DELFI Bizness Biznesa vide 01.04.2020 11:38 airBaltic pamatkapitālu palielina par 36 miljoniem eiro (5) Authors DELFI Bizness Article Actions 1 APP - Article Actions 5 Foto: DELFI Ministru kabineta rīkojums Nr. 139 no šā gada 31. marta noteic, ka, lai nodrošinātu ekonomiskās krīzes pārvarēšanu un ekonomiskās situācijas stabilizēšanu nozarē, Air Baltic Corporation pamatkapitāls palielināms 36 140 944 eiro apmērā, lai atmaksātu lidsabiedrībai izsniegto valsts aizdevumu, liecina informācija Latvijas Vēstnesī. Saturs turpināsies pēc reklāmas Reklāma Savukārt, lai nodrošinātu pēc iespējas lielāku airBaltic likviditāti ilgākā laikposmā, nolemts atlikt aviokompānijai izsniegtā Valsts kases aizdevuma procentu maksājumus, tos uzkrājot (aizdevuma neatmaksātā daļa – 36 140 944 eiro). Līdz ar to Finanšu ministrijai, pamatojoties uz likuma Par valsts apdraudējuma un tā seku novēršanas un pārvarēšanas pasākumiem sakarā ar Covid-19 izplatību 22. pantu, būs jāpalielina apropriāciju Satiksmes ministrijas programmā 48.00.00 Akciju sabiedrības Air Baltic Corporation pamatkapitāla palielināšana 36 140 944 eiro apmērā resursiem no dotācijas no vispārējiem ieņēmumiem un jāparedz apropriāciju kategorijā Akcijas un cita līdzdalība komersantu pašu kapitālā akciju sabiedrības Air Baltic Corporation pamatkapitāla palielināšanai. Savukārt Satiksmes ministrijai ir jāsagatavo un jāiesniedz Finanšu ministrijā airBaltic komercdarbības atbalsta pasākumu plānu Covid-19 izraisīto seku novēršanai, lai nodrošinātu paziņojuma iesniegšanu Eiropas Komisijā un tās saskaņojuma saņemšanu. Jau vēstīts, ka ekonomiskās krīzes pārvarēšanai Ministru kabinets konceptuāli atbalstījis 150 miljonu eiro ieguldīšanu Latvijas nacionālās lidsabiedrības airBaltic pamatkapitālā. Satiksmes ministrs Tālis Linkaits (JKP) jau iepriekš sacīja, ka attiecībā uz airBaltic gaidāmi vairāki lēmumi. Viņš piebilda, ka patlaban tiek gatavoti dokumenti izskatīšanai Ministru kabinetā gan par airBaltic, gan par Rīgas lidostu, gan arī Latvijas pastu un citiem uzņēmumiem. Savukārt airBaltic vadītājs Martins Gauss norādīja, ka aviokompānijai šobrīd ir ierobežotas iespējas aizņemties, tāpēc efektīvākais veids līdzekļu piesaistei būtu uzņēmuma pamatkapitāla palielināšana. Mēs savus akcionārus oficiāli esam informējuši, ka mums būs vajadzīga palīdzība. Taču reālās vajadzības būs atkarīgas no tā, kā attīstīsies krīze. Mūsu kontos joprojām ir vairāk nekā 100 miljoni eiro, jo pērn mēs emitējām obligācijas. Taču mēs akcionārus informējām, ka palīdzība mums būs nepieciešama, lai mēs varētu darboties ilgtermiņā un saglabāt spēcīgas pozīcijas, klāstīja Gauss. Seko Delfi arī Instagram vai Telegram profilā – pievienojies, lai uzzinātu svarīgāko un interesantāko pirmais! Source Sharing Options Facebook Twitter Draugiem 5 Pamanījāt kļūdu? Iezīmējiet tekstu un nospiediet Ctrl + Enter! Source Tags airBaltic Finanšu ministrija Satiksmes ministrija Valsts kase Publikācijas saturs vai tās jebkāda apjoma daļa ir aizsargāts autortiesību objekts Autortiesību likuma izpratnē, un tā izmantošana bez izdevēja atļaujas ir aizliegta. Vairāk lasi šeit. Lasi vēl Gauss: pēc ierobežojumu atcelšanas visas aviokompānijas neatsāks darbu (22) Valdība konceptuāli atbalstījusi 150 miljonu eiro ieguldīšanu airBaltic (142) airBaltic uz laiku darbinieku skaitu samazinās par 700 (55) Comment Form Lasi vēl Ātri, ērti un droši: uzticama interneta veikala pazīmes (1) Likumsakarīga nejaušība. Ingas Muižnieces ceļš līdz riska grupu nodarbināšanai 162 LIAA šajā pavasarī plāno atbalstīt 200 jaunas idejas un jaunos uzņēmējus Cilvēku valodā par cilvēku lietām: kā veidot tuvas attiecības ar klientu internetā LIAA biznesa inkubatoros izaug Latvijas inovatīvās idejas (1) Ēst ar acīm: kā iepakot produktu internetā, lai no pircējiem nevarētu atkauties E-komercijas uzvaras gājiens Latvijā: ko mainīja 2020. gads Diskusija: kas piešķiļ jauna biznesa eksporta aizdedzi? Invaliditāte kā papildu dzinulis darboties – sociālā uzņēmēja Natālija Jermolajeva 359 Tuvplānā: Latvijas gada varoņi dabā 2021 No īpašnieka Skatīt vairāk Beberbeķu 9. līnija, Beberbeķi, Rīga, 195 000€ Baložu iela, Āgenskalns, Rīga, 1 110€ Teika, Rīga, 45 990€ Foreļu iela, Garkalnes nov., 85 000€ Ventspils nov., 2 300 000€ Krišjāņa Valdemāra iela, Centrs, Rīga, 320 000€ Jaunciema gatve, Jaunciems, Rīga, 377 000€ Miera iela, Brasa, Rīga, 84 000€ Juglas iela, Jugla, Rīga, 500€ Anniņmuižas bulvāris, Imanta, Rīga, 700€ Bebru iela, Mārupes nov., 210 000€ Rātsupītes iela, Imanta, Rīga, 94 000€ Kalnu iela, Saulkrastu nov., 265 000€ Miera iela, Centrs, Rīga, 94 000€ Dārza iela, Talsu nov., 335 000€ Loču iela, Ķīpsala, Rīga, 295 000€ Artilērijas iela, Centrs, Rīga, 100 000€ Muižas iela, Garkalnes nov., 298 000€ Ropažu iela, Teika, Rīga, 700€ Komerciāls saturs Patērētāju paradumi mainās: Latvijā arvien vairāk iegādājas viedierīces uz nomaksu KAFO kafijas automātu noma: kvalitatīvi un gardi kafijas risinājumi Kā izvēlēties pareizo Google Ads aģentūru?

article_url: https://www.delfi.lv/bizness/biznesa_vide/airbaltic-pamatkapitalu-palielina-par-36-miljoniem-eiro.d?id=52020717