Sākums Arhīvs Aktuāli Baltijas mediji pēc krīzes Ķīnas ietekme Kurš ārstēs? Krievijas nauda Baltijā Latvijas “veiksmes stāsta” slēptā puse Mazās algas Mūžīgie bērni Nākotnes latvieši Netīrā nauda Nevienlīdzīgā izglītība Politiķu uzraudzība Viltus ziņas Par mums Atbalsti Re:Check Vardarbība ģimenē Sākums Arhīvs Aktuāli Baltijas mediji pēc krīzes Ķīnas ietekme Kurš ārstēs? Krievijas nauda Baltijā Latvijas “veiksmes stāsta” slēptā puse Mazās algas Mūžīgie bērni Nākotnes latvieši Netīrā nauda Nevienlīdzīgā izglītība Politiķu uzraudzība Viltus ziņas Par mums Atbalsti Re:Check Vardarbība ģimenē Sākums Arhīvs Aktuāli Baltijas mediji pēc krīzes Ķīnas ietekme Kurš ārstēs? Krievijas nauda Baltijā Latvijas “veiksmes stāsta” slēptā puse Mazās algas Mūžīgie bērni Nākotnes latvieši Netīrā nauda Nevienlīdzīgā izglītība Politiķu uzraudzība Viltus ziņas Par mums Atbalsti Re:Check Vardarbība ģimenē Re:Check Nav tiesa – arī pārdevēji slimo ar koronavīrusu 4. jūnijs, 2020Sabīne Bērziņa, Re:Baltica/Re:Check Nav taisnība – apgalvojums neatbilst patiesībai, tam nav pierādījumu, izteikuma autors melo vai neapzināti maldina “Dīvaina epidēmija. Slimo elite, valdība, ārsti. Bet universālveikalu kasieres – neslimo. Nemirstīgas?” – ar šādu un līdzīgiem ziņojumumiem dalās Facebook lietotāji. Vienā no ierakstiem minēts, ka pārdevēju un kasieru bēru neesot nevienā valstī. Tā, protams, nav. Ārvalstu presē ziņots par daudziem gadījumiem, kad saslimuši un bojā gājuši pārdevēji. Re:Check ievēroja divus ierakstus par šo tēmu, ar kuriem kopumā dalījušies vairāki simti cilvēku. Vienā teikts: “Pilnīgi visu valstu valdības ir atstājušas strādājam pārtikas veikalus. Jo nojauš, ka izsalkušie ļaudis, uzspļaujot uz karantīnu un vīrusiem, pēc trim dienām bez ēdiena viņus aizslaucīs. Tad vajadzēja pieņemt īpašus nosacījumus (kā ārstiem) visiem veikalu darbiniekiem. Bet kasierus vispār iesēdināt skafandros. Cauri veikaliem taču iet straumes ar tūkstošiem cilvēku, kasieri aiztiek preces, maksājuma kartes, elpo veikala apmeklētāju gaisu. Un nekas. Nevienā valstī nav pārdevēju un kasieru bēru.” Ekrānšāviņi no Facebook Re:Check aptaujāja vairākas lielo pārtikas tirgotāju ķēdes, lai apzinātu, kāda ir situācija Latvijā. Ne Narvesen, ne Maxima veikalos pārdevēji nav slimojuši. Rimi saslimis kāds darbinieks, taču tas noticis, kad darbinieks bija prombūtnē un neveica darba pienākumus. Lai gan kasieri nav gluži “iesēdināti” skafandros, visos veikalos šo rezultātu saista ar savlaicīgi un rūpīgi ieviestiem drošības pasākumiem kā, piemēram, sejas maskām un vairogiem, telpu dezinfekciju, pieejamiem roku dezinfekcijas līdzekļiem. Mazāk paveicies abās kaimiņvalstīs. Lietuvas medijos atrodamas ziņas par infekcijas izplatību vienā no Viļņas reģioniem, kur saslimuši, piemēram, McDonalds un Rimi darbinieki. Pieejamas ziņas arī par vismaz pieciem slimiem Maxima darbiniekiem Viļņā. Tāpat Igaunijā, Pērnavā, Maxima bijuši divi saslimšanas gadījumi. Citviet pieejamas ziņas par vēl smagākām sekām. Francijā un Beļģijā ir gadījumi, kad pārdevēji saslima un neizdzīvoja. Savukārt ASV, kuru koronavīruss skāris ļoti smagi, saslimuši vairāk nekā 5 tūkstoši pārtikas veikalu darbinieku, bet bojā gājuši vismaz simt. Secinājums: Nav tiesa, ka pārdevēji nekur pasaulē neslimo un nemirst no jaunā koronavīrusa. Par šādiem gadījumiem ziņots, piemēram, Lietuvā, Igaunijā, Francijā, Beļģijā un ASV. Šis raksts ir daļa no Re:Check darba, pārbaudot iespējami nepatiesus vai puspatiesus Facebook ierakstus, attēlus un video. Par Re:Check sadarbību ar Facebook lasiet šeit. Visus Re:Check rakstus lasi ŠEIT! Par projektu: Re:Check ir Baltijas pētnieciskās žurnālistikas centra Re:Baltica paspārnē strādājoša faktu pārbaudes un sociālo tīklu pētniecības virtuāla laboratorija. Pārbaudīto faktu vērtējumam izmantojam piecas iespējamās atzīmes un krāsas: patiesība (izteikums ir precīzs un faktoloģiski pierādāms), tuvu patiesībai (apgalvojums ir lielākoties patiess, taču ir pieļautas sīkas neprecizitātes), puspatiesība (apgalvojums satur gan patiesu, gan nepatiesu informāciju, daļa faktu ir noklusēta), drīzāk nav taisnība (apgalvojumā ir kripata patiesības, taču nav ņemti vērā būtiski fakti un/vai konteksts, līdz ar to izteikums ir maldinošs vai ārpus konteksta) un nav taisnība (apgalvojums neatbilst patiesībai, tam nav pierādījumu, izteikuma autors neapzināti maldina vai melo). Vērtējumu piešķir vismaz divi redaktori vienojoties. Ja arī jūs redzat apšaubāmu apgalvojumu, sūtiet to mums uz recheck@rebaltica.com Ziedo ar PayPal NEATKARĪGAI ŽURNĀLISTIKAI VAJAG NEATKARĪGU FINANSĒJUMU Ja Jums patīk Re:Baltica darbs, atbalstiet mūs! Konts: LV38RIKO0001060112712 Tagad ziedo arī ar Mobilly! Lai to izdarītu, lietotnes ziedojumu sadaļā atrodiet mūsu zīmolu un sekojiet tālākajām norādēm. VIDEO AKTUĀLI Vai lidojumi ārpus ES valstīm ir droši? Posted on 12. marts, 2021 Lielbritānijā mācības bez maskām neatsāks visi skolēni Posted on 10. marts, 2021 PIERAKSTIES Close Pievienojies Re:Baltica lasītājiem, kas saņem mūsu jaunumus e-pastā. Valoda * Latviski English Grupa PIERAKSTIES Mailigen e-pasta mārketings * Obligātie lauki PĒTĪJUMI #Vēlēšanas2018 Aktuāli BalticMedia2018 Baltieši ieslodzījumā Baltijas mediji pēc krīzes Baltijas spiegi Būvnieki Partijas Iepirkumi Enerģētika Karstie rēķini Krievijas nauda Baltijā KURŠ ĀRSTĒS? Kurš sargās? Latgale Latvijas zelta vīzas Latvijas “veiksmes stāsta” slēptā puse Mazās algas Mūžīgie bērni Netīrā nauda Nevienlīdzīgā izglītība Nākotnes latvieši Politiķu uzraudzība Re:Check STARP CITU Tikumības sardze Latvijā Uzbeki Latvijā Vardarbība ģimenē Veselība Latvijā Viltus ziņas Ķīnas ietekme SEKO MUMS FACEBOOK Facebook TWITTER KONTAKTI Strēlnieku iela 4a, Rīga, LV-1010 rebaltica(at)rebaltica.com MŪSU DRAUGI *** © 2021 The Baltic Center for Investigative Journalism Re:Baltica Webly by Premiumcoding

article_url: https://rebaltica.lv/2020/06/nav-tiesa-ari-pardeveji-slimo-ar-koronavirusu/