Apollo.lv iTech Tehnoloģijas Prezentē lietotni Apturi Covid 2020. gada 29. maijs 11:00 Tiešraide ⟩ Prezentē lietotni Apturi Covid Apollo.lv FOTO: Publicitātes foto Sadarbībā ar LMT Viedtelevīziju aicinām šodien, 29. maijā, pulksten 11.00 vērot tiešraidi no Latvijā radītās mobilās lietotnes Apturi Covid atklāšanas preses konferences. Video: Latvijā radītās mobilās lietotnes Apturi Covid atklāšanas preses konference Saslimšanas ar vīrusinfekciju Covid-19 rādītāji Latvijā turpina pakāpeniski samazināties, tomēr līdz ar valsts noteikto ierobežojošo un drošības pasākumu samazināšanu, kā arī iespējamo ārkārtas stāvokļa atcelšanu epidemiologi pauž bažas, ka slimības izplatība var atkal pieņemties spēkā. Lai ierobežotu vīrusa izplatību, vienlaikus palīdzot valsts tautsaimniecībai un iedzīvotājiem atgriezties ierastajā darba ritmā, pašmāju IKT nozares un zinātnes pārstāvji brīvprātīgi un bez maksas radījuši mobilo lietotni “Apturi Covid”. Lietotne ir nozīmīgs instruments infekcijas izplatības ķēdes pārraušanai, jo ļaus ātrāk uzzināt, vai ir notikusi saskarsme ar Covid-19 sasirgušu personu, sniedzot iespēju savlaicīgāk doties pašizolācijā, lai neapdraudētu ģimeni un līdzcilvēkus, kā arī ātrāk vērsties pēc palīdzības pie mediķiem, ja nepieciešams. Preses konferencē piedalīsies: · Krišjānis Kariņš, Latvijas Republikas Ministru prezidents; · Elīna Dimiņa, SPKC Infekcijas slimību riska analīzes un profilakses departamenta Infekciju slimību uzraudzības un imunizācijas nodaļas vadītāja; · Juris Binde, LMT prezidents; · Arvis Zeile, Web  · kā lietotne palīdzēs atvieglot valstī ieviestos ierobežojošos pasākumus; · kāpēc lietotne ir būtisks solis, lai samazinātu Covid-19 izplatību Latvijā; · kur iedzīvotāji var iegūt lietotni, kādās ierīcēs tā darbosies; · kāds ir epidemiologu, SPKC un datu drošības ekspertu viedoklis par lietotni. Tiešraide no Apturi Covid atklāšanas ir skatāma arī LMT Viedtelevīzijā, lietotnē LMT Straume un internetā. Koronavīruss Covid-19 Krišjānis Kariņš lmt SPKC

article_url: https://www.apollo.lv/6984531/prezente-lietotni-apturi-covid