Miljardieri mudina ierobežot pasaules iedzīvotāju skaitu ASV notikusi slepena pasaules bagātāko cilvēku tikšanās, kurā miljardieri izvērtēja draudus cilvēces nākotnei un secināja, ka svarīgākais uzdevums ir samazināt pasaules pārapdzīvotību. Miljardieru sanāksmes ierosinātājs bija pasaules bagātākais cilvēks Bils Geitss, kurš pievērsies labdarībai un cenšas mazināt nabadzību jaunattīstības valstīs. Neformālā tikšanās notikusi maija sākumā Ņujorkā, ziņo laikraksts The Sunday Times. 26. maijs, 2009, 0:00 Šodien Laikrakstā 40 komentāri Ieteikt rakstu 0 0 Apspriedē piedalījās arī Ņujorkas mērs Maikls Blūmbergs, miljardieri Vorens Bafets, Džordžs Soross, Deivids Rokfellers un citi ietekmīgi cilvēki. Ekskluzīvā kluba biedri labdarības projektiem jau ziedojuši desmitiem miljardu dolāru, bet tagad meklē jaunus risinājumus, kā samazināt nabadzību pasaulē. B.Geitss centās pārliecināt pārējos miljardierus, ka galvenā prioritāte ir pārapdzīvotības samazināšana. ANO aprēķini liecina, ka šogad pasaules iedzīvotāju skaits sasniegs 6,8 miljardus, 2012.gadā tas būs jau septiņi miljardi, bet 2050.gadā pārsniegs deviņus miljardus. Miljardieri vienojās, ka iedzīvotāju skaita ierobežošana palīdzētu mazināt arī vides piesārņojumu, sociālos konfliktus un citas problēmas. Ieteikt 0 0 Top komentāri 29. marts, 2020, 16:04 jko j Gan jau arī no šito smerdeļu pakaļām beigs birt smiltiņas Atbildēt 228 12 29. marts, 2020, 16:32 Sandra S Vai tik sie nav organizejusi virusu. Izskatas. Jo Geits jau dazus gadus atpakal par to runaja. Atbildēt 320 21 29. marts, 2020, 16:28 Liene L Skaidrs, ka mazinot cilvēku skaitu ar pandēmiju, var ieviest atlikušajos- izdzīvojušajos bailes un tādejādi cilvēki kļūst vieglāk vadāmi pēc viņu vēlmēm. Var izdot viņiem labvēlīgus likumus, kādus Geitsa ražotus čipus implantēt un iegūt vispasaules varu, kur cilvēks kļūst debils un kā robots un vergs, ko lielie var vadīt. Atbildēt 298 22 Skatīt visus komentārus Uzmanību! Pieprasītā sadaļa var saturēt erotiskus materiālus, kuru apskatīšana atļauta tikai pilngadību sasniegušām personām. Man nav 18 gadi Man ir 18 gadi Seko mums Seko līdzi portāla Diena.lv jaunākajām ziņām arī sociālajos tīklos! Ziņas e-pastā Saņem Diena.lv aktuālās ziņas e-pastā! E-pasta adrese Pierakstīties

article_url: https://www.diena.lv/raksts/sodien-laikraksta/miljardieri-mudina-ierobezot-pasaules-iedzivotaju-skaitu-711887