Pētījumi atklāj satraucošus faktus – līdz 10 gadu vecumam bērni ir īpaši pakļauti atkarības riskam. Stīvs Džobss neļāva saviem bērniem rotaļāties ar iPad. Lūk, kāpēc! Bērni 2016. gada 27. augustā 18:13 2016. gada 27. augustā 18:13 Iespējams, ka liela daļa cilvēku svēti tic, ka lielo informācijas tehnoloģiju kompāniju vadītāju mājās ir pilns ar modernāko aprīkojumu un bērni visu dienu pavada, testējot pašus jaunākos modeļus. Tā nav! Vismaz “Apple” kompānijas izveidotāja Stīva Džobsa mājās viņa trim bērniem bijis strikti aizliegts pavadīt lielāko dienas daļu ar iPad rokās. Viņš nav vienīgais “varenais” no Silīcija ielejas, kas bija uzlicis tik striktus ierobežojumus saviem bērniem. Lai nu kas, bet viņi zina, kādu postu var radīt atkarība no vispasaules tīkla piedāvātajām iespējām. Kāpēc pasaules progresīvākās un lielākās tehnoloģiju kompānijas vadītājs paša radītās ierīces neļāva lietot saviem bērniem? Vietnē “All About Steve Jobs” publicēta kāda žurnālista saruna ar Stīvu Džobsu par to, kā viņš audzināja savos bērnos veselīgu attieksmi pret modernajām tehnoloģijām. Brīvdienās un nakts laikā Džobsa mājās neviens nedrīkstēja izmantot nekādas viedierīces. Būtu melots, sakot, ka bērni bija par to sajūsmā “ Viņi ir neapmierināti ar manu lēmumu, bet internets ir pilns ar muļķībām un tas tik viegli veido atkarību”. Tā vietā “Apple” vadītājs ar saviem bērniem runājis par izlasītajām grāmatām, vēsturi un citām interesantām lietām. Piemēram, Kriss Andersons, bijušais kompānijas “Wired” viens no vadītājiem, datoru un ierīču uzstādījumos uzlika ierobežojumu, kas vienam ģimenes loceklim neļāva lietot internetu vairāk par 2 stundām diennaktī. Bērnu istabās nav televizoru, bet spēlēt spēlītes atļauts tikai vecāku klātbūtnē un esot kopējā dzīvojamā istabā. Uzņēmuma “OutCast Agency” vadītājs Alekss Konstantinopols darba dienās aizliedzis izmantot spēļu konsoles saviem 10 un 13 gadus vecajiem dēliem. Planšetes un personālo datoru drīkst izmantot tikai 30 minūtes dienā. Evans Viljamss, “Blogger” un “Twitter” radītājs, bērniem ļauj daudz lasīt, bet planšetes un viedtālruņus viņi drīkst izmantot tikai vienu stundu dienā. Toties viņu mājās ir milzīga grāmatu kolekcija papīra formātā. E-grāmata viņš pagaidām saviem bērniem rokās nedod. Dažādi pētījumi atklāj satraucošus faktus – līdz 10 gadu vecumam bērni ir īpaši pakļauti atkarības riskam. Pieļaujamais ierīču lietošanas laiks šī vecuma bērniem ir tikai 30 minūtes dienā, bet viedtālruņa izmantošanu iesaka ierobežot līdz 2 stundām dienā. Datoru ļauts izmantot tikai tik daudz, lai izpildītu skolā uzdoto. Kad beidzas šis neizturamās kontroles periods? Kompāniju vadītāju un atkarību pētnieku viedokļi sakrīt – tie ir 14 – 16 gadi. Mammamuntetiem.lv / Foto: Shutterstock Citi šobrīd lasa Ko ģeniālu par pieciem miljoniem paveikuši Latvijas zinātnieki Covid-19 sērgas mazināšanai? 8 Vai maigais zefīrs var kaitēt? Atbild uztura speciāliste Hercogienes pusmāsa nāk klajā ar negaidītu paziņojumu: Megana izšķirsies no Harija 1 Tēmas: Stīvs Džobss, Twitter, Apple, Internets Pievienot komentāru Populārākais šodien 1 Jaunie vecāki nokļūst divdomīgā situācijā: radiniece grib piespiest mainīt jaundzimušās meitiņas vārdu Ko runā tīmeklī 4 2 Desmit signāli, kas liecina, ka streiko nieres 3 Zināms, kad sāks izmaksāt 500 eiro atbalstu par katru bērnu Skatīt vairāk «Зависть коллег»: известный олигарх подарил Агате Муцениеце дорогой автомобиль 414 Фото «Ты взаперти!»: маму Меган Маркл ужаснул запрет королевской семьи для герцогини 212 Фото

article_url: https://jauns.lv/raksts/sievietem/17059-stivs-dzobss-nelava-saviem-berniem-rotalaties-ar-ipad-luk-kapec