DELFI Latvijā Sabiedrība 10.10.2020 21:40 Foto: Aldis Gobzems Rīgā sapulcina atbalstītājus (262) Authors www.DELFI.lv | LETA Article Actions 849 APP - Article Actions 262 Foto: LETA Saeimas deputāts Aldis Gobzems sestdienas pēcpusdienā organizēja sapulci Esplanādē, uz kuru bija pārsvarā ieradušies gados jauni cilvēki un ģimenes ar bērniem. Viņus uzrunāja Gobzems, zivju pārstrādes uzņēmuma AS Brīvais vilnis valdes priekšsēdētājs Arnolds Babris, Centra partijas biedrs, mācītājs Aigars Bitāns, kā arī Saeimas deputāte Linda Liepiņa. Saturs turpināsies pēc reklāmas Reklāma Uzrunās figurē temats par ģimenēm, jo pēc Gobzema domām Latvijā visdiskriminētākās ir daudzbērnu ģimenes, bet Bitāns īpaši uzsvēra, ka Latvijā ir apdraudētas tradicionālās ģimenes vērtības. Noslēgumā Gobezms pateicās sanākušajiem un atzina, ka to ir tik daudz, tāpēc viņš neplāno aiziet prom no politikas. Taču šodien viņš pārliecinājās, ka sabiedrība ir jāturpina modināt, jo pārmaiņas vairs neesot tik tālas. Seko Delfi arī Instagram vai Telegram profilā – pievienojies, lai uzzinātu svarīgāko un interesantāko pirmais! Source Sharing Options Facebook Twitter Draugiem 262 Pamanījāt kļūdu? Iezīmējiet tekstu un nospiediet Ctrl + Enter! Source Tags Linda Liepiņa Aldis Gobzems Publikācijas saturs vai tās jebkāda apjoma daļa ir aizsargāts autortiesību objekts Autortiesību likuma izpratnē, un tā izmantošana bez izdevēja atļaujas ir aizliegta. Vairāk lasi šeit. Comment Form Lasi vēl E-komercijas uzvaras gājiens Latvijā: ko mainīja 2020. gads Ātri, ērti un droši: uzticama interneta veikala pazīmes (1) Likumsakarīga nejaušība. Ingas Muižnieces ceļš līdz riska grupu nodarbināšanai 158 Tuvplānā: Latvijas gada varoņi dabā 2021 Invaliditāti tāpat vien neuzdāvina. Šuvēja Ināra Ķīsele par karjeras maiņu 289 Invaliditāte kā papildu dzinulis darboties – sociālā uzņēmēja Natālija Jermolajeva 345 Ēst ar acīm: kā iepakot produktu internetā, lai no pircējiem nevarētu atkauties Cilvēku valodā par cilvēku lietām: kā veidot tuvas attiecības ar klientu internetā Neatceros, ko nozīmē labi redzēt. Žurnāliste Jeļena Vihrova par invaliditāti 330 No īpašnieka Skatīt vairāk Dārza iela, Talsu nov., 335 000€ Baložu iela, Āgenskalns, Rīga, 1 110€ Ropažu iela, Teika, Rīga, 700€ Kalnu iela, Saulkrastu nov., 265 000€ Juglas iela, Jugla, Rīga, 500€ Teika, Rīga, 45 990€ Miera iela, Centrs, Rīga, 94 000€ Jaunciema gatve, Jaunciems, Rīga, 377 000€ Ventspils nov., 2 300 000€ Bebru iela, Mārupes nov., 210 000€ Rātsupītes iela, Imanta, Rīga, 94 000€ Foreļu iela, Garkalnes nov., 85 000€ Anniņmuižas bulvāris, Imanta, Rīga, 700€ Krišjāņa Valdemāra iela, Centrs, Rīga, 320 000€ Loču iela, Ķīpsala, Rīga, 295 000€ Muižas iela, Garkalnes nov., 298 000€ Beberbeķu 9. līnija, Beberbeķi, Rīga, 195 000€ Miera iela, Brasa, Rīga, 84 000€ Artilērijas iela, Centrs, Rīga, 100 000€ Komerciāls saturs Rekrutēšanas centrs: Dienests Zemessardzē – brīvprātīgs devums valsts aizsardzībā 134 Izmēģini angļu valodas ONLINE kursus BEZ MAKSAS Viņas neticēja, bet pamēģināja. Trīs patiesi stāsti, kā notievēt mājsēdes laikā Jauns energomarķējums: Kā atpazīt efektīvu elektroiekārtu? Ietaupīta nauda un laiks. Kādēļ uzlabot video sapulču kvalitāti Kā nokāpt no korķa Ilgi gaidītais Volkswagen e-up! ir pieejams Carguru lietotājiem 192 Ko darīt un no kā izvairīties: padomi efektīva reklāmraksta izveidei

article_url: https://www.delfi.lv/news/national/politics/foto-aldis-gobzems-riga-sapulcina-atbalstitajus.d?id=52549665