DELFI Ārzemēs 25.03.2020 00:20 Igaunija nosaka būtiskus pārvietošanās ierobežojumus publiskajā telpā (3) Authors LETA Article Actions 35 APP - Article Actions 3 Foto: AP/Scanpix/LETA Igaunijas valdība no trešdienas nosaka būtiskus pārvietošanās ierobežojumus publiskajā telpā, lai ierobežotu jaunā koronavīrusa izplatīšanos, otrdienas vakarā preses konferencē paziņoja premjerministrs Jiri Ratass. Saturs turpināsies pēc reklāmas Reklāma Virusologu un ārstu darba grupa uzskata šos ierobežojumus par savlaicīgiem un piemērotiem. Sabiedriskās vietās būs atļauts atrasties ne vairāk par diviem cilvēkiem kopā; šis ierobežojums neattiecas uz ģimenēm un cilvēkiem, kuri pilda sabiedriskus pienākumus. Šis ierobežojums stāsies spēkā 25. martā, sacīja Ratass, kurš ir arī ārkārtējā stāvokļa vadītājs. 27. martā stāsies spēkā ierobežojumi, kas nosaka, ka restorāniem un bāriem jābūt slēgtiem no pulksten 22, izņemot līdzņemamās vai uz mājām piegādājamās pārtikas tirdzniecības vietas. Tiks arī slēgtas izklaides vietas. Šie ierobežojumi tiks pārskatīti divu nedēļu laikā, piebilda Ratass. Mēs noteikti neesam sakāvuši šo vīrusu, visgrūtākie brīži vēl ir priekšā. Tuvākās nedēļas būs svarīgas vīrusa apkarošanā, tāpēc ir nepieciešams noteikt šos ierobežojumus, sacīja Ratass. No 25. marta būs slēgti arī tirdzniecības centri, bet turpinās darboties pārtikas veikali, pirmās nepieciešamības preču veikali un aptiekas. Atstatus novietoti veikali arī turpmāk būs atvērti, bet tajos no piektdienas būs spēkā prasība, ka cilvēkiem tajos jāpārvietojas pa vienam vai diviem, un starp cilvēkiem ir jāsaglabā divu metru distance, teica Ratass. Igaunijā ir bijusi ļoti stipra kaimiņu uzraudzības sabiedrība, kurā mēs uzskatām, ka arī kaimiņam jāklājas labi, un tagad mums tas ir jāīsteno, sacīja Ratass. Viņš piebilda, ka par šo ierobežojumu neievērošanu draudēs sankcijas. Seko Delfi arī Instagram vai Telegram profilā – pievienojies, lai uzzinātu svarīgāko un interesantāko pirmais! Source Sharing Options Facebook Twitter Draugiem 3 Pamanījāt kļūdu? Iezīmējiet tekstu un nospiediet Ctrl + Enter! Source Tags Koronavīruss Covid-19 Igaunija Publikācijas saturs vai tās jebkāda apjoma daļa ir aizsargāts autortiesību objekts Autortiesību likuma izpratnē, un tā izmantošana bez izdevēja atļaujas ir aizliegta. Vairāk lasi šeit. Lasi vēl Covid-19: sporta zāles un kafejnīcas slēdz arī Īrijā (2) Tramps: Covid-19 ierobežošanai noteiktie pasākumi var iznīcināt ekonomiku (116) Covid-19: Itālijā atkal reģistrēts nāves gadījumu tempa pieaugums (73) Comment Form Lasi vēl Likumsakarīga nejaušība. Ingas Muižnieces ceļš līdz riska grupu nodarbināšanai 162 Ātri, ērti un droši: uzticama interneta veikala pazīmes (1) Renault CAPTUR hibrīds – auto, kas ļauj justies labi Digitālās tirgošanās ABC: parocīga un mūsdienīga e-veikala baušļi Pierādīt, ka neredzīgs cilvēks var studēt: Rudītes Vēveres stāsts 301 Tuvplānā: Latvijas gada varoņi dabā 2021 Ēst ar acīm: kā iepakot produktu internetā, lai no pircējiem nevarētu atkauties Kā ar mājās izveidotu koka klaviatūru nopelnīt pirmo miljonu (11) Cilvēku valodā par cilvēku lietām: kā veidot tuvas attiecības ar klientu internetā Diskusija: kas piešķiļ jauna biznesa eksporta aizdedzi? Komerciāls saturs Rekrutēšanas centrs: Dienests Zemessardzē – brīvprātīgs devums valsts aizsardzībā 184 Izmēģini angļu valodas ONLINE kursus BEZ MAKSAS Viņas neticēja, bet pamēģināja. Trīs patiesi stāsti, kā notievēt mājsēdes laikā Jauns energomarķējums: Kā atpazīt efektīvu elektroiekārtu? Ietaupīta nauda un laiks. Kādēļ uzlabot video sapulču kvalitāti Kā nokāpt no korķa Ilgi gaidītais Volkswagen e-up! ir pieejams Carguru lietotājiem 192 Ko darīt un no kā izvairīties: padomi efektīva reklāmraksta izveidei

article_url: https://www.delfi.lv/news/arzemes/igaunija-nosaka-butiskus-parvietosanas-ierobezojumus-publiskaja-telpa.d?id=51998779