Foto: Zane Bitere/LETA Igaunijā no 11.maija atsāks darbu tirdzniecības centri 0 Ieteikt LETA 16:07, 5. maijs 2020 Igaunijā no 11.maija atsāks darbu tirdzniecības centri, kuros drīkstēs darboties visi tirgotāji un pakalpojumu sniedzēji, kā arī restorāni un citi ēdināšanas uzņēmumi, bet joprojām būs jāievēro stingras epidemioloģiskās drošības prasības, paziņojusi Ekonomikas un sakaru ministrija. Lasītākie LA LA.LV Ziņas “Tas būs neizbēgami!” Kariņš par “zaļo pasu” ieviešanu Latvijā un visā pasaulē 161 22 stundas LE LETA Ziņas Nekādā gadījumā nevērt vaļā saiti, kas atrodas e-pasta pielikumā! “Latvijas pasts” brīdina par krāpniekiem 4 18 stundas RV Rihards Vītols Ziņas “Kasieru nav, preces “pa taisno” somā un nauda tiek noskaitīta automātiski!” Vai bezkontakta veikali varētu ienākt arī Latvijā? 36 17 stundas Lasīt citas ziņas Tādu lēmumu otrdien pēc ekonomikas ministra Tāvi Āsa ieteikuma pieņēmusi valdības ārkārtējās situācijas komiteja. “Mazumtirdzniecībā mums strādā vairāk nekā 50 000 cilvēku, un tirdzniecības centru slēgšana ļoti nopietni ietekmējusi lielu daļu no viņiem,” norādījis Āss. “Ierobežojumu mazināšana palīdzēs nodrošināt ienākumus gan tirdzniecības centru, gan tos apkalpojošo nozaru darbiniekiem, piemēram, vairumtirgotājiem, pakalpojumu sniedzējiem un pārvadātājiem.” CITI ŠOBRĪD LASA LL LETA, LA.lv Ziņas Levits: Veselības ministrija Covid-19 vakcīnu iepirkumā pieļāva kļūdas, tā nebija uzdevumu augstumos 13 1 stunda IB Ivars Bušmanis Ziņas Visiem, kuri vēlēsies ceļot, vajadzēs digitālo zaļo sertifikātu. Vai to varēs saņemt arī nevakcinētas personas? 48 5 stundas ZD Zigfrīds Dzedulis Ziņas Izīrētāja vai īrnieka labā? Pēc divus gadus ilgušiem strīdiem pieņemts jaunais Dzīvojamo telpu īres likums 2 6 stundas Ministrs piebildis, ka tirdzniecības centru atvēršana var palīdzēt samazināt darbinieku atlaišanas mērogus, turklāt atsāks darbu, piemēram, apavu un pulksteņu remontdarbnīcas, zooveikali un skaistumkopšanas saloni un cilvēkiem atkal būs pieejami arī šādi pakalpojumi, kas nav uzskatāmi par vitāli nepieciešamiem, tomēr ikdienas dzīvē ir vajadzīgi. Lai nepieļautu jaunā koronavīrusa izplatīšanos, tirdzniecības centriem būs jāgādā gan par darbinieku, gan klientu drošību, nodrošinot telpu dezinficēšanu un vēdināšanu. Apmeklētājiem stingri ieteikts valkāt masku, nākt uz veikalu vienatnē, ja vien tas iespējams, vai pasūtīt preces internetā. Iepērkoties jāievēro noteikums neuzturēties kopā vairāk par diviem cilvēkiem un ieturēt vismaz divu metru atstatumu no pārējiem. Tirgotāji savukārt aicināti nerīkot preču prezentācijas veikalos un pārcelt reklāmas kampaņas uz savām interneta vietnēm. Ēdināšanas pakalpojumus tirdzniecības centros drīkstēs sniegt tikai līdz plkst.22, lai nepieļautu cilvēku drūzmēšanos vēlās vakara stundās, bet tur esošajiem kinoteātriem, kazino, boulinga zālēm un rotaļu istabām vēl jāpaliek slēgtām. SAISTĪTIE RAKSTI LE LETA Ziņas Lietuvas premjers: Saskatu reālas iespējas atvērt robežas starp Baltijas valstīm un Poliju 5. maijs, 2020 LE LETA Ziņas Igaunijā ar koronavīrusu inficējušies vēl astoņi cilvēki 5. maijs, 2020 LE LETA Ziņas Lietuvā četri jauni inficēšanās gadījumi ar koronavīrusu 5. maijs, 2020 Kā norādījusi Igaunijas Tirgotāju asociācijas vadītāja Nele Peila, šāds valdības lēmums vērtējams atzinīgi. Pēc viņas teiktā, lēsts, ka 40 procenti no mazumtirdzniecības norisinās tirdzniecības centros un to atvēršana skars aptuveni 20 000 darbinieku. Jau ziņots, ka Igaunijas valdība nolūkā ierobežot jaunā koronavīrusa pandēmiju 12.martā nolēma izsludināt valstī ārkārtējo situāciju līdz 1.maijam. 24.aprīlī valdība nolēma ārkārtējo situāciju pagarināt līdz 17.maijam. Tēmas Covid-19 ierobežojumi Igaunija Ieteikt

article_url: https://www.la.lv/igaunija-no-11-maija-atsaks-darbu-tirdzniecibas-centri