Foto: Ieva Leiniša/LETA “Latvijas valsts meži” slēdz daļu skatu torņu, bunkuru un šauro purva taku 1 Ieteikt 2 LETA 12:20, 28. marts 2020 Rūpējoties par iedzīvotāju drošību laikā, kad valstī izsludināts ārkārtējais stāvoklis, AS “Latvijas valsts meži” (LVM) no šodienas slēdz daļu izveidoto tūrisma objektu – torņu, bunkuru un šauro purva taku, kur nav iespējams nodrošināt Covid-19 piesardzības pasākumu īstenošanu, liecina informācija LVM mājaslapā. Lasītākie LA LA.LV Ziņas “Tas būs neizbēgami!” Kariņš par “zaļo pasu” ieviešanu Latvijā un visā pasaulē 164 23 stundas LE LETA Ziņas Nekādā gadījumā nevērt vaļā saiti, kas atrodas e-pasta pielikumā! “Latvijas pasts” brīdina par krāpniekiem 4 19 stundas IB Ivars Bušmanis Ziņas Visiem, kuri vēlēsies ceļot, vajadzēs digitālo zaļo sertifikātu. Vai to varēs saņemt arī nevakcinētas personas? 60 6 stundas Lasīt citas ziņas LVM pēdējā laikā novērojuši, ka cilvēku interese un vēlme doties dabā ir būtiski pieaugusi. “Mums ir prieks, ka varam nodrošināt iespēju iepazīt un novērtēt vairāk nekā 340 tūrisma objektus visā Latvijā, ko LVM ir izveidojusi un ik gadu uztur. Tāpēc apzināmies arī nepieciešamību nodrošināt drošu un atbildīgu atpūtu mežā,” skaidro LVM Komunikācijas daļas vadītājs Tomass Kotovičs. CITI ŠOBRĪD LASA LE LETA Veselam Paziņo, cik “AstraZeneca” vakcīnas devas ir zaudētas vakcinēšanas apturēšanas rezultātā 53 minūtes MZ Monika Zīle Ziņas Monika Zīle: Kur ved partiju stihiskā dzimšana, publiskie ķīviņi un straujais noriets? 1 2 stundas LA LA.LV Veselam “Bior” institūta direktors atklāj, cik lielu daļu Latvijas iedzīvotāju ir skāris Covid-19 9 7 stundas Atpūtas vietas, kur nav iespējama sociālā distancēšanās divu metru attālumā vai virsmu dezinfekcija, ir slēgtas. Pārējās dabas takas un atpūtas vietas arvien ir atvērtas, tomēr Kotovičs lūdz iedzīvotājus būt atbildīgiem un ievērot distanci arī šajos objektos. Informācija par apmeklētājiem slēgtiem tūrisma objektiem pieejama LVM mobilajā lietotnē “LVM GEO” un “www.mammadabakarte.lv“, tāpēc pirms došanās mežā LVM aicina iepazīties ar jaunāko informāciju. No sestdienas uz laiku slēgti tādi LVM tūrisma objekti kā Aklā purva taka, Ančupānu skatu tornis, bērnu laukums pie Niedrāja ezera, Dunikas purva taka, Īles bunkurs, Jaunpils Elles kalna ala, Kalnanšu purva taka, Kamparkalna skatu tornis, Ložmetējkalna skatu tornis, Niedrāju-Pilkas purva taka, Oleru purva taka, Planču purva taka, Priedaines skatu tornis, Purezera purva taka, putnu vērošanas tornis Papes dabas parkā, Pūsēnu kalna taka, Stompaku partizānu mītnes taka, Teirumnīku purva taka, Ūdrkalna skatu tornis, Vasenieku purva taka. LVM Mežkopības plānošanas vadītājs Edmunds Linde aicina ikvienu dabā gājēju atrast savu pastaigu vietu Latvijas valsts mežos. “Pastaigas maršruts 1,62 miljonu hektāru platībā ļauj iepazīt arvien jaunus meža ceļus, takas, stigas, kalnus un līdzenumus – tās ir plašas iespējas jauniem piedzīvojumiem un drošai atpūtai ik dienas,” rosināja Linde. Vietās, kas apmeklētājiem slēgtas, LVM lūdz nebojāt izvietotās aizlieguma zīmes un ievērot uzliktos norobežojumus. SAISTĪTIE RAKSTI VB Vija Beinerte Ziņas Palieciet mājās! Tapis skaudrs video, kurā ārsti lūdz Latvijas sabiedrību palīdzēt glābt savas un arī viņu dzīvības 5 28. marts, 2020 LE LETA Ziņas Brīvdienās Rīgas pašvaldības policija pastiprināti uzraudzīs publiskās vietas 27. marts, 2020 LE LETA Ziņas VM rosinās atļaut pulcēšanos brīvā dabā diviem cilvēkiem vai ģimenes locekļiem 2 27. marts, 2020 Jau vēstīts, ka no 13.marta līdz 14.aprīlim Latvijā saistībā ar Covid-19 vīrusu izsludināta ārkārtējā situācija, šajā laikā nosakot virkni ierobežojošu pasākumu ar mērķi ierobežot vīrusa izplatību. Ir aizliegti visi sabiedrībai publiski pieejami svētku, piemiņas, izklaides, kultūras, sporta, atpūtas pasākumi, kas tostarp notiek naktsklubos un diskotēkās, kā arī aizliegtas sapulces, gājieni, piketi un reliģiskās darbības veikšana pulcējoties. Tāpat ir ierobežota neorganizēta pulcēšanās kultūras, izklaides, atpūtas, sporta un reliģisko norišu vietās. Visās sabidriskās vietās cilvēkiem obligāti jāievēro divu metru distance. Tēmas atpūta pie dabas distancēšanās koronavīruss Latvijas Valsts meži Ieteikt 2

article_url: https://www.la.lv/latvijas-valsts-mezi-sledz-dalu-skatu-tornu-bunkuru-un-sauro-purva-taku