DELFI Latvijā Sabiedrība 28.04.2020 17:36 Ekonomikas sildīšanai valdība piešķir papildu 75 miljonus eiro ceļu būvniecībai (30) Authors www.DELFI.lv Article Actions 257 APP - Article Actions 30 Foto: Publicitātes foto Ministru kabinets otrdien, 28. aprīlī, no līdzekļiem neparedzētiem gadījumiem lēma piešķirt papildu 75 miljonus eiro, lai veiktu seguma atjaunošanu uz valsts galvenajiem, reģionālajiem un vietējiem autoceļiem aptuveni 500 kilometru garumā, kā arī vairāku tiltu remontam, portāls Delfi noskaidroja Satiksmes ministrijā. Saturs turpināsies pēc reklāmas Reklāma Aptuveni 50 ceļu remontu projekti tiks izvēlēti, vadoties pēc tehniskā stāvokļa un satiksmes intensitātes kritērija. Satiksmes ministrija pieprasījumu par līdzekļu piešķiršanu sagatavos atbilstoši iepirkumu rezultātiem. Publiskās infrastruktūras attīstības projekti stimulē valsts ekonomiku, nodrošina darba vietas un nodokļu ienākumus valsts budžetā. Turklāt papildu finansējums, lai atjaunotu un pārbūvētu sliktā stāvoklī esošos autoceļu posmus un tiltus, gan uzlabos satiksmes drošību uz ceļiem, gan pozitīvi ietekmēs uzņēmējdarbību būvniecībā un ar to saistītajās nozarēs, valdības lēmumu skaidro satiksmes ministrs Tālis Linkaits (JKP). Ministrija norāda, ka saskaņā ar 2019. gada datiem par sliktiem un ļoti sliktiem Latvijā uzskatāmi gandrīz 40% asfaltēto autoceļu un vairāk nekā puse grants ceļu, bet kopējais finansējuma deficīts ceļu jomā lēšams ap 4 miljardiem eiro. Šogad no valsts budžeta valsts autoceļu atjaunošanai piešķirts finansējums vairāk nekā 255 miljonu eiro apjomā. Papildus saņemtais finansējums no līdzekļiem neparedzētiem gadījumiem ļaus palielināt īstenojamo projektu skaitu un remontēto autoceļu kopgarumu. Portāls Delfi jau ziņoja, ka pirmdien pēc valdošās koalīcijas partiju sadarbības sanāksmes Ministru prezidents Krišjānis Kariņš (JV) paziņoja, ka partijas vienojās ceļu infrastruktūrai atvēlēt papildu 75 miljonus eiro, kas veicinās ekonomikas atlabšanu. Politisko spēku starpā arī panākta vienošanās pašvaldībām piešķirt 150 miljonus eiro aizņēmumu griestu palielināšanai, nodrošinot iespēju īstenot projektus un līdz ar to arī ekonomisko aktivitāti. Seko Delfi arī Instagram vai Telegram profilā – pievienojies, lai uzzinātu svarīgāko un interesantāko pirmais! Source Sharing Options Facebook Twitter Draugiem 30 Pamanījāt kļūdu? Iezīmējiet tekstu un nospiediet Ctrl + Enter! Source Tags Krišjānis Kariņš Ministru kabinets Ministru prezidents Satiksmes ministrija Tālis Linkaits Publikācijas saturs vai tās jebkāda apjoma daļa ir aizsargāts autortiesību objekts Autortiesību likuma izpratnē, un tā izmantošana bez izdevēja atļaujas ir aizliegta. Vairāk lasi šeit. Lasi vēl Zinātnei miljoni atrasti; būs saruna par jaudīgu atbalstu kultūrai – koalīcija sadzird palīgā saucienus (157) Latvija virzās uz visaptverošas valsts aizsardzības sistēmas ieviešanu (119) Ārkārtējās situācijas laikā darbiniekam dīkstāves laikā varēs maksāt 70% no algas (21) Comment Form Lasi vēl Pierādīt, ka neredzīgs cilvēks var studēt: Rudītes Vēveres stāsts 316 Likumsakarīga nejaušība. Ingas Muižnieces ceļš līdz riska grupu nodarbināšanai 162 Kā ar mājās izveidotu koka klaviatūru nopelnīt pirmo miljonu (14) Renault CAPTUR hibrīds – auto, kas ļauj justies labi Cilvēku valodā par cilvēku lietām: kā veidot tuvas attiecības ar klientu internetā Ēst ar acīm: kā iepakot produktu internetā, lai no pircējiem nevarētu atkauties Digitālās tirgošanās ABC: parocīga un mūsdienīga e-veikala baušļi Vai klimata pārmaiņas Latvijā ietekmēs, kā iegūstam elektrību? Atziņas pēc foruma AC/DC Tech (1) Diskusija: kas piešķiļ jauna biznesa eksporta aizdedzi? Ātri, ērti un droši: uzticama interneta veikala pazīmes (1) Sludinājumi Skatīt vairāk Duntes iela, Centrs, Rīga, 1 794€ Pulkveža Brieža iela, Centrs, Rīga, 850€ Ikšķiles iela, Dzintari, Jūrmala, 610 000€ Zasulauka iela, Zolitūde, Rīga, 120 000€ Koknešu iela, Stopiņu nov., 72 550€ Zasulauka iela, Zolitūde, Rīga, 80 000€ Kuģu iela, Āgenskalns, Rīga, 61 850€ Elizabetes iela, Centrs, Rīga, 169 000€ Strēlnieku iela, Centrs, Rīga, 422 400€ Dzintaru prospekts, Dzintari, Jūrmala, 1 163 971€ Maskavas iela, Centrs, Rīga, 100 000€ Kupriču iela, Pļavnieki, Rīga, 184 300€ Saulkrastu iela, Babītes nov., 117 500€ Blaumaņa iela, Centrs, Rīga, 111 800€ Stabu iela, Centrs, Rīga, 102 500€ Strēlnieku iela, Centrs, Rīga, 352 940€ Kuģu iela, Āgenskalns, Rīga, 146 850€ Brīvības iela, Centrs, Rīga, 109 000€ Aristida Briāna iela, Centrs, Rīga, 480€ Aleksandra Čaka iela, Centrs, Rīga, 279 000€ Bauskas iela, Ziepniekkalns, Rīga, 2 366€ Gaujas iela, Cēsu nov., 79 500€ Briežu iela, Aplokciems, Rīga, 44 000€ Ernestīnes iela, Āgenskalns, Rīga, 153 000€ Elizabetes iela, Centrs, Rīga, 149 000€ Bērzu iela, Ādažu nov., 97 000€ Staraja Rusas iela, Klīversala, Rīga, 163 000€ Ģedules iela, Iecavas nov., 99 900€ Kārļa iela, Vaivari, Jūrmala, 375 000€ Saulkrastu iela, Babītes nov., 79 000€ Kuģu iela, Āgenskalns, Rīga, 83 850€ Briežu iela, Aplokciems, Rīga, 97 000€ Saulkrastu iela, Babītes nov., 171 500€ Mazstapriņu iela, Ādažu nov., 590 000€ Kupriču iela, Pļavnieki, Rīga, 90 500€ Aristida Briāna iela, Centrs, Rīga, 750€ Briežu iela, Aplokciems, Rīga, 83 000€ Staraja Rusas iela, Klīversala, Rīga, 123 000€ Zasulauka iela, Pleskodāle-Šampēteris, Rīga, 36 000€ Klusā iela, Tukuma nov., 63 800€ Staraja Rusas iela, Āgenskalns, Rīga, 142 000€ Zasulauka iela, Zolitūde, Rīga, 90 000€ Ūbeļu iela, Ādažu nov., 76 661€ Miera iela, Centrs, Rīga, 105 900€ Kupriču iela, Pļavnieki, Rīga, 124 400€ Elizabetes iela, Centrs, Rīga, 159 000€ Rusova iela, Čiekurkalns, Rīga, 480€ Strēlnieku iela, Centrs, Rīga, 145 614€ Lielā iela, Mārupes nov., 107 000€ Skanstes iela, Centrs, Rīga, 6 930€ Koknešu iela, Stopiņu nov., 125 000€ Ūbeļu iela, Ādažu nov., 57 554€ Briežu iela, Aplokciems, Rīga, 78 000€ Ikšķiles iela, Dzintari, Jūrmala, 588 000€ Brīvības iela, Centrs, Rīga, 69 000€ Duntes iela, Centrs, Rīga, 7 688€ Liliju iela, Garkalnes nov., 91 900€ Brīvības iela, Centrs, Rīga, 149 000€ Maskavas iela, Centrs, Rīga, 70 000€ Koknešu iela, Stopiņu nov., 98 000€ Skanstes iela, Centrs, Rīga, 11 900€ Pulkveža Brieža iela, Centrs, Rīga, 850€ Zasulauka iela, Āgenskalns, Rīga, 45 000€ Skanstes iela, Centrs, Rīga, 4 150€ Dzintaru prospekts, Dzintari, Jūrmala, 791 406€ Brīvības iela, Centrs, Rīga, 2 160€ Ikšķiles iela, Dzintari, Jūrmala, 488 000€ Pulkveža Brieža iela, Centrs, Rīga, 900€ Lielā iela, Mārupes nov., 87 400€ Komerciāls saturs Rekrutēšanas centrs: Dienests Zemessardzē – brīvprātīgs devums valsts aizsardzībā 184 Izmēģini angļu valodas ONLINE kursus BEZ MAKSAS Viņas neticēja, bet pamēģināja. Trīs patiesi stāsti, kā notievēt mājsēdes laikā Jauns energomarķējums: Kā atpazīt efektīvu elektroiekārtu? Ietaupīta nauda un laiks. Kādēļ uzlabot video sapulču kvalitāti Kā nokāpt no korķa Ilgi gaidītais Volkswagen e-up! ir pieejams Carguru lietotājiem 192 Ko darīt un no kā izvairīties: padomi efektīva reklāmraksta izveidei

article_url: https://www.delfi.lv/news/national/politics/ekonomikas-sildisanai-valdiba-pieskir-papildu-75-miljonus-eiro-celu-buvniecibai.d?id=52096167