DELFI Bizness Pasaulē 26.03.2020 07:00 Laiks smagajai artilērijai, pasaules ekonomisti mudina valdības rīkoties aktīvāk (73) Authors DELFI Bizness Article Actions 124 APP - Article Actions 73 Foto: Reuters/Scanpix/LETA Rīkojieties ātri un dariet visu nepieciešamo, lai cīnītos ar Covid-19 izraisīto krīzi, teic pasaules vadošie ekonomisti. Viņu ieskatā jāliek lietā arī tādi netradicionālas politikas instrumenti kā helikopteru nauda un citi, raksta Pasaules ekonomikas forums (World Economic Forum). Saturs turpināsies pēc reklāmas Reklāma Ekonomisti mudina valdības vilkt ārā smago artilēriju, lai cīnītos ar sekām, ko izraisījusi Covid-19 pandēmija. Viņu ieskatā jāliek lietā arī tādi netradicionālas politikas instrumenti kā helikopteru nauda. Frāzi helikoptera nauda kaldināja Miltons Frīdmens 1969. gadā. Oriģināli ideja par helikopteru naudu raksturo situāciju, kad centrālās bankas veic tiešus maksājumus personām, tomēr ekonomisti šo terminu lieto plašākā mērogā. Savulaik bijušais Federālo rezervju sistēmas (ASV centrālā banka) vadītājs Bens Bernanke uzskatīja, ka helikopteru nauda var tikt pielietota, lai novērstu deflāciju, un no viņa rīcības kritiķu puses ieguva iesauku Helikopteru Bens. Tāpat valdībām būtu jāsamazina privātpersonu un uzņēmumu bankroti, jānodrošina cilvēkiem nauda, saglabājot izdevumus pat tad, ja viņi nestrādā, kā arī jāpalielina valsts investīcijas un veselības aprūpes izdevumi, norāda ekonomisti. Tā kā to valstu saraksts, kas saskaras ar jaunā koronavīrusa pandēmiju, turpina pieaugt, pasaules vadošie ekonomisti aicina veikt radikālus pasākumus, lai ierobežotu ekonomikas kritumu. Vairāk nekā 40 augsta līmeņa ekonomisti, tai skaitā Starptautiskā Valūtas fonda galvenā ekonomiste Gita Gopinata un bijušā ASV prezidenta Baraka Obamas padomnieks ekonomikas jautājumos Džeisons Fūrmans, ir piedalījušies Ekonomikas politikas pētījumu centra (CEPR) e-grāmatas veidošanā, kurā viņi mudina valdības rīkoties ātri un darīt visu iespējamo. Ekonomisti atbalsta pamatīga fiskālā lielgabala pielietošanu, lai reaģētu uz Covid-19 krīzi. Starp ierosinātajiem drastiskajiem pasākumiem tiek minēti tādi kā helikopteru nauda, situācijā, kurā visi saņem bezsaistību naudu; eirozonas valstis izmanto eiroobligācijas, aizņemoties kopā, nevis atsevišķi; un valstu investīciju bankas sniedz uzņēmumiem neierobežotus ārkārtas aizdevumus. Materiāls lejupielādei ir pieejams šeit. Līkņu izlīdzināšana (grafiks angļu valodā) Valstu veiktie ierobežošanas mēri saplacina slimības izplatības līkni, bet vienlaikus padziļina ekonomikas recesijas likni. Attēla avots: Ekonomikas politikas pētījumu centrs (CEPR). Lai arī ekonomistu ieskatā ir pāragri vērtēt, cik nopietns būs ekonomiskais kaitējums, viņi ir pārliecināti, ka tas būs būtisks – pandēmija izdzēš dzīvības un ierobežo iztikai nepieciešamos resursus visā pasaulē. Lai ierobežotu vīrusu, nepieciešami tādi pasākumi kā karantīna, sociāla distancēšanās, skolu, universitāšu un aprūpes centru slēgšana, nebūtisku uzņēmumu slēgšana, izsakot lūgumus cilvēkiem strādāt no mājām, vienlaikus stādinot ekonomikas. Mēs saskaramies ar kopīgu un nepieredzētu veselības un ekonomisko krīzi, raksta Pjērs-Olivjērs Gourinčs no Kalifornijas universitātes Bērklijā, nodaļā par to, kā izlīdzināt gan slimības izplatīšanās, gan ekonomikas lejupslīdes līknes. Vienlaikus ir pieejama fiskālā politika, ko valdības var izmantot, lai novērstu vai ierobežotu katastrofālus kritumus, kas pēc Gourinča teiktā ir kā ekonomiskās sistēmas intensīvās terapijas nodaļas, gultas un ventilatori. Piemēram, centrālās bankas var nodrošināt ārkārtas likviditāti finanšu sektorā. Ietekmes uz ekonomiku samazināšana (grafiks angļu valodā) Valdībām jāmeklē risinājumi ar sarkanajiem krustiņiem atzīmētajām problēmvietām. Attēla avots: Ekonomikas politikas pētījumu centrs (CEPR). Lai izvairītos no dziļa, ilgstoša kaitējuma ekonomikai, valdībām būs jāsamazina privātpersonu un uzņēmumus bankrotu skaits, jānodrošina cilvēkiem nauda, lai saglabātu tēriņus pat tad, ja viņi nestrādā, kā arī jāpalielina valsts investīcijas un veselības aprūpes izdevumi, raksta autori . Citiem vārdiem sakot, ir tagad jārīkojas, lai samazinātu ekonomisko rētu uzkrāšanos. Šis ir laiks, kad likt lietā smago artilēriju; šis nav laiks būt pieticīgiem, bet ātri jādara visu nepieciešamo, raksta ekonomisti. Seko Delfi arī Instagram vai Telegram profilā – pievienojies, lai uzzinātu svarīgāko un interesantāko pirmais! Source Sharing Options Facebook Twitter Draugiem 73 Pamanījāt kļūdu? Iezīmējiet tekstu un nospiediet Ctrl + Enter! Source Tags Koronavīruss Covid-19 Iekšzemes kopprodukts (IKP) Publikācijas saturs vai tās jebkāda apjoma daļa ir aizsargāts autortiesību objekts Autortiesību likuma izpratnē, un tā izmantošana bez izdevēja atļaujas ir aizliegta. Vairāk lasi šeit. Lasi vēl Lietuvas valdība apstiprina 2,5 miljardu eiro vērtu ekonomikas stimulēšanas plānu (5) ASV vienojušies par divu triljonu dolāru ekonomikas stimulēšanas paketi (31) Igaunija ekonomikas atbalstam tērēs divus miljardus eiro (2) Comment Form Lasi vēl Renault CAPTUR hibrīds – auto, kas ļauj justies labi Digitālās tirgošanās ABC: parocīga un mūsdienīga e-veikala baušļi Ātri, ērti un droši: uzticama interneta veikala pazīmes (1) Pierādīt, ka neredzīgs cilvēks var studēt: Rudītes Vēveres stāsts 316 Ēst ar acīm: kā iepakot produktu internetā, lai no pircējiem nevarētu atkauties Cilvēku valodā par cilvēku lietām: kā veidot tuvas attiecības ar klientu internetā Likumsakarīga nejaušība. Ingas Muižnieces ceļš līdz riska grupu nodarbināšanai 162 Kā ar mājās izveidotu koka klaviatūru nopelnīt pirmo miljonu (14) Vai klimata pārmaiņas Latvijā ietekmēs, kā iegūstam elektrību? Atziņas pēc foruma AC/DC Tech (1) Diskusija: kas piešķiļ jauna biznesa eksporta aizdedzi? Sludinājumi Skatīt vairāk Ģedules iela, Iecavas nov., 99 900€ Aristida Briāna iela, Centrs, Rīga, 750€ Skanstes iela, Centrs, Rīga, 11 900€ Briežu iela, Aplokciems, Rīga, 44 000€ Skanstes iela, Centrs, Rīga, 4 150€ Ūbeļu iela, Ādažu nov., 57 554€ Elizabetes iela, Centrs, Rīga, 159 000€ Rusova iela, Čiekurkalns, Rīga, 480€ Stabu iela, Centrs, Rīga, 102 500€ Staraja Rusas iela, Āgenskalns, Rīga, 142 000€ Elizabetes iela, Centrs, Rīga, 169 000€ Aleksandra Čaka iela, Centrs, Rīga, 279 000€ Zasulauka iela, Āgenskalns, Rīga, 45 000€ Brīvības iela, Centrs, Rīga, 69 000€ Pulkveža Brieža iela, Centrs, Rīga, 900€ Brīvības iela, Centrs, Rīga, 109 000€ Strēlnieku iela, Centrs, Rīga, 145 614€ Liliju iela, Garkalnes nov., 91 900€ Skanstes iela, Centrs, Rīga, 6 930€ Duntes iela, Centrs, Rīga, 1 794€ Staraja Rusas iela, Klīversala, Rīga, 163 000€ Elizabetes iela, Centrs, Rīga, 149 000€ Kārļa iela, Vaivari, Jūrmala, 375 000€ Saulkrastu iela, Babītes nov., 79 000€ Pulkveža Brieža iela, Centrs, Rīga, 850€ Dzintaru prospekts, Dzintari, Jūrmala, 1 163 971€ Saulkrastu iela, Babītes nov., 117 500€ Lielā iela, Mārupes nov., 87 400€ Gaujas iela, Cēsu nov., 79 500€ Klusā iela, Tukuma nov., 63 800€ Lielā iela, Mārupes nov., 107 000€ Maskavas iela, Centrs, Rīga, 100 000€ Zasulauka iela, Zolitūde, Rīga, 120 000€ Aristida Briāna iela, Centrs, Rīga, 480€ Ūbeļu iela, Ādažu nov., 76 661€ Kupriču iela, Pļavnieki, Rīga, 124 400€ Ikšķiles iela, Dzintari, Jūrmala, 488 000€ Koknešu iela, Stopiņu nov., 125 000€ Pulkveža Brieža iela, Centrs, Rīga, 850€ Kuģu iela, Āgenskalns, Rīga, 61 850€ Kuģu iela, Āgenskalns, Rīga, 146 850€ Ikšķiles iela, Dzintari, Jūrmala, 610 000€ Briežu iela, Aplokciems, Rīga, 97 000€ Mazstapriņu iela, Ādažu nov., 590 000€ Strēlnieku iela, Centrs, Rīga, 352 940€ Briežu iela, Aplokciems, Rīga, 78 000€ Ikšķiles iela, Dzintari, Jūrmala, 588 000€ Staraja Rusas iela, Klīversala, Rīga, 123 000€ Brīvības iela, Centrs, Rīga, 2 160€ Saulkrastu iela, Babītes nov., 171 500€ Bērzu iela, Ādažu nov., 97 000€ Brīvības iela, Centrs, Rīga, 149 000€ Duntes iela, Centrs, Rīga, 7 688€ Miera iela, Centrs, Rīga, 105 900€ Strēlnieku iela, Centrs, Rīga, 422 400€ Kupriču iela, Pļavnieki, Rīga, 184 300€ Bauskas iela, Ziepniekkalns, Rīga, 2 366€ Zasulauka iela, Pleskodāle-Šampēteris, Rīga, 36 000€ Zasulauka iela, Zolitūde, Rīga, 90 000€ Kuģu iela, Āgenskalns, Rīga, 83 850€ Kupriču iela, Pļavnieki, Rīga, 90 500€ Ernestīnes iela, Āgenskalns, Rīga, 153 000€ Briežu iela, Aplokciems, Rīga, 83 000€ Koknešu iela, Stopiņu nov., 72 550€ Dzintaru prospekts, Dzintari, Jūrmala, 791 406€ Koknešu iela, Stopiņu nov., 98 000€ Zasulauka iela, Zolitūde, Rīga, 80 000€ Blaumaņa iela, Centrs, Rīga, 111 800€ Maskavas iela, Centrs, Rīga, 70 000€ Komerciāls saturs Patērētāju paradumi mainās: Latvijā arvien vairāk iegādājas viedierīces uz nomaksu KAFO kafijas automātu noma: kvalitatīvi un gardi kafijas risinājumi Kā izvēlēties pareizo Google Ads aģentūru?

article_url: https://www.delfi.lv/bizness/pasaule/laiks-smagajai-artilerijai-pasaules-ekonomisti-mudina-valdibas-rikoties-aktivak.d?id=51999633