TVNET Ziņas Ārvalstīs Laikraksts: atrodoties prezidenta amatā, Tramps izteicis 10 000 nepatiesu apgalvojumu 20 4 2019. gada 29. aprīlis 19:37 Laikraksts: atrodoties prezidenta amatā, Tramps izteicis 10 000 nepatiesu apgalvojumu TVNET/LETA Donalds Tramps FOTO: EPA/Scanpix Atrodoties amatā nedaudz vairāk par 800 dienām, ASV prezidents Donalds Tramps izteicis vairāk nekā 10 000 nepatiesu vai maldinošu apgalvojumu, pirmdien vēsta laikraksts Washington Post. Uzskaite laikraksta datubāzē sākta Trampa prezidentūras pirmajās 100 dienās 2017.gada sākumā. Toreiz Tramps izteica vidēji piecus nepatiesus apgalvojumus dienā, bet pēdējos septiņos mēnešos to skaits pieaudzis līdz gandrīz 23 dienā, kas izteikti pasākumos, tviterī, runās vai saziņā ar medijiem. Savos pasākumos Padarīsim Ameriku atkal diženu Tramps visbrīvāk attiecas pret patiesību: 22% viņa kļūdaino apgalvojumu izteikti viņa atbalstītāju pasākumos. Vēl zīmīgi, ka Trampam ir tendence visu laiku atkārtot nepatiesos apgalvojumus. 20 4 ASV Donalds Tramps mediji

article_url: https://www.tvnet.lv/6635989/laikraksts-atrodoties-prezidenta-amata-tramps-izteicis-10-000-nepatiesu-apgalvojumu