Sākums Arhīvs Aktuāli Baltijas mediji pēc krīzes Ķīnas ietekme Kurš ārstēs? Krievijas nauda Baltijā Latvijas “veiksmes stāsta” slēptā puse Mazās algas Mūžīgie bērni Nākotnes latvieši Netīrā nauda Nevienlīdzīgā izglītība Politiķu uzraudzība Viltus ziņas Par mums Atbalsti Re:Check Vardarbība ģimenē Sākums Arhīvs Aktuāli Baltijas mediji pēc krīzes Ķīnas ietekme Kurš ārstēs? Krievijas nauda Baltijā Latvijas “veiksmes stāsta” slēptā puse Mazās algas Mūžīgie bērni Nākotnes latvieši Netīrā nauda Nevienlīdzīgā izglītība Politiķu uzraudzība Viltus ziņas Par mums Atbalsti Re:Check Vardarbība ģimenē Sākums Arhīvs Aktuāli Baltijas mediji pēc krīzes Ķīnas ietekme Kurš ārstēs? Krievijas nauda Baltijā Latvijas “veiksmes stāsta” slēptā puse Mazās algas Mūžīgie bērni Nākotnes latvieši Netīrā nauda Nevienlīdzīgā izglītība Politiķu uzraudzība Viltus ziņas Par mums Atbalsti Re:Check Vardarbība ģimenē Re:Check Nav taisnība – Rīgā nepārvadā tankus, kamēr sēžat mājās 6. aprīlis, 2020Sabīne Bērziņa, Re:Baltica/Re:Check Nav taisnība – apgalvojums neatbilst patiesībai, tam nav pierādījumu, izteikuma autors melo vai neapzināti maldina Teju divi tūkstoši cilvēku nedēļas laikā Facebook dalījušies ar video, kurā redzams, ka Rīgā netālu no Centrālās stacijas pa dzelzceļu tiek vesta bruņutehnika. “Kamēr jūs sēžat mājās, Rīgā jau pārvadā tankus,” teikts aprakstā. Bet vai tā ir tiesa? Re:Check noskaidroja, ka nu jau vairākus mēnešus pa dzelzceļu valstī nav ne ievesta, ne cauri vesta bruņutehnika. Re:Check neizdevās noskaidrot, kad tieši uzņemts Facebook lapā Smirnov Show ievietotais video. Vairāki komentētāji raksta, ka tas ir no 2017.gada, tomēr uz saiti ar citu video neviens no uzrunātajiem komentētājiem norādīt nevarēja. Viena no komentētājām minēja, ka 2017.gads iepriekš bijis norādīts pie šī paša video, taču Re:Check tam apstiprinājumu gūt neizdevās. Smirnov Show ir šogad februārī izveidots konts krievu valodā ar aptuveni 600 sekotājiem. Tā saturs ir galvenokārt amatieriski joku video, bet vairākos arī apšaubīta koronavīrusa nopietnība un pelta varasiestāžu rīcība. Arī Aizsardzības ministrijas Militāri publisko attiecību departamenta direktors Kaspars Galkins nevarēja Re:Check precizēt, kad konkrētais video varētu būt tapis. Viņš pieļāva, ka tajā redzama sabiedroto tehnikas pārvietošana tranzītā no Lietuvas uz mācībām Igaunijā. Tomēr skaidrs – nav iespējams, ka video tapis šogad. Galkins Re:Check skaidroja, ka pēdējoreiz bruņutehnika pa dzelzceļu pārvietota pērn oktobrī, kad Lielbritānijas bruņotie spēki to veda uz militārajām mācībām Igaunijā. Vairāki Facebook lietotāji pie video norāda, ka tas ir maldinošs, bet kāda komentāra autors raksta, ka “kara tehnikas” ievešana apzināti notiek tagad, “lai iedzīvotāji netraucētu”. Ieraksta autors uz Re:Check jautājumiem par to, kur video atrasts un kādēļ tas ievietots ar šādu komentāru, atbildi nesniedza. Aizsardzības ministrija arī skaidro, ka, redzot militārās tehnikas pārvietošanu, satraukties nav vērts. Gan pa dzlezceļu, gan citiem ceļiem Latvijā un pārējās Baltijas valstīs tiek pārvietota tikai NATO sabiedroto bruņoto spēku tehnika, kas piedalās iepriekš apstiprinātās militārajās mācībās. Mēģinājumus informāciju sagrozīt ministrija redzot ne pirmoreiz. Ministrija atgādina, ka mācību mērķis ir tikai un vienīgi stiprināt valstu drošību. Tāpat Galkins piebilst, ka “par militārajām mācībām un tehnikas pārvietošanu regulāri informējam sabiedrību, īpaši gadījumos, ja tehnika netiek pārvietota pa dzelzceļu, bet pa koplietošanas ceļiem, kas tādējādi var ietekmēt kopējo transporta kustību un pārvietošanās ātrumu”. Secinājums: Pie video par bruņutehnikas pārvietošanu pievienotais komentārs neatbilst patiesībai. Pēdējo piecu mēnešu laikā pa dzelzceļu ne reizi nav pārvietota bruņutehnika, turklāt tas nenotiek slepeni. Ministrija par militārajām mācībām un bruņutehnikas pārvietošanu sabiedrību parasti informē. Šis raksts ir daļa no Re:Check darba, pārbaudot iespējami nepatiesus vai puspatiesus Facebook ierakstus, attēlus un video. Par Re:Check sadarbību ar Facebook lasiet šeit. Visus Re:Check rakstus lasi ŠEIT! Par projektu: Re:Check ir Baltijas pētnieciskās žurnālistikas centra Re:Baltica paspārnē strādājoša faktu pārbaudes un sociālo tīklu pētniecības virtuāla laboratorija. Pārbaudīto faktu vērtējumam izmantojam piecas iespējamās atzīmes un krāsas: patiesība (izteikums ir precīzs un faktoloģiski pierādāms), tuvu patiesībai (apgalvojums ir lielākoties patiess, taču ir pieļautas sīkas neprecizitātes), puspatiesība (apgalvojums satur gan patiesu, gan nepatiesu informāciju, daļa faktu ir noklusēta), drīzāk nav taisnība (apgalvojumā ir kripata patiesības, taču nav ņemti vērā būtiski fakti un/vai konteksts, līdz ar to izteikums ir maldinošs vai ārpus konteksta) un nav taisnība (apgalvojums neatbilst patiesībai, tam nav pierādījumu, izteikuma autors neapzināti maldina vai melo). Vērtējumu piešķir vismaz divi redaktori vienojoties. Ja arī jūs redzat apšaubāmu apgalvojumu, sūtiet to mums uz recheck@rebaltica.com Ziedo ar PayPal NEATKARĪGAI ŽURNĀLISTIKAI VAJAG NEATKARĪGU FINANSĒJUMU Ja Jums patīk Re:Baltica darbs, atbalstiet mūs! Konts: LV38RIKO0001060112712 Tagad ziedo arī ar Mobilly! Lai to izdarītu, lietotnes ziedojumu sadaļā atrodiet mūsu zīmolu un sekojiet tālākajām norādēm. VIDEO AKTUĀLI Datus neslēpj, un ministri vakcinēties neatsakās Posted on 15. marts, 2021 Kāpēc viņi to negrib? Stāsta cilvēki, kas plāno atteikties no vakcīnas Posted on 15. marts, 2021 PIERAKSTIES Close Pievienojies Re:Baltica lasītājiem, kas saņem mūsu jaunumus e-pastā. Valoda * Latviski English Grupa PIERAKSTIES Mailigen e-pasta mārketings * Obligātie lauki PĒTĪJUMI #Vēlēšanas2018 Aktuāli BalticMedia2018 Baltieši ieslodzījumā Baltijas mediji pēc krīzes Baltijas spiegi Būvnieki Partijas Iepirkumi Enerģētika Karstie rēķini Krievijas nauda Baltijā KURŠ ĀRSTĒS? Kurš sargās? Latgale Latvijas zelta vīzas Latvijas “veiksmes stāsta” slēptā puse Mazās algas Mūžīgie bērni Netīrā nauda Nevienlīdzīgā izglītība Nākotnes latvieši Politiķu uzraudzība Re:Check STARP CITU Tikumības sardze Latvijā Uzbeki Latvijā Vardarbība ģimenē Veselība Latvijā Viltus ziņas Ķīnas ietekme SEKO MUMS FACEBOOK Facebook TWITTER KONTAKTI Strēlnieku iela 4a, Rīga, LV-1010 rebaltica(at)rebaltica.com MŪSU DRAUGI *** © 2021 The Baltic Center for Investigative Journalism Re:Baltica Webly by Premiumcoding

article_url: https://rebaltica.lv/2020/04/ne-riga-neieved-tankus-kamer-sezat-majas/