Sākums Arhīvs Aktuāli Baltijas mediji pēc krīzes Ķīnas ietekme Kurš ārstēs? Krievijas nauda Baltijā Latvijas “veiksmes stāsta” slēptā puse Mazās algas Mūžīgie bērni Nākotnes latvieši Netīrā nauda Nevienlīdzīgā izglītība Politiķu uzraudzība Viltus ziņas Par mums Atbalsti Re:Check Vardarbība ģimenē Sākums Arhīvs Aktuāli Baltijas mediji pēc krīzes Ķīnas ietekme Kurš ārstēs? Krievijas nauda Baltijā Latvijas “veiksmes stāsta” slēptā puse Mazās algas Mūžīgie bērni Nākotnes latvieši Netīrā nauda Nevienlīdzīgā izglītība Politiķu uzraudzība Viltus ziņas Par mums Atbalsti Re:Check Vardarbība ģimenē Sākums Arhīvs Aktuāli Baltijas mediji pēc krīzes Ķīnas ietekme Kurš ārstēs? Krievijas nauda Baltijā Latvijas “veiksmes stāsta” slēptā puse Mazās algas Mūžīgie bērni Nākotnes latvieši Netīrā nauda Nevienlīdzīgā izglītība Politiķu uzraudzība Viltus ziņas Par mums Atbalsti Re:Check Vardarbība ģimenē Re:Check Nē, sudrabūdens dzeršana nevienu neglābs 26. marts, 2020Evita Puriņa, Re:Baltica/Re:Check Nav taisnība – apgalvojums neatbilst patiesībai, tam nav pierādījumu, izteikuma autors melo vai neapzināti maldina Re:Check lasītāji pārbaudei iesūtījuši kādu Facebook izplatītu video, kura autors cīņai pret vīrusu aicina pirkt koloidālā sudraba jonizatoru un ar to pirms dzeršanas apstrādāt ūdeni. Taču šādai metodei nav pierādītas profilaktiskas vai ārstnieciskas iedarbības, bet ASV iestādes to pat atzinušas par bīstamu. “Tādu aparātiņu jūs nekur citur neatradīsiet. Eiropā tikai pie manis. Tas jūs patiešām var paglābt. Tagad es pateikšu, no kā. Vispirms jau no 650 patogēnajām baktērijām, kas izraisa dažādas slimības. Nāvējošas slimības!” Tā vienā no video stāsta tā autors Edmunds Aizkalns. Viņš skaidro, ka tas ir “spēcīgākais antibakteriālais līdzeklis uz šīs zemes”, ar ko viņš glābjot sevi un aicina to darīt arī citiem. Aizkalna reklamētais līdzeklis ir īpašs aparāts, ar kuru ūdenī šķīdina sudraba daļiņas. ASV Nacionālais Veselības institūts skaidro, ka sudrabam ir antibakterioloģiska iedarbība, lietojot to ārēji, piemēram, uz brūcēm vai apdegumiem, taču nekādas – ja lieto iekšķīgi. Regulāri to dzerot, cilvēks var iegūt argīriju jeb ādas neatgriezenisku iekrāsošanos zili pelēkā krāsā. ASV pārtikas drošības dienests marta sākumā izsūtījis brīdinājumus par maldināšanu un nepatiesu apgalvojumu izteikšanu vairākiem pārtikas piedevu izplatītājiem, kas pārdod sudraba līdzekļus profilaksei pret Covid-19, par ko Re:Check rakstīja jau iepriekš. Saistībā ar jauno koronavīrusu sudrabu lietot iesaka arī Koraļļu kluba uztura bagātinātāju pārdevēji Latvijā. Ekrānšāviņš no Facebook. “Cilvēki paņem zinātnisku terminu un primitīvā, maģiskā veidā to interpretē,” par šo un citiem gadījumiem, kad tiek reklamētas dažādas alternatīvas pieejas bez zinātniska pamatojuma, saka fiziķis, LU profesors Vjačeslavs Kaščejevs. Arī viņš norāda, ka dzert sudraba sāļus nevienam nav ieteicams: “Tas, ka vājā koncentrācijā sudraba joni varētu būt mazliet baktericīdi, nenozīmē, ka tie jādzer iekšā tāpat kā jūs roku dezinfekcijas līdzekļus nedzerat”. Aizkalns, Re:Check sazvanīts, nevarēja norādīt uz pēdējās desmitgadēs veiktiem pētījumiem, kas pierādītu sudraba efektivitāti. Viņš atsaucās uz 30 un vairāk gadu vecām publikācijām no Krievijas un Ukrainas, kā arī savu personīgo pieredzi. Secinājums: Sudraba daļiņu dzeršanai nav pierādīta profilaktiska vai ārstnieciska efekta, kā apgalvots video. Šis raksts ir daļa no Re:Check darba, pārbaudot iespējami nepatiesus vai puspatiesus Facebook ierakstus, attēlus un video. Par Re:Check sadarbību ar Facebook lasiet šeit. Visus Re:Check rakstus lasi ŠEIT! Par projektu: Re:Check ir Baltijas pētnieciskās žurnālistikas centra Re:Baltica paspārnē strādājoša faktu pārbaudes un sociālo tīklu pētniecības virtuāla laboratorija. Pārbaudīto faktu vērtējumam izmantojam piecas iespējamās atzīmes un krāsas: patiesība (izteikums ir precīzs un faktoloģiski pierādāms), tuvu patiesībai (apgalvojums ir lielākoties patiess, taču ir pieļautas sīkas neprecizitātes), puspatiesība (apgalvojums satur gan patiesu, gan nepatiesu informāciju, daļa faktu ir noklusēta), drīzāk nav taisnība (apgalvojumā ir kripata patiesības, taču nav ņemti vērā būtiski fakti un/vai konteksts, līdz ar to izteikums ir maldinošs vai ārpus konteksta) un nav taisnība (apgalvojums neatbilst patiesībai, tam nav pierādījumu, izteikuma autors neapzināti maldina vai melo). Vērtējumu piešķir vismaz divi redaktori vienojoties. Ja arī jūs redzat apšaubāmu apgalvojumu, sūtiet to mums uz recheck@rebaltica.com Ziedo ar PayPal NEATKARĪGAI ŽURNĀLISTIKAI VAJAG NEATKARĪGU FINANSĒJUMU Ja Jums patīk Re:Baltica darbs, atbalstiet mūs! Konts: LV38RIKO0001060112712 Tagad ziedo arī ar Mobilly! Lai to izdarītu, lietotnes ziedojumu sadaļā atrodiet mūsu zīmolu un sekojiet tālākajām norādēm. VIDEO AKTUĀLI Datus neslēpj, un ministri vakcinēties neatsakās Posted on 15. marts, 2021 Kāpēc viņi to negrib? Stāsta cilvēki, kas plāno atteikties no vakcīnas Posted on 15. marts, 2021 PIERAKSTIES Close Pievienojies Re:Baltica lasītājiem, kas saņem mūsu jaunumus e-pastā. Valoda * Latviski English Grupa PIERAKSTIES Mailigen e-pasta mārketings * Obligātie lauki PĒTĪJUMI #Vēlēšanas2018 Aktuāli BalticMedia2018 Baltieši ieslodzījumā Baltijas mediji pēc krīzes Baltijas spiegi Būvnieki Partijas Iepirkumi Enerģētika Karstie rēķini Krievijas nauda Baltijā KURŠ ĀRSTĒS? Kurš sargās? Latgale Latvijas zelta vīzas Latvijas “veiksmes stāsta” slēptā puse Mazās algas Mūžīgie bērni Netīrā nauda Nevienlīdzīgā izglītība Nākotnes latvieši Politiķu uzraudzība Re:Check STARP CITU Tikumības sardze Latvijā Uzbeki Latvijā Vardarbība ģimenē Veselība Latvijā Viltus ziņas Ķīnas ietekme SEKO MUMS FACEBOOK Facebook TWITTER KONTAKTI Strēlnieku iela 4a, Rīga, LV-1010 rebaltica(at)rebaltica.com MŪSU DRAUGI *** © 2021 The Baltic Center for Investigative Journalism Re:Baltica Webly by Premiumcoding

article_url: https://rebaltica.lv/2020/03/ne-sudrabudens-dzersana-nevienu-neglabs/