Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「一位朋友說，她有位在林口長庚工作的醫護人員告訴她，內科很多醫生都被隔離中…連我當醫生的師兄都不相信台灣本土是零確診」？ 事實查核報告 錯誤 健康 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「一位朋友說，她有位在林口長庚工作的醫護人員告訴她，內科很多醫生都被隔離中…連我當醫生的師兄都不相信台灣本土是零確診」？ 2020-07-07 事實查核報告#539 網傳「一位朋友說，她有位在林口長庚工作的醫護人員告訴她，內科很多醫生都被隔離中…連我當醫生的師兄都不相信台灣本土是零確診」？ 發布日期／2020年7月7日 經查： 一、查核中心比對林口長庚醫院網路掛號系統與一般內科醫師、感染醫學科醫師名單，自7月7日至7月15日期間，全數14名醫師均有看診，並非傳言所述「多位隔離中」。 二、根據指揮中心最近一次發布（7月1日）的COVID-19疫報，仍公布確診、隔離等人數，且媒體均有報導。 此傳言毫無根據，因此，為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體流傳一段訊息：「朋友今天傳來的訊息⋯⋯今晚跟幾位朋友吃飯，席間，一位朋友說，她有位在林口長庚工作的醫護人員告訴她，內科很多醫生都被隔離中，還有之前高雄艦艇官兵也在隔離中，而且都是本土感染，但新聞都被封鎖，國人不知情。所以個人防護不能大意，連我當醫生的師兄都不相信台灣本土是零確診。你跟朋友聚會的場所一定要當心，因為很多人都不知道實情。（請也轉告你兄弟姐姐知道），台灣人人已經開始鬆懈了。」 此則訊息從7月6日下午開始在通訊軟體流傳。 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、林口長庚是否有多位內科醫師隔離中？ 查核中心檢視林口長庚一般內科網路掛號系統所列出、7月7日至7月15日的看診表，再對照官網醫療團隊的一般內科名單與感染醫學科名單，可以發現：一般內科名單上的3位醫師於7月7日及7月13日均有看診；感染醫學科名單上的11位醫師自7月7日至7月15日均有看診。 圖2：根據林口長庚官網，一般內科有3位醫師 圖3：根據林口長庚官網，感染醫學科有11位醫師。 查核中心在林口長庚網路掛號系統上，比對上述14名醫師，發現均正常看診。標註如下圖，紅色為感染醫學科醫師；綠色為一般內科醫師。 圖4：林口長庚網路掛號系統上，上述14名醫師均正常看診。紅色為感染醫學科醫師；綠色為一般內科醫師。 圖5：林口長庚網路掛號系統上，上述14名醫師均正常看診。紅色為感染醫學科醫師；綠色為一般內科醫師。 因此，包括一般內科及感染醫學科醫師，均可正常掛號看診，與傳言所述「多位隔離中」不符。 爭議點二、傳言提及「高雄艦艇官兵也在隔離中，而且都是本土感染，但新聞都被封鎖」是否屬實？ （一）查核中心檢視衛福部官網，最近一次發布疫報的新聞稿，為7月1日發布的〈國內累計447人確診，其中438人解除隔離〉。內容指出，中央流行疫情指揮中心1日表示，截至目前新型冠狀病毒肺炎447例確診，分別為356例境外移入，55例本土病例及36例敦睦艦隊。確診個案中7人死亡、438人解除隔離、2人住院隔離中。 （二）查核中心搜尋媒體相關報導，《新頭殼》、《蘋果日報》、《寰宇新聞網》、《聯合報》、《中國時報》均有相同內容的報導。 因此，目前台灣感染新型冠狀病毒肺炎確診個案及隔離狀況，指揮中心有發布，且多家媒體均有報導，因此傳言所述與實際情況不符。 爭議點三、台灣是否有隱匿疫情之情況發生？ 查核中心曾在第341號查核報告中查證，各縣市醫院若有確診個案，會電子通報地方衛生單位與中央疫情指揮中心，醫院、地方政府等不可能配合中央隱匿疫情。 查核報告也指出，醫學專家指出，中央疫情指揮中心對於新冠肺炎確診個案數的公布，即時且透明；傳言提及疫情失控，並不是事實；學校和縣市教育單位，會通報學生健康情況，涉及單位極多，難有中央隱匿疫情之空間；縣市殯葬管理單位指出，殯葬火化單位必須檢驗死亡證明或相驗屍體證明書，死亡證明為醫院開立，並通報地方衛生單位，在層層行政流程下，不可能配合中央隱匿疫情。 因此，網傳訊息所述「新聞都被封鎖，國人不知情。所以個人防護不能大意，連我當醫生的師兄都不相信台灣本土是零確診」等推論並無根據，且不符合真實情況。 結論 一、查核中心比對林口長庚醫院網路掛號系統與一般內科醫師、感染醫學科醫師名單，自7月7日至7月15日期間，全數14名醫師均有看診，並非傳言所述「多位隔離中」。 二、根據指揮中心最近一次發布（7月1日）的COVID-19疫報，仍公布確診、隔離等人數，且媒體均有報導。 此傳言毫無根據，因此，為「錯誤」訊息。 參考資料 林口長庚一般內科網路掛號 林口長庚一般內科 林口長庚感染醫學科 衛福部〈國內累計447人確診，其中438人解除隔離〉 【錯誤】網路多則傳言指稱「台灣疫情失控，並有多起死亡病例，遭到政府封鎖資訊」？ 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/4120