Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「千萬要記得：不可在汽車噴灑酒精，車鑰匙轉動車子後，會引火爆炸！」？ 事實查核報告 錯誤 生活 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「千萬要記得：不可在汽車噴灑酒精，車鑰匙轉動車子後，會引火爆炸！」？ 2021-02-22 事實查核報告#819 網傳影片宣稱「千萬要記得：不可在汽車噴灑酒精，車鑰匙轉動車子後，會引火爆炸！」？ 發布日期／2021年2月22日 經查： 一、網傳影片中，車子的爆炸畫面出自影集《毒梟》（Narcos），並非真實畫面。 二、專家表示，使用酒精引燃的條件包括：空氣中酒精濃度介於3%-19%、靠近火源。影片中，男子僅在車內噴灑酒精，「鑰匙轉動車子後直接爆炸」的機率較低。 三、專家提醒，民眾在室內噴灑酒精，應盡量遠離火源，防引燃風險。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台2020年曾流傳影片，影片內容為一男子在車內噴灑酒精在車窗、方向盤等地，插入車鑰匙後，車子引燃爆炸。 其搭配的文字訊息為：「千萬要記得：不可密閉消毒汽車內的空間，然後直接啟動，會引火爆炸！太誇張了，是什麼原因引火爆炸？因鑰匙轉動，起動电路接点閉合，產生火花！ 類似如：廚房夜間聞瓦斯味，不應開燈！接点開關時会產生火花，引爆瓦斯！！ 應首先打開門窗通風，味散才開燈！全室內消毒噴酒精後，未通風散味，打開燈也會有機會引爆房子 ！」 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、傳言搭配的「車子爆炸影片」，其原始影片內容為何？ （一）查核中心檢視影片，檢視影片右下角，其影片標示為TikTok帳號「suleymanics」。經檢索，網傳影片來自TikTok帳號「suleymanics」2020年4月8日發布的短影片，短影片貼文搭配訊息指稱「別噴灑太多！（Çox ağ eləməyin!）」。 經比對，網傳影片的內容與TikTok帳號「suleymanics」2020年4月8日發布的短影片，秒數及畫面皆相同。但網傳影片畫面中有押上紅色字體「Please don’t sanitize car keys」，原始影片中並沒有此字體與標示。 圖2：TikTok帳號「suleymanics」2020年4月8日發布影片比對／台灣事實查核中心製圖 （二）查核中心進一步檢視原始影片，影片可拆分成兩段。第一段為車內場景，男子進入車內噴灑酒精，然後插入車鑰匙。第二段為車外場景，當男子插入車鑰匙啟動車子時，畫面立即切換到車外的場景，為車子爆炸畫面。 圖3：原始影片由兩段畫面剪接而成／台灣事實查核中心製圖 查核中心將車子爆炸畫面以圖反搜，查找到該影片來自影集《毒梟》（Narcos）。 經比對，原始影片的車子爆炸畫面為《毒梟》（Narcos）第三季第七集「無路可退」1:57秒至2:05秒左右的畫面。因此，爆炸影片並非真實事件，而是出自電視戲劇影集。 圖4：原始影片中車子爆炸畫面出自《毒梟》影集／台灣事實查核中心製圖 綜合以上，網傳原始影片將車內男子噴灑酒精的畫面，與影集中的爆炸畫面剪輯在一起，顯現出插入鑰匙後，隨即爆炸的畫面感。 因此，影片中的車子爆炸畫面，並非真實事件。 爭議點二、傳言指稱「不可密閉消毒汽車內的空間，直接啟動，會引火爆炸！因鑰匙轉動，啟動電路，產生火花！」車內噴灑酒精消毒，啟動車子時，有燃燒爆炸的風險嗎？ （一）查核中心採訪台北市消防局北投中隊光明分隊長陳子喬。他表示，影片中車內噴灑酒精，啟動車子後爆炸的狀況，不太可能發生。酒精燃燒，空氣中的酒精濃度須達到3%-19%的濃度、大量液態酒精洩漏，且要在密閉小空間內，才可能發生。影片中是噴灑酒精，不太可能會直接引燃汽車爆炸。 針對影片中，該名男子在鑰匙噴灑酒精，插入洞孔中爆炸的狀況。陳子喬表示，現實發生的機率也較低。因為噴灑酒精易揮發，且鑰匙插進洞孔後，是藉機械裝置轉動電路，並非直接轉動電路引火。 （二）查核中心採訪高雄市消防局火災預防科股長蔡宗翰。他表示，要讓液態酒精起火燃燒，需要滿足三個條件：空氣中酒精濃度介於3%－19%、酒精為大量液態狀、靠近火源或起火點。 蔡宗翰表示，檢視網傳影片，該名男子在車內噴灑酒精，啟動車子後爆炸。依照現實狀況，發生的機率很低。因為噴灑酒精，酒精很快就揮發，空氣中濃度高於3%的機率低。此外，車子啟動時的主要電路是在引擎蓋內，距離車內空間是有間隔和距離。如果真有起火危險，比較可能的狀況會是從一小點開始起火燃燒，不太可能直接爆炸。 蔡宗翰提醒，民眾在室內使用酒精時，注意要盡量避免火源處，如廚房、吸菸室等。此外，在太陽長期高溫曝曬的情況下，車內也要盡量避免置放打火機、火柴，酒精瓶也要蓋好、關緊，避免溫度太高，有起火燃燒的風險。 結論 一、網傳影片中，車子的爆炸畫面出自影集《毒梟》（Narcos），並非真實畫面。 二、專家表示，使用酒精引燃的條件包括：空氣中酒精濃度介於3%-19%、靠近火源。影片中，男子僅在車內噴灑酒精，「鑰匙轉動車子後直接爆炸」的機率較低。 三、專家提醒，民眾在室內噴灑酒精，應盡量遠離火源，防引燃風險。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/5070