Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳圖片宣稱「美國疾控中心的統計數據顯示，美國人注射輝瑞等疫苗已造成死亡病例653人」？ 事實查核報告 錯誤 健康 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳圖片宣稱「美國疾控中心的統計數據顯示，美國人注射輝瑞等疫苗已造成死亡病例653人」？ 2021-02-19 事實查核報告#816 網傳圖片宣稱「美國疾控中心的統計數據顯示，美國人注射輝瑞等疫苗已造成死亡病例653人」？ 發布日期／2021年2月19日 經查： 一、網傳圖片與數據的出處為「國家疫苗資訊中心」，這是美國反疫苗的民間團體，並不是傳言所稱的美國疾病管制與預防中心（CDC）。 二、網傳圖片中顯示的「653人死亡案例」，數據的原始出處為美國「疫苗不良事件報告系統」（VAERS），這是美國官方建立的疫苗不良事件通報平台，通報案例尚未確認是否跟施打疫苗有因果關係。傳言稱「653人死亡是由疫苗造成的不良事件」，並不正確。 三、根據美國CDC近期（1月）公布的「輝瑞、莫德納首劑疫苗施打追蹤者報告」，有少部分接種者出現嚴重過敏性反應，尚無死亡案例。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台2021年2月起流傳多張圖片，圖片中的圖表顯示，施打Covid-19疫苗者，發生死亡事件的統計數據。 此圖片搭配的文字訊息為：「事情發生了，但是美國媒體就是不報！台灣媒體更是隻字不提！！美國疾控中心的統計數據顯示，美國人注射輝瑞等疫苗已造成死亡病例653人。更早的數據顯示，除了注射死亡的病例外，注射疫苗還發生了2443例急診就診，156例永久性殘疾和1066例住院治療。這些數字就擺在美國疾控中心的網頁上，但是美國的那些大媒體完全沒有報道。設想一下，如果這些事情發生在中國和俄羅斯，疫苗會被黑成啥樣？」 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、傳言搭配圖片指稱：「美國疾控中心數據顯示，美國注射輝瑞等Covid-19疫苗，已造成653人死亡」其圖片來自何處？ （一）查核中心檢視圖片及檢索關鍵詞，查找到傳言的圖片來自國家疫苗資訊中心（National Vaccine Information Center，NVIC）的「疫苗不良事件搜尋系統」。 查核中心檢索此系統，以Covid-19、死亡人數為搜索範圍，時間為截至2021年2月4日，搜尋到與傳言圖片同樣的結果。 圖2：擷自國家疫苗訊息中心（National Vaccine Information Center，NVIC） （二）查核中心檢視「國家疫苗訊息中心」官網「About us」指出，該機構為非營利組織，於1982年成立，提供疫苗接種訊息，以預防疫苗帶來的傷害與死亡，倡議民眾擁有接種或不接種疫苗的自由選擇權。 （三）根據英國《衛報》、美國《華盛頓郵報》等媒體在2021年1月的報導均提到，「國家疫苗訊息中心」是由反疫苗人士捐助贊助的民間團體。 綜合以上，網傳圖片的出處為「國家疫苗資訊中心」的「疫苗不良事件搜尋系統」擷圖。此機構為美國反疫苗的民間團體，並不是政府機構，更不是傳言所稱的「美國疾病管制與預防中心（CDC）」。 爭議點二、傳言的圖片來自國家疫苗訊息中心（National Vaccine Information Center，NVIC）「疫苗不良事件搜尋系統」。圖片及該系統顯示的「653個死亡案例」，其數據來源為何？其數據代表何種意義？ （一）查核中心檢視「國家疫苗資訊中心」的檢索系統，該系統說明指出，死亡案例數據來源為「VAERS Data」（From the release of VAERS data）。 查核中心檢視美國「VAERS」的網站，其全名為「疫苗不良事件報告系統」（Vaccine Adverse Event Reporting System ，簡稱VAERS）。這是由美國疾病管制與預防中心（CDC）和美國食品和藥物管理局（FDA）共同管理，作為美國CDC及FDA監控疫苗施打情況的一部分。 查核中心檢視VAERS網站的常見問題（FAQs），其說明指出，VAERS接收所有病患、家長、醫護人員對於疫苗施打後的不良事件報告，儘管不確定「該不良事件是否由疫苗引起」，都還是能通報至此系統。 圖3：VAERS網站的常見問題指出，VAERS接收所有病患、家長、醫護人員對於疫苗施打後的不良事件報告。 在另一「VAERS系統的優勢與限制」說明指出，VAERS數據的主要限制之一，是無法確立「疫苗是否是引起不良事件」的原因。在某些情況下，人們將VAERS中的「疫苗接種後的死亡案例」誤解為「疫苗造成的死亡案例」，並不準確。總體而言，不能僅使用VAERS報告中的數據，來建立其因果關係。 圖4：另一「VAERS系統的優勢與限制」說明指出，VAERS數據的主要限制之一，是無法確立「疫苗是否是引起不良事件」的原因。 （二）查核中心採訪國家衛生研究院感染症與疫苗研究所研究員齊嘉鈺。她表示，「VAERS」是1990年建立，由美國CDC及FDA共同管理的「疫苗不良事件通報系統」。此通報系統是公開且沒有限制的，如一般民眾、醫護人員、疫苗公司，只要通報者認為接種疫苗後，有發生不良事件，都可以通報。 齊嘉鈺表示，觀察這個系統上的數據時要特別注意，雖然可以看到通報事件非常多，但無法確認這些通報案例一定都跟「疫苗施打」有因果關係。 齊嘉鈺說，美國CDC建立此系統的目的，是為了要透過通報機制，找出過去臨床實驗不曾發現的「安全性問題」，才能進一步追蹤和調查分析。而從民眾的通報，到最後確認為「疫苗導致的不良反應」，是要經過專家、調查委員會調查才能確認，系統上的通報數字並非是最終的調查結果。 綜合以上，傳言圖片中的死亡案例數據來源為「疫苗不良事件報告系統」（VAERS）。此系統提供民眾通報疫苗的不良事件，並非美國CDC公布的「疫苗造成的不良事件」，更不能以此數據證明「不良事件是由疫苗造成」。 爭議點三、美國疾病管制與預防中心（CDC）是否有發佈施打疫苗者的追蹤報告？是否有公布施打新冠疫苗造成的死亡案例？ （一）查核中心檢索美國疾病管制與預防中心（Centers for Disease Control and Prevention，簡稱CDC）網站，其會定期公布的冠狀病毒發病率與死亡率報告（Morbidity and Mortality Weekly Report，簡稱：MMWR），包括施打新冠疫苗的追蹤報告。 經檢視，美國CDC在1月22日及1月29日分別公布輝瑞、莫德納疫苗的首劑施打追蹤者報告。 根據美國CDC官網1月22日發布的輝瑞疫苗首劑接種者追蹤報告，截至2020年12月23日，已施打189萬3360劑首劑輝瑞疫苗，並通過VAERS系統收到4393例（0.2%）不良事件的個案通報。 經調查後，其中有21例為過敏性休克，初步估計是每百萬劑中有11.1例，其中71％發生在接種疫苗後15分鐘之內。這21例過敏患者中，有81%是過敏史或過敏反應史，並無死亡案例。 另根據美國CDC官網1月29日發布的莫德納疫苗首劑接種者追蹤報告，截至2021年1月10日，已施打404萬1396劑首劑莫德納疫苗。經VAERS系統收到1,266（0.03％）例不良事件報告，經調查後，確認其中10名個案，接種後出現過敏性休克，無出現死亡案例。 （二）齊嘉鈺表示，根據美國CDC目前公佈的2份追蹤報告，美國CDC組成的專家委員會，從VAERS系統的通報案例中，找出可能跟疫苗有關的嚴重過敏反應事件，甚至更嚴重的過敏性休克案例。 齊嘉鈺說明，美國CDC會在報告中列出嚴重過敏性休克案例的過敏反應史、接種後出現症狀的時間、出現的症狀等。目的在於提出警訊，如對第一劑疫苗出現嚴重過敏反應的民眾、或是已知對疫苗成分有過敏者，都禁止施打。此外，美國CDC也提醒各施打醫護站，要有能治療過敏性休克的醫護人員和設備。 齊嘉鈺表示，根據美國CDC公布的追蹤報告，確實有出現嚴重性過敏性反應的案例，但目前沒有出現「因疫苗導致死亡」的案例，整體來看，是相對安全的。但目前只是第一劑的施打追蹤報告，整體的安全性、之後會不會有罕見不良事件情況產生，還需要再觀察。 綜合以上，根據美國CDC目前公布的「輝瑞、莫德納首劑疫苗施打追蹤者報告」。有少部分接種者出現嚴重過敏性反應，但沒有因疫苗而導致死亡的事件。 結論 一、網傳圖片與數據的出處為「國家疫苗資訊中心」，這是美國反疫苗的民間團體，並不是傳言所稱的美國疾病管制與預防中心（CDC）。 二、網傳圖片中顯示的「653人死亡案例」，數據的原始出處為美國「疫苗不良事件報告系統」（VAERS），這是美國官方建立的疫苗不良事件通報平台，通報案例尚未確認是否跟施打疫苗有因果關係。傳言稱「653人死亡是由疫苗造成的不良事件」，並不正確。 三、根據美國CDC近期（1月）公布的「輝瑞、莫德納首劑疫苗施打追蹤者報告」，有少部分接種者出現嚴重過敏性反應，尚無死亡案例。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 美國CDC：輝瑞疫苗首劑接種者追蹤報告 美國CDC：莫德納疫苗首劑接種者追蹤報告 「疫苗不良事件報告系統」（Vaccine Adverse Event Reporting System） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/5066