北部某間專收新冠肺炎患者的中大型專責醫院，昨天晚傳出疑似院內感染，通知當地消防局「全院無法收治病患」，請救護車切勿再送任何病患前往。桃園市中壢區IKEA桃園店、大江購物中心，今早不約而同臨時宣布全館消毒，暫停營業一天，有大江購物中心的員工在網上PO文表示，一早臨時接到「今天不用來上班」的通知，相當錯愕。時間點敏感也格外引人聯想。 IKEA桃園店表示，今早上收到桃園市政府衛生局通知，要IKEA桃園店閉館消毒，由於目前沒有更多資訊，要等待政府單位通知；大江購物中心表示，為配合年度設備維護及聯合稽查，同時進行年關前衛生消毒作業，今日暫停營業一天，呼籲民眾別白跑一趟。 台茂購物中心也宣布，配合防疫，實施館面消毒作業，下午2點起暫停營業。 大江購物中心今早宣布宣布全館消毒，暫停營業一天。圖／大江購物中心提供 台茂購物中心宣布為配合防疫消毒，下午暫停營業。圖/截取自台茂購物中心官網 疫情快報 ▪【最新數據】圖表看疫情／菲律賓首都馬尼拉防疫擴大 禁止未成年人離開住所 ▪【整理包】台灣採購到哪些疫苗 到貨時間、防護力、副作用一次看 ▪【整理包】疫苗真能控制新冠疫情？看全球施打率排行榜 新冠肺炎 COVID-19

article_url: https://udn.com/news/story/120940/5167480