Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「加州／舊金山／台灣政府要求戴口罩，但是沒有要求要穿衣服」？ 事實查核報告 錯誤 國際 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「加州／舊金山／台灣政府要求戴口罩，但是沒有要求要穿衣服」？ 2020-07-29 事實查核報告#572 網傳影片宣稱「加州／舊金山／台灣政府要求戴口罩，但是沒有要求要穿衣服」？ 發布日期／2020年7月29日 經查： 網傳影片的畫面是今年6月13日在西班牙馬德里舉辦的裸體單車活動，傳言宣稱「加州」、「舊金山」、「台灣政府」等，為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳一段多位民眾在街頭戴口罩裸體騎單車的影片，搭配文字宣稱：「加州政府要求戴口罩，但是沒有要求要穿衣服！」 此文字訊息有多種版本，有的宣稱「西班牙政府」，也有傳言宣稱在「舊金山」，甚至「台灣政府」。 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 圖2：社群平台流傳訊息擷圖 圖3：社群平台流傳訊息擷圖 圖4：通訊軟體流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、網傳影片中的畫面是在哪裡拍攝的？ （一）查核中心檢視影片，在影片00:03處拍到的汽車上有「joinup」的Logo。查核中心再以關鍵字檢索，找到名為「Joinup」的計程車服務公司。 其官網預設的語言是西班牙文，官網也指出它們提供的計程車服務，範圍涵蓋西班牙、法國及葡萄牙。 圖5：影片00:03處拍到路上的計程車，車後有「joinup」的標誌。 圖6：「Joinup」的計程車服務範圍涵蓋西班牙、法國及葡萄牙。 （二）查核中心檢索影片00:24處中拍到的車牌，此為白底、左側一藍色直槓，車牌格式為「2939 KNV」，這是四個數字搭配三個大寫英文字母。查核中心再檢索蒐集各國車牌的開源網站《License Plates of the World》和《Plates Mania》，網傳影片中的車牌格式，與西班牙的車牌規格相同。 圖7：網傳影片的車牌格式與西班牙的車牌相同。 （三）查核中心向西班牙查核組織《MALDITA》尋求協助。《MALDITA》共同創辦人克魯茲（Clara Jiménez Cruz）提供Google街景指出，網傳影片拍到的畫面是在西班牙馬德里Génova街24號的位置。 圖8：網傳影片與西班牙馬德里的街景比對／台灣事實查核中心製圖 （四）查核中心也用另一方式查出影片中的地點。 檢視網傳影片，一閃而過的街景，可看到一個汽車充電站。查核中心打開Google地圖，移到西班牙馬德里（Madrid），以「charging station Madrid」為關鍵字，地圖會顯示出馬德里的充電站，再一一點閱充電站，檢視充電站照片，可以找到西班牙馬德里Génova街24號的加油站，街景與網傳影片出現的建築物相似。點入街景後，再比對街景，可確認這就是腳踏車的行經路線。 圖9：影片出現的街景有汽車充電站。 圖10：用Google地圖檢視西班牙馬德里的充電站，可找到影片中的地點。 因此，網傳影片拍攝於西班牙馬德里，並非加州、舊金山、台灣。 爭議點二、網傳影片紀錄的事件為何？ 查核中心以關鍵字檢索，找到西班牙《國家報》、《Madridiario》的相關報導。據其指出，裸體自行車遊行組織（World Naked Bike Ride）於2020年6月13日在馬德里市區舉辦裸體騎單車活動。 查核中心也在主辦單位「La Ciclonudista Madrid / World Naked Bike Ride」的官方Facebook專頁及官網找到當天的活動資訊。 圖11：主辦單位的粉絲專頁在6月13日當天有發布活動資訊。 查核中心以關鍵字「#Ciclonudista」在Twitter上檢索，找到WNBR London（World Naked Bike Ride London）轉推馬德里裸體單車活動的推文，並加註「戴口罩及社交距離」。 圖12：WNBR London轉推馬德里裸體單車活動資訊，並加註「戴口罩及社交距離」。 因此，網傳影片的活動是今年6月13日在馬德里舉辦的裸體單車活動。 結論 網傳影片的畫面是今年6月13日在西班牙馬德里舉辦的裸體單車活動，傳言宣稱「加州」、「舊金山」、「台灣政府」等，為「錯誤」訊息。 參考資料 Joinup 官方網站 EL PAIS〈El Ayuntamiento de Madrid deja desnudos a los ciclistas〉 Madridiario〈Los ciclistas se desnudan para protestar por la contaminación, el tráfico y los accidentes〉 La Ciclonudista Madrid / World Naked Bike Ride Facebook Federación Española de Naturismo〈Ciclonudista Madrid 2020〉 WNBR London Twitter 《License Plates of the World》 《Plates Mania》 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/4233