【惡徒曝光】被勸戴罩發爛渣 惡客拳打腳踢老麥經理 警拉一人 更新時間 (HKT): 2020.07.15 10:26 AAA 政府昨宣佈收緊公眾場所防疫措施，屯門昨凌晨出現一宗因口罩而引發的傷人案。昨日凌晨3時許，一對男女進入麥當勞山景商場分店買餐，一名29歲姓盧男經理發現兩人沒有口罩，遂作勸喻，隨即成為洩憤對象。 相關新聞：【武漢肺炎】食客斥拒戴口罩打人惡徒太過份 贊成食肆全面禁堂食 根據目擊巿民提供的手機片段，該名男惡客向經理狂吼「你報警呀！」當經理拿起手機有所行動時，惡客暴怒不理女友人勸阻，先推跌收銀機屏幕，再衝入前枱對男經理連環施以重拳，經理臉部中拳後不斷閃避，節節後退，最終跌出前枱，坐在地上，但惡客未有停下，再用腳踩向男經理頭部。 此時有男店員不值惡客所為，衝前力阻，但男惡客反出言威嚇男店員：「你喺度返工呀？小心啲呀？」並雙手向前推撞男店員挑釁，其時男經理隔開兩邊稱：「唔好打啦。」最終該對男女悻然離去。 警方表示，凌晨3時許收到報案稱 一對男女就戴口罩問題與一名男經理爭執，其中男子進入前枱打傷姓羅男經理，其後跳上一輛客貨車離去，該店事後收銀機屏幕碎裂，男經理左臉受傷，送往屯門醫院敷治，案件列為傷人及刑毁案處理，交屯門刑事調查隊跟進。 涉嫌傷人的男子身高約1.8米、穿黑衫褲及白色鞋，有傳涉嫌傷人男子姓張，住屯門富泰邨，平日靠駕駛客貨車搵食，但他疑有案底及黑社會背景，事件鬧大後，他與同行女友已急忙關閉facebook賬戶。消息人士則指，警方跟進調查後，懷疑疑犯逞兇其離開麥當勞後，與女友登上一架輕型客貨車逃去，事後遂根據CCTV及車牌等資料，拘捕同樣姓張的客貨車車主（但不是兇徒），目前探員仍在追緝傷人者歸案。 香港麥當勞發言人表示，現時事件已交警方處理，會全力配合調查。對於餐廳員工提醒顧客戴上口罩時被打，發言人稱不希望類似事件再發生，並高度重視顧客和僱員的健康和安全，會繼續全力配合政府的防疫措施，包括暫不接待發燒及沒有戴口罩之人士。 屯門麥當勞口罩傷人 追實城中突發大小事，即 like 蘋果【現場】FB！

article_url: http://hk.news.appledaily.com/breaking/20200715/74FIUO5LHPEQMETWQCI76MQWYE/