Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「絕密視頻流出，時間不詳 染疫死的？處理屍體的軍人沒穿防護服...」、「中共軍人掩埋大批屍體視頻曝光」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 中國 疫情失控 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「絕密視頻流出，時間不詳 染疫死的？處理屍體的軍人沒穿防護服...」、「中共軍人掩埋大批屍體視頻曝光」？ 2020-05-07 事實查核報告#452 網傳影片宣稱「絕密視頻流出，時間不詳 染疫死的？處理屍體的軍人沒穿防護服...」、「中共軍人掩埋大批屍體視頻曝光」？ 發布日期／2020年5月7日 經查： 網傳影片為《美聯社》於2008年採訪中國汶川大地震時所拍攝的畫面。 因此，網傳貼文挪用舊聞，誤導為近期所發生事件，為「錯誤」訊息。 背景 社群平台5月4日流傳一段影片，內容為軍人將大量裝在屍袋內的屍體搬運到一個大坑洞，撒上白色粉末後鏟土掩埋。 影片貼文宣稱：「絕密視頻流出，時間不詳 染疫死的？處理屍體的軍人沒穿防護服；秘密處決？又覺得一次性人數太多了。」 此貼文也被媒體引述報導，標題為「中共軍人掩埋大批屍體視頻曝光 引發各種猜測」、「中共軍人掩埋大批屍體視頻曝光(圖)」。 圖1：網傳貼文擷圖 圖2、3：多家媒體引述貼文加以報導 相同影片也有英文版本於4月25日上傳，貼文指出「People Death covid19 in China Wuhan」，影片在截稿前已有7466次分享以及55萬次觀看。 圖4：英文版本貼文擷圖 查核 爭議點一、網傳影片發生事件為何？ （一）查核中心檢視網傳英文版本影片留言，有網友指出，影片事件為中國汶川大地震。 圖5：網傳英文版本影片有網友留言指出，影片事件為中國汶川大地震。 （二）查核中心以英文關鍵字「soldier、Wenchuan earthquake、China」為關鍵字搜尋，查找到兩段相同的影片，一支影片YouTube帳號「No comment TV」在2008年5月17日上傳的影片〈EuroNews - No Comment - China, Yingxiu〉，影片長度為1分5秒；另一影片為《美聯社》Youtube帳號於2015年7月21日上傳的〈Mass graves and burials in village close to epicentre of quake〉，影片長度為1分8秒。 查核中心檢視影片上所標示的拍攝時間，為2008年5月16日，拍攝於中國四川省汶川縣映秀鎮。 查核中心再由《美聯社》Youtube影片說明欄位中，找到完整影片連結及背景說明。內容指出2008年5月16日當天，有大約30名人民解放軍在映秀鎮後面的山上，埋葬了至少82具屍體。解放軍將所有屍體包裹在屍袋中，並排成一排，深約5公尺，寬約2.5公尺。 解放軍在將屍體埋入土中之前將石灰撒在其上。當地官員解釋，由於部分屍體在炎熱的天氣下已開始腐爛，因此掩埋死者可以避免該地區爆發的疾病。 圖6：《美聯社》完整影片連結及背景說明。 查核中心比對網傳影片與《美聯社》報導，影片的拍攝角度、人物、景物均相同，網傳影片挪用自《美聯社》於2008年5月16日所拍攝的中國汶川大地震事件。 圖7：網傳影片與《美聯社》報導對照圖 爭議點二、是否有其他資料可佐證《美聯社》報導內容？ （一）查核中心以關鍵字「汶川、地震、映秀鎮」為關鍵字檢索，找到一篇轉載自《新京網》的報導〈灾区遇难者遗体将就地集中处理〉，查核中心節錄相關內容如下： 时间：15日22时 地点：汶川映秀镇 前晚10时许，在紫坪铺大坝附近，可见大批灾民由映秀逃往都江堰。映秀主线路沿路的房屋垮塌一空。 据现场救援的武警战士介绍，14日，映秀镇再次发生强烈余震，一些在上次地震中没有倒塌的房屋出现再次倒塌,附近山体滑坡。目前全镇仍处于停水、停电的状态，已有1万官兵进入搜救。 “前天还有生还者被挖掘出，但从昨天开始，基本没有，今天就更没有了。”一个连续三天参与抢救的战士讲。由于地震后48小时的雨水和15日的放晴，使得细菌滋生、尸体已经腐败，救援人员一旦发现，马上就地深埋，无法等待其亲人辨认。 自前晚至今，来自各地的卫生防疫人员在镇上喷洒消毒药水，整个镇上充斥着刺鼻的药水味。由于当地伤者及老人、儿童已被转移出去，当地并未出现疫情。挖掘出的尸体也已集中到山体下方，将于今日进行深埋。 查核中心也找到另一則轉載自《信息時報》的報導〈汶川县遇难者遗体 掩埋前每小时消毒一次〉，查核中心節錄相關內容如下： 现场负责防疫处理工作的江苏卫生防疫应急救援队主任医师陈连生告诉记者，目前，他们主要任务是对这些遇难者遗体的进行防疫处理和外围消毒。由于尸体在腐烂以后会产生一种尸碱化学成分，一旦掩埋处理不当，很可能会对地下深层水质造成影响。而最好的处理方法是用石灰在尸体掩埋时进行铺洒，必须做到一层尸体一层石灰进行填埋，这样能杜绝污染情况出现。 因此，中國汶川大地震中，確實有將罹難者集中灑上石灰並就地掩埋之措施。 （二）查核中心再用英文關鍵字搜尋，找到《路透社》2008年5月15日的報導〈China races to bury quake dead and manage survivors〉，報導指出，在四川省映秀鎮，河岸沿線排列著屍體，一名共產黨官員警告，如果不快點掩埋罹難者屍體，可能會爆發傳染病。 綜合以上，網傳影片挪用自《美聯社》於2008年所拍攝的中國汶川大地震埋屍的新聞畫面。 結論 網傳影片為《美聯社》於2008年採訪中國汶川大地震時所拍攝的畫面。 因此，網傳貼文挪用舊聞，誤導為近期所發生事件，為「錯誤」訊息。 參考資料 No comment TV〈EuroNews - No Comment - China, Yingxiu〉 AP〈Mass graves and burials in village close to epicentre of quake〉 《美聯社》完整影片連結及背景說明 新京網〈灾区遇难者遗体将就地集中处理〉 信息時報〈汶川县遇难者遗体 掩埋前每小时消毒一次〉 Reuters〈China races to bury quake dead and manage survivors〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3794