Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「美國核動力潛艇田納西號，12月底開始，潛在海裏119天，150員船員，竟然有8名驗出新冠病毒」？ 事實查核報告 錯誤 國際 新冠肺炎 內容農場文 美國 疫情失控 病毒來自美國 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「美國核動力潛艇田納西號，12月底開始，潛在海裏119天，150員船員，竟然有8名驗出新冠病毒」？ 2020-04-20 事實查核報告#426 網傳「美國核動力潛艇田納西號，12月底開始，潛在海裏119天，150員船員，竟然有8名驗出新冠病毒」？ 發布日期／2020年4月20日 經查： 一、傳言出處為英文版推文、簡體字內容農場和YouTube影片，並非是新聞媒體，也無消息來源。 二、部分傳言指稱為「美媒指出」、「紐約時報報導」等，經檢視，美媒並無此報導，為捏造消息來源。 三、美國海軍潛艦田納西號 USS Tennessee （SSBN-734） 在2019年12月底離開軍事基地，並於2020年1月11日返回；傳言所提的「潛在海裡119天」並不符合事實。 因此，此傳言出處並非媒體，並未引述可靠的消息來源，同時，傳言所提的細節並不符合事實，為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳訊息宣稱： 「美國核潛艇田納西．１２月底開始．潛在海裏１１９天．１５０員船員．竟然有８名．驗出新冠病毒．新冠病毒也會潛水去攻擊美國核潛艇嗎？哇咧靠夭．原來新冠病毒源自美國．川普那種人．唉呦偎呀．夠無恥的美國人．我沒有種族歧視．說謊的總統都應該下台．」 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 簡體字內容農場流傳〈田纳西”号战略核潜艇海下潜航数月，艇上新冠病毒是从哪来的？〉，也有YouTube評論節目，指出「傳聞美國海軍核子潛艦田納西號(SSBN-734)感染新冠病毒COVID-19.? 其感染源來自哪裡? 美當局有意隱瞞!」，影片提及「田納西號回到美軍本土基地，潛艇一靠港，所有艇員全部下來，然後直接救護車帶走，送到海軍醫院去隔離治療。」 查核 爭議點一、傳言的出處為何？ （一）查核中心以關鍵字搜索，找到4月14日，就有多個中文網站發布相同傳言內容的文章。經檢視，皆為簡體字內容農場，作者名稱皆為匿名，沒有具名記者，並非是新聞媒體。 圖2：中文網站流傳文章擷圖 此外，YouTube也有多則時政節目影片，影片議論時政的主持人，並未告知消息來源，但直接提及「田納西號已有確診新冠肺炎個案」，並進行分析和評論。 （二）查核中心進一步檢索內容農場文章，部分文章指稱消息來源出處是「美國媒體」、「紐約時報」；同時，部分文章指稱消息來源是一個Twitter帳號的推文。 查核中心檢視文章所引述的Twitter帳號。此帳號在4月13日發出英文版推文指稱，「美軍潛艇田納西號的所有士兵在艦艇中119天，目前有8例Covid-19確診案例，證明該病毒的起源是美國。」 經檢視該推文並無消息來源，該Twitter帳號也未具名及無相關背景資料。此外，該帳號曾發過簡體中文版推文。 圖3：多篇傳言文章指稱消息來源為一推特帳號。 （三）查核中心檢索《紐約時報》、《CNN》、《華盛頓郵報》、《美聯社》、《路透社》等媒體，截至4月20日，皆無美軍核動力潛艦田納西號有COVID-19確診個案的相關新聞。 圖4：部分傳言指稱，消息來源是紐約時報。 （四）查核中心檢索美國海軍官方新聞網誌（Navy Live），截至4月19日，並無艦艇田納西號船員確診新冠病毒的訊息。 綜合以上，部分傳言指稱「美媒指出」、「紐約時報指出」等，經過查核，美國媒體並無無相關新聞報導，為捏造消息來源。 傳言出處為英文推文與簡體字內容農場，並不是新聞媒體報導，也並未引述任何可靠消息來源。 爭議點二、指出「美國核潛艇田納西．12月底開始．潛在海裏119天」，是否屬實？ （一）查核中心以關鍵字田納西號（USS Tennessee）檢索，查找到美國海軍學院（the Naval Institue）媒體《USNI NEWS》，於2月4日刊出的新聞。其指出，美軍潛艦USS Tennessee（SSBN-734）在2019年底離開美國喬治亞州國王灣海軍潛艇基地（Kings Bay Submarine Base, Ga），並於2020年1月11日返回基地。 （二）查核中心以關鍵字「USS Tennessee」檢索，查找到美國海軍官方粉絲專頁「SUBMARINE GROUP TEN」。其3月7日發聲明稿表示，田納西號潛艇（SSBN-734）3月6日（美東時間）於喬治亞州國王灣海軍潛艇基地舉行艦艇長交接儀式；而美國國防部旗下的全球防衛軍事新聞網站《Dvids》也在3月6日發布同一篇文章〈Tennessee (Blue) Holds Change of Command〉。 綜合以上，傳言指稱「美國海軍艦艇在12月底開始，潛在海裡119天」的說法，並不符合事實。 結論 一、傳言出處為英文版推文、簡體字內容農場和YouTube影片，並非是新聞媒體，也無消息來源。 二、部分傳言指稱為「美媒指出」、「紐約時報報導」等，經檢視，美媒並無此報導，為捏造消息來源。 三、美國海軍潛艦田納西號 USS Tennessee （SSBN-734） 在2019年12月底離開軍事基地，並於2020年1月11日返回；傳言所提的「潛在海裡119天」並不符合事實。 因此，此傳言出處並非媒體，並未引述可靠的消息來源，同時，傳言所提的細節並不符合事實，為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Ан Нет） 參考資料 《USNI NEWS》2月4日新聞〈Pentagon Confirms Low-Yield Nuclear Warhead on Ballistic Missile Sub〉 《Dvids》〈Tennessee (Blue) Holds Change of Command〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3684