Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網站文章「殯葬業者累倒午睡 被同事誤當屍體 火化死亡」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 謠言全球化 美國 印度 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網站文章「殯葬業者累倒午睡 被同事誤當屍體 火化死亡」？ 2020-04-16 事實查核報告#423 網站文章「殯葬業者累倒午睡 被同事誤當屍體 火化死亡」？ 發布日期／2020年4月16日 經查： 一、此文章源自英文網站的諷刺搞笑文章，並非新聞報導。 二、此文章也在美國、印度流傳，均被國際查核組織查核為假。 三、國際通訊社近期未有殯葬業者過勞睡著而誤被火化的報導。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 近期網路上流傳一篇內容農場網站文章，標題為「殯葬業者累倒午睡 被同事誤當屍體 火化死亡」，並搭配一張示意圖。 內文為「（紐約13日綜合電）美國紐約一家殯葬公司的員工麥克瓊斯，因為連續工作16小時搬運新冠肺炎死者遺體而累壞了，躺下來午睡小休一下。不料他的同事居然沒看清楚，誤會他是屍體，竟然拿去火化場火化了，結果早成麥克瓊斯活活被燒死。」 並提及年僅48歲的麥克瓊斯在華氏1400至1800度的高溫下被燒死。 至截稿前有的內容農場及新聞網站已刪除該文章。 圖1：內容農場網站文章擷圖 圖2：此文章在社群平台廣泛流傳 查核 爭議點一、網傳文章的出處為何？ （一）查核中心找到一篇刊登在2020年4月11日刊登於《Weekly Inquirer》網站的文章，標題為〈紐約一名過勞的殯葬業者在打盹時誤被火化〉（原文為NEW YORK, NY: EXHAUSTED FUNERAL HOME EMPLOYEE CREMATED BY MISTAKE WHILE TAKING A NAP）。 此文章提及，48歲的麥克·瓊斯（Michael Jones）在工作16小時後，打算小睡一下，卻被送去火化，在華氏1400至1800度的高溫下被燒死。 查核中心比對，內容農場文章與網傳英文新聞，搭配照片與故事情節均相同，網傳英文版文章的時序較早，而該篇文章的網頁底部附上聲明表示：「這是諷刺內容。（ This is satire.）」。 圖3：《Weekly Inquirer》網站的聲明指出為諷刺內容 （二）查核中心檢視《Weekly Inquirer》網站，並無版權聲明、聯絡方式等資訊，而《Weekly Inquirer》網站欄位有國內新聞、國際新聞、政治新聞、商業新聞和娛樂新聞等，所有文章的作者均為Janice Ellsworth。因此，可見《Weekly Inquirer》並非媒體，而Janice Ellsworth並非透過採訪、查證和寫作的媒體記者。 綜合以上，網傳文章的原始出處，應是內容農場或娛樂網站憑空捏造的搞笑文章，並不是奠基於真實的新聞報導。 爭議點二、此訊息是否也在其他國家流傳？ 印度查核組織《AFWA》4月13日發布查核報告，判定此訊息為假。 美國查核組織《Snopes》4月14日發布查核報告，判定此內容為諷刺。 爭議點三、國際媒體是否有相關新聞報導？ 查核中心以文章中提及的關鍵字，搜尋《美聯社》、《法新社》、《路透社》、《中央社》等國際通訊社，均未有相關報導。 結論 一、此文章源自英文網站的諷刺搞笑文章，並非新聞報導。 二、此文章也在美國、印度流傳，均被國際查核組織查核為假。 三、國際通訊社近期未有殯葬業者過勞睡著而誤被火化的報導。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 Weekly Inquirer〈NEW YORK, NY: EXHAUSTED FUNERAL HOME EMPLOYEE CREMATED BY MISTAKE WHILE TAKING A NAP〉 AFWA查核報告 Snopes查核報告 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3656