Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「義大利這對小兄弟的媽媽給肺炎病毒帶走了...弟弟就往天空不斷的叫喚媽媽...」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 義大利 南美洲 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「義大利這對小兄弟的媽媽給肺炎病毒帶走了...弟弟就往天空不斷的叫喚媽媽...」？ 2020-04-16 事實查核報告#424 網傳影片宣稱「義大利這對小兄弟的媽媽給肺炎病毒帶走了...弟弟就往天空不斷的叫喚媽媽...」？ 發布日期／2020年4月16日 經查： 一、網傳影片中的人說西班牙文，而非義大利文，且影片未說明男童母親過世原因。 二、網傳影片中的車牌格式，屬於南美洲經濟組織「南方共同市場」（Mercosur）的國家，並非義大利。 網傳影片應來自南美洲，並非義大利，因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳一支影片，搭配文字訊息指出： 「意大利這對小兄弟的媽媽給肺炎病毒帶走了，弟弟問哥哥，媽媽去哪裡了，哥哥說媽媽到天上去了，弟弟就往天空不斷的叫喚媽媽，真切的叫喚聲，是否觸動了你我的心？ 這哥哥懂事了，看著弟弟純真的向天喊媽媽，不禁悲從中來，動人心弦呀⋯⋯！」 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 圖2：這則訊息在社群平台廣泛流傳 查核 爭議點、網傳影片紀錄的畫面是否發生義大利？ （一）查核中心檢視此影片，影片為手機拍攝，拍攝者對著兩個小男孩，小男孩和拍攝者均講西班牙文。內容大致為：小男孩的媽媽過世了，家人跟小男孩說，媽媽變成了一顆星星。影片中的小男孩，對著天空看到一顆很亮的星星，於是對著星星喊媽媽。 因此，小男孩和拍攝者都不是講義大利文，而是西班牙文，且影片並未提及媽媽過世的原因。 （二）查核中心以西班牙文進行關鍵字搜尋，找到同一支影片的其他較清楚的版本：一支影片為2020年2月19日在Twitter分享的版本；另一支影片於2020年2月20日在Youtube上傳，標題為「兒童向星星喊媽媽- 2020年2月熱傳」（原文為Niño Grita Mama a Una Estrella - Viral Febrero 2020）。 查核中心分別檢視這三支影片，其中網傳影片的畫質不佳；另外兩支影片來源較為清晰。從該兩支影片中，可以在00分02秒處，辨識出畫面中的車牌為白底、上方配有藍色橫槓，編號為：「HAF 7944」。 圖3：網傳影片較清晰的版本中，00:02處拍到車牌／台灣事實查核中心製圖 查核中心檢索蒐集各國車牌的開源網站《World license plates》和《Plates Mania》，比對影片中的車牌與義大利車牌。根據《Plates Mania》、《World license plates》蒐集義大利車牌照片，1999年後的義大利車牌為白底，左右兩側配上藍色直條，此與網傳影片中的車牌不符。 圖4：車牌網站《Plates Mania》收錄的義大利車牌。 圖5：車牌網站《World license plates》收錄的義大利車牌。 查核中心進一步檢索，在《World license plates》找到烏拉圭（Uruguay）的車牌，格式與網傳影片中的車牌相符，皆為白底上方搭配藍色橫槓，格式為三個英文字母、四個數字。 圖6：車牌網站《World license plates》收錄的烏拉圭車牌。 而在一項關於辨識巴西車牌技術的研究〈Brazilian Mercosur License Plate Detection: a Deep Learning Approach Relying on Synthetic Imagery〉中，提及南美洲經濟組織「南方共同市場」（Mercosur）的車牌格式，為白底上方覆上藍色橫槓，此與網傳影片的車牌相符。 根據中華經濟研究院網站，南方共同市場（Mercosur）是拉丁美洲最大的經濟整合組織，1991年由阿根廷、巴西、巴拉圭及烏拉圭共同成立，1995年1月1日起正式開始運作。目前除四個會員國，另有六個夥伴聯繫國，包括智利、玻利維亞、秘魯、委內瑞拉、厄瓜多和哥倫比亞。 圖7：南美洲南方共同市場（Mercosur）的車牌規格。 綜合以上，網傳影片的車牌格式，屬於南美洲經濟組織「南方共同市場」的國家，並非義大利。 結論 一、網傳影片中的人在說西班牙文，並非義大利文，且影片未說明男童母親過世原因。 二、網傳影片中的車牌格式，屬於南美洲經濟組織「南方共同市場」（Mercosur）的國家，並非義大利。 因此，網傳影片應來自南美洲，並非義大利，傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 Niño Grita Mama a Una Estrella - Viral Febrero 2020 World license plates Plates Mania Brazilian Mercosur License Plate Detection: a Deep Learning Approach Relying on Synthetic Imagery 中華經濟研究院〈南方共同市場 Mercosur〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3658