Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片搭配文字宣稱「意大利羅馬周三，下起了從來沒見過，也沒聽說過的石頭雨......」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 義大利 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片搭配文字宣稱「意大利羅馬周三，下起了從來沒見過，也沒聽說過的石頭雨......」？ 2020-03-31 事實查核報告#392 網傳影片搭配文字宣稱「意大利羅馬周三，下起了從來沒見過，也沒聽說過的石頭雨......」？ 發布日期／2020年3月31日 經查： 一、網傳影片出處是2019年5月28日羅馬尼亞北部札勒烏（Zalau）市下冰雹的景象，不是義大利羅馬下石頭雨。 二、查核中心檢索義大利媒體及國際通訊社，並無義大利羅馬下石頭雨的事件。 三、影片為下冰雹的自然事件，與傳言所稱「親共倒大楣」論述無關。 此影片為挪用其他事件的影片，因此，為「錯誤」訊息。 背景 影音平台近期流傳：「亲共倒大霉系列：意大利在爆发新冠肺炎之前，上天曾降下石头雨示警！Pro-total mold series: Italy, the sky has rained stones to warn you!」 另有一個版本在社群平台流傳，「意大利羅馬周三，下起了從來沒見過，也沒聽說過的石頭雨。這回意大利下的石頭雨就讓人見識了大自然的不可預測，不可控制，不可防範的天災，也再次見識了極端天氣之恐怖！石头雨是殞石高速墜下導致爆炸所形成的小石。」 圖1：社群平台擷圖 查核 爭議點一、網傳影片的原始出處為何？ （一）查核中心以影片擷圖反搜，找到羅馬尼亞媒體《Stirile Pro tv》2019年5月28日的報導有相同影片，報導標題以Google翻譯，內容大致為〈我在紅色龍捲風後於薩勒吉拍攝。 冰雹使人受傷、擋風玻璃破裂〉（Prăpăd în Sălaj după COD ROȘU de tornadă. Grindina a rănit oameni și a spart parbrize）。 報導指出，2019年5月28日，羅馬尼亞北部瑟拉日（Sălaj）縣札勒烏（Zalau）市下冰雹雨。 圖2：影片比對／查核中心製圖 查核中心進一步以關鍵字「Zalau」、「Romania」搜尋，羅馬尼亞媒體《Tiempo》2019年5月29日也有相關報導。 （二）查核中心檢索，法新社查核組織《AFP FactCheck》在2020年2月27日發布查核報告指出，網傳影片宣稱羅馬下起石頭雨是錯誤的，其原始影片是出自2019年5月28日羅馬尼亞，影片內容是指羅馬尼亞北部瑟拉日（Sălaj）縣札勒烏（Zalau）市下起冰雹雨的景象。 因此，網傳影片原始出處是2019年5月28日羅馬尼亞北部瑟拉日（Sălaj）縣札勒烏（Zalau）下冰雹的自然現象，不是義大利羅馬下石頭雨。 爭議點二、義大利羅馬近期是否有下石頭雨？ 查核中心檢索義大利媒體《晚郵報》、國外通訊社《法新社》、《路透社》，近期並無羅馬下石頭雨的相關新聞。 結論 一、網傳影片出處是2019年5月28日羅馬尼亞北部札勒烏（Zalau）市下冰雹的景象，不是義大利羅馬下石頭雨。 二、查核中心檢索義大利媒體及國際通訊社，並無義大利羅馬下石頭雨的事件。 三、影片為下冰雹的自然事件，與傳言所稱「親共倒大楣」論述無關。 此影片為挪用其他事件的影片，因此，為「錯誤」訊息。 參考資料 Stirile Pro tv〈Prăpăd în Sălaj după COD ROȘU de tornadă. Grindina a rănit oameni și a spart parbrize〉 Tiempo〈¡Granizada severa en Rumanía!〉 AFP FactCheck〈The video shows a hailstorm in Romania in 2019〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3477