Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳照片宣稱「這對意大利醫生夫妇抢救了134名武肺病人，看到很多病人慘死，他們知道自己時日無多，干脆摘下口罩，在醫院休息大廳深情對望」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 義大利 西班牙 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳照片宣稱「這對意大利醫生夫妇抢救了134名武肺病人，看到很多病人慘死，他們知道自己時日無多，干脆摘下口罩，在醫院休息大廳深情對望」？ 2020-03-26 事實查核報告#386 網傳照片宣稱「這對意大利醫生夫妇抢救了134名武肺病人，看到很多病人慘死，他們知道自己時日無多，干脆摘下口罩，在醫院休息大廳深情對望」？ 發布日期／2020年3月26日 經查： 一、網傳照片為美聯社攝影記者在西班牙巴塞隆納機場拍攝的照片，並非在「義大利」，報導也未提及照片中的人「搶救病人過世」。 二、此圖搭配相同虛構故事也在印度流傳，已被印度查核組織判定為虛假。 因此，此傳言挪用真實照片，為「錯誤」訊息。 背景 簡體字內容農場文章指出： 「內容農場文章淚目！這對意大利醫生夫妇抢救了134名武肺病人，看到很多病人慘死，他們知道自己時日無多，干脆摘下口罩，在醫院休息大廳深情對望，如同反送中那對年輕情侶。合照成最後的合影。 這樣的故事越感人，對病毒的制造者就越痛恨！希望正義不要再缺席！」 另一版本為： 「意大利医生夫妇抢救134名病人后，均被感染死亡，不说真假，这伤痕看着瘆人 」 上述兩版本均搭配同一張情侶接吻照片，此圖也在社群平台中流傳。 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、此照片是否為「義大利醫師夫婦」拍攝於「醫院休息大廳」的照片？ （一）查核中心利用圖片工具反搜，在《華盛頓郵報》報導找到同一張照片，該篇報導標題為〈AP PHOTOS: Poignant moments, anxiety amid a virus outbreak（美聯社圖集：動人時刻，疫情爆發引起的焦慮）〉，而這張照片的圖說為「A couple kiss at the Barcelona airport, Spain, March 12, 2020（一對情侶在西班牙巴塞隆納機場接吻，2020年3月12日）」，攝影師是Emilio Morenatti。 圖3：報導照片擷圖 查核中心也在《美聯社》西班牙文報導〈España declarará estado de alarma ante coronavirus（西班牙將宣布對新冠病毒的緊急狀態）〉找到同一張照片，圖說也相同。 美國《天氣頻道 》（The Weather Channel）報導也刊登同一張照片以及相同圖說。 （二）查核中心找到攝影師Emilio Morenatti的Twitter，他在3月12日發布同一張照片，推文指出： 「一對情侶在西班牙巴塞隆納機場接吻，2020年3月12日星期四。總統川普這週宣布嚴格的歐洲禁令。 #COVID_19 #coronavirus」。 圖4：攝影師Emilio Morenatti的Twitter擷圖 綜合以上，這張照片背景為一對情侶在西班牙巴塞隆納機場接吻，並非在「義大利」，兩位當事人也不是「醫院休息大廳」。 爭議點二、此照片是否也在其他國家流傳？ 查核中心找到印度查核組織「India Today Anti Fake News War Room （AFWA）」3月24日發布的查核報告，AFWA詢問攝影師Emilio Morenatti有關「醫生夫婦染疫過世」的消息，Emilio Morenatti透過Instagram回覆AFWA表示：「I think its fake news.（我認為這是假新聞。）」因此，此查核報告將此訊息判定為「Mostly lies（大部分虛假）」。 查核中心以英文關鍵字搜尋《BBC》、《路透社》、《美聯社》、《法新社》，並未找到有關「義大利醫生夫婦染疫過世」的新聞。 結論 一、網傳照片為美聯社攝影記者在西班牙巴塞隆納機場拍攝的照片，並非在「義大利」，報導也未提及照片中的人「搶救病人過世」。 二、此圖搭配相同虛構故事也在印度流傳，已被印度查核組織判定為虛假。 因此，此傳言挪用真實照片，為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3405