Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「今天英國《太陽報》 刊登了比爾蓋茨的公開信」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 英國 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「今天英國《太陽報》 刊登了比爾蓋茨的公開信」？ 2020-03-25 事實查核報告#382 網傳「今天英國《太陽報》 刊登了比爾蓋茨的公開信」？ 發布日期／2020年3月25日 經查： 一、比爾蓋茲未發布此信。 二、英國《太陽報》已將報導撤下。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體和社群平台流傳： 「中文版: 今天英國《太陽報》 刊登了比爾蓋茨的公開信，這封信得到極大關注，得到很多人轉發，人們稱讚比爾蓋茨是真正的智者，並有人第一時間就把他的公開信翻譯成中文。編者讀了這封信和譯文，感到蓋茨的話語直至心靈，非常受教育。希望本公號的用戶都能讀一讀他的信，看看新冠病毒給我們上了一堂什麼樣的課、又教會了我們什麼。下面是比爾蓋茨的信。 ********************** 我堅信發生的每一件事後面都有一個精神層面的目的，無論我們認為是好還是壞。 當我沉思時，我想與大家分享我的心得，新冠病毒究竟對我們做了些什麼。 1) 病毒提醒我們，人都是平等的，無論我們的文化、宗教、職業、經濟狀況，或是一個人有多麼出名。在病毒眼中我們都是平等的，也許我們也應該平等對待他人。如果你不相信我的話，那就去問湯姆•漢克斯。 2) 病毒提醒我們，我們的命運都是聯在一起的，影響一個人的事情同時也會影響另一個人。病毒也提醒我們，我們建立的虛假國境線毫無價值，因為病毒並不需要護照。病毒還提醒我們，雖然我們暫時受到壓迫，世界上還有人一生都受到壓迫。 3) 病毒提醒我們，健康多麼珍貴。而我們卻忽視健康，吃垃圾食品，喝被各種化學品污染的水，如果我們不照顧自己，我們當然就會生病。 4) 病毒提醒我們，生命苦短，什麼是我們應該做的最重要的事情，特別是那些已經生病的老年人。人生在世的目的不是買一卷卷的廁紙。 5) 病毒提醒我們，我們的社會已經變得物質至上，當我們遇到困難時，我們才想起我們的基本需求是食物、飲水和藥品，而不是並沒有什麼價值的奢侈品。 6) 病毒提醒我們，家庭是何等重要，但我們卻忽視了這一點。病毒強迫我們回到我們的房子裡，所以我們可以把房子建成家庭，並建立牢固的家庭紐帶。 7) 病毒提醒我們，我們真正的工作並不是我們打的那份工，我們固然需要打工，然而上帝創造我們的目的並不是讓我們打工。我們真正的工作是互相照顧、互相保護、互助互利。 8) 病毒提醒我們，我們不能妄自尊大。病毒還提醒我們，無論你覺得自己多偉大，也無論別人覺得你多麼偉大，一個小小的病毒就能讓整個世界停擺。 9) 病毒提醒我們，自由掌握在我們自己手中。我們可以選擇合作互助、分享、付出、互相支持，或者我們也可以選擇自私、囤積和自顧自。只有在困難的時候才能看出一個人的真面目。 10) 病毒提醒我們，我們既可以耐心，也可以恐慌。我們既可以理解這種情況在歷史上已經發生過多次，但最後都過去了，我們也可以恐慌，以為世界末日到了，結果傷害了我們自己。 11) 病毒提醒我們，疫情既是結束也是開始。我們現在可以反省和理解，從錯誤裡吸取教訓。疫情也可以是一個輪回的開始，而且還會繼續下去，直至我們吸取教訓為止。 12) 病毒提醒我們，我們的地球病了。病毒還提醒我們，我們必須看到森林消失的速度，也必須看到一卷卷廁紙從貨架上消失的速度。我們都病了，因為我們的家庭病了。 13) 病毒提醒我們，困難總會過去，然後就容易了。生活是週期性的，現在只是週期裡的一個階段。我們不必恐慌，疫情一定會過去。 14) 許多人認為新冠病毒的疫情是一場災難，但我覺得這是一次“偉大的糾錯”。」 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點、比爾蓋茲是否曾發布此公開信？ （一）查核中心以關鍵字「The Sun Bill Gates」搜尋，搜尋結果中仍可以看到英國媒體《太陽報（The Sun ）》的報導，但該連結已失效，點選後看不到任何報導。 圖3：搜尋結果中仍可以看到英國媒體《太陽報（The Sun ）》的報導。擷自Google 圖4：太陽報已將報導撤下。擷自Sun （二）查核中心也搜尋到英國媒體《獨立報》（The Independent）報導，表示該比爾蓋茲公開信為假，且《太陽報》已將錯誤報導撤下。 （三）查核中心檢索「比尔及梅琳达· 盖茨基金会官方微博」，該基金會在3月24日曾發聲明澄清，全文如下： 【声明】近日于网上传播的题为《我们可以从新冠病毒疫情中学到什么》的比尔盖茨署名文章翻译自英国《太阳报》网站发布的一篇文章。经证实，该文章为虚假消息并已从《太阳报》网站删除。请大家停止转发扩散。谢谢！ 圖4：微博聲明擷圖 （四）查核中心查看比爾蓋茲基金會官方網站， 並未找到比爾蓋茲的這封聲明信。 近期有比爾蓋茲署名的文章，是2月10日發布的年度信件，內容未提及新冠病毒疫情。 結論 一、比爾蓋茲未發布此信。 二、英國《太陽報》已將報導撤下。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3383