Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「馬來西亞今天開始巡邏在路上閒逛的人，抓回警局打腳底板。台灣居家隔離私自外出的應效法」? 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 新冠肺炎防疫作為 馬來西亞 巴基斯坦 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「馬來西亞今天開始巡邏在路上閒逛的人，抓回警局打腳底板。台灣居家隔離私自外出的應效法」? 2020-03-27 事實查核報告#387 網傳影片宣稱「馬來西亞今天開始巡邏在路上閒逛的人，抓回警局打腳底板。台灣居家隔離私自外出的應效法」? 發布日期／2020年3月27日 經查： 一、網傳影片的原始出處為2018年巴基斯坦Khyber Pakhtunkhwa（KP）省，並非是近期的馬來西亞。 二、馬來西亞政府3月18日開始實行行動管制，針對違反行動管制方案的人確實有處罰，但其內容並未提及打腳底板。 因此，網傳影片為挪用其他事件的影片，搭配的文字訊息為錯誤資訊。 背景 社群平台從3月24日開始流傳影片，影片內容是警察鞭打在監獄中男子的腳底。此影片搭配文字宣稱：「馬來西亞今天開始巡邏在路上閒逛的人，抓回警局打脚底板。台灣居家隔離私自外出的應效法。」 也有版本宣稱：「香港學下啦！据传：疫情期间不听从指挥，四处乱跑，通通鞭刑伺候。这是意大利女子执法队执法实录 🙈🙈🙈」 圖1：社群平台擷圖 查核 爭議點一、網傳影片原始出處為何？ （一）查核中心諮詢馬來西亞媒體《Media Prima》華語新聞記者張傲斌。他檢視網傳影片的聲音後表示，影片中的人使用的語言並非馬來語；監獄警察穿的制服並非是馬來西亞監獄警察的制服。 查核中心進一步搜索馬來西亞媒體《BHonline》2019年8月使用的監獄警察照片，經比對，網傳影片中的警察帽子並不是馬來西亞監獄警察的帽子。 圖2：馬來西亞警察服裝比對/查核中心製圖 （二）查核中心以網傳影片擷圖反搜，Twitter3月21日有多則貼文轉發網傳影片，轉發內容以巴基斯坦語言「烏爾都文」指稱，巴基斯坦「KP Police」濫用職權鞭打犯人，侵犯人權。 圖3：Twitter擷圖/文字內容指稱警察濫用職權打人 圖4:Twitter擷圖／翻拍電視台《ARYNEWS》報導畫面。紅色圈選處為新聞畫面標示影片是2018年。 （三）查核中心進一步以關鍵字「KP Police」搜索巴基斯坦媒體《The News International》，3月22日有報導〈Two cops suspended for torturing accused〉，報導指出，在2018年 Khyber Pakhtunkhwa（KP）省的警察，在監獄中鞭打犯人。 綜合以上，網傳影片原始出處為2018年巴基斯坦Khyber Pakhtunkhwa（KP）省，並非是近期的馬來西亞。 爭議點二、馬來西亞政府是否針對新冠肺炎疫情，發布鞭打政策，處罰在街頭閒晃的人？ 查核中心檢索馬來西亞媒體《星洲日報》、《當今大馬》、《the star》、《the Malaysian Reserve》，報導皆指出，馬來西亞在3月18日開始實行「行動管制」（movement control order），限制民眾公眾集會、不能進入餐廳用餐，只能外帶等規定。 馬來西亞媒體刊登此行動管制方案，方案指出，此方案是依據1988年制定的《預防和控制傳染病》條例和1967年頒布的《警察法案》，對違反行動管制的人進行處罰。 馬來西亞媒體《Media Prima》華語新聞記者張傲斌協助確認馬國的行動管制方案。張傲斌說，馬來西亞政府發布行動管制令，先是在3月16日，宣布從3月18日開始施行至3月31日，後來又宣布延長到4月14日。其中，針對違反行動管制的人，最高判監禁6個月，或最高罰款1000馬幣，或兩者兼具。 綜合以上，馬來西亞政府針對違反行動管制方案的人確實有處罰，但其內容並未提及打腳底板。 結論 一、網傳影片的原始出處為2018年巴基斯坦Khyber Pakhtunkhwa（KP）省，並非是近期的馬來西亞。 二、馬來西亞政府3月18日開始實行行動管制，針對違反行動管制方案的人確實有處罰，但其內容並未提及打腳底板。 因此，網傳影片為挪用其他事件的影片，搭配的文字訊息為錯誤資訊。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Izuddin Helmi Adnan） 參考資料 《The News International》〈Two cops suspended for torturing accused〉 《星洲日報》 《當今大馬》 《the star》 《預防和控制傳染病》 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3416