Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳照片文字宣稱「俄羅斯總統普丁放了800隻獅子和老虎，禁止大家出門」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 南非 俄羅斯 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳照片文字宣稱「俄羅斯總統普丁放了800隻獅子和老虎，禁止大家出門」？ 2020-03-24 事實查核報告#379 網傳照片文字宣稱「俄羅斯總統普丁放了800隻獅子和老虎，禁止大家出門」？ 發布日期／2020年3月24日 經查： 一、網傳照片的原始出處，為2016年4月11日，南非約翰尼斯堡（Johannesburg）布拉姆方丹區（Braamfontein），借用獅子演員來拍電影。 二、查核中心檢索俄羅斯新聞媒體及新聞通訊社，皆無傳言相關報導。 因此，此照片為挪用其他事件的照片，為「錯誤」訊息。 背景 社群平台流3月23日流傳一張照片，照片內容是獅子在街頭逛街。此照片搭配文字訊息宣稱：「俄羅斯總統普丁放了800隻獅子和老虎，禁止大家出門」 另外也有一版本在通訊軟體宣稱：「看看俄羅斯，直接放800隻老虎在路上走，促使人民不出門。」 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、網傳照片的原始出處為何？ （一）經查核中心檢索，南非查核組織Africa Check曾在2019年12月11日發布查核報告，報告指出，網傳照片最早出現在2016年4月15日英國《Caters》新聞社報導。 查核中心進一步以網傳照片反搜，查找到英國媒體《METRO》2016年4月15日的報導，有同一張照片。 圖2：Metro擷圖 《Caters》、《METRO》等媒體在2016年4月15日的報導均指出，南非約翰尼斯堡（Johannesburg）市中心出現一隻獅子，該獅子是電影公司的動物演員，遊蕩街頭的獅子是在拍攝影片。 （二）查核中心以關鍵字「Johannesburg」、「Lion」檢索，南非當地媒體《Citybuzz》2016年4月12日報導，引述約翰尼斯堡（Johannesburg）市政府官方Twitter和約翰內斯堡道路管理局（JRA）說法，證實在2016年4月11日晚間，當地電影公司在南非約翰尼斯堡的布拉姆方丹（Braamfontein）地區未經許可，就封路拍攝獅子。 查核中心進一步檢索約翰尼斯堡官方推特帳號，約堡市政府把多張獅子遊蕩街頭的照片拿出來做城市行銷。經比對，網傳照片與約翰尼斯堡官方推文的照片近似，但裁切掉道路和人行道，但可以見是同一張照片。 圖3：網傳照片比對／查核中心製圖 查核中心以約翰尼斯堡市政府提供的獅子劇照，從劇照背景的Nando’s餐廳，再用Google地圖去搜查，可以確認獅子確實是在南非約翰尼斯堡的布拉姆方丹（Braamfontein）地區。 圖4：約堡推特街景比對／查核中心製圖 綜合以上，網傳照片的原始出處和事件，應為2016年4月11日，南非約翰尼斯堡（Johannesburg）布拉姆方丹區（Braamfontein），當地電影公司借獅子演員，封路拍電影。 爭議點二、網傳「俄羅斯近期因為疫情放出獅子」是否屬實？ （一）查核中心檢索俄羅斯新聞媒體《Russia Today》、《俄羅斯衛星通訊社》，並無相關報導。 （二）查核中心檢索通訊社《路透社》、《美聯社》、《法新社》、《中央社》等，皆無相關報導。 結論 一、網傳照片的原始出處，為2016年4月11日，南非約翰尼斯堡（Johannesburg）布拉姆方丹區（Braamfontein），借用獅子演員來拍電影。 二、查核中心檢索俄羅斯新聞媒體及新聞通訊社，皆無傳言相關報導。 因此，此照片為挪用其他事件的照片，為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Frida Bredesen） 參考資料 《Caters》〈Paws at the lights - lion spotted roaming streets of city 〉 《METRO》〈Lion casually walks through city centre〉 《Citybuzz》 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3359