Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「抗疫偏方，簡單神效 紅糖，生薑，大蔥白，大蒜（多放），熬水喝，疫情解除之前，每天喝，感染病毒的概率幾乎爲零」？ 事實查核報告 錯誤 健康 憑空捏造 新冠肺炎 飲食 新冠肺炎偏方篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「抗疫偏方，簡單神效 紅糖，生薑，大蔥白，大蒜（多放），熬水喝，疫情解除之前，每天喝，感染病毒的概率幾乎爲零」？ 2020-03-19 事實查核報告#368 網傳「抗疫偏方，簡單神效 紅糖，生薑，大蔥白，大蒜（多放），熬水喝，疫情解除之前，每天喝，感染病毒的概率幾乎爲零」？ 發布日期／2020年3月19日 經查： 專家指出，此偏方並無根據。 因此，此傳言為錯誤訊息。 背景 通訊軟體、社群平台流傳訊息指出： 「抗疫偏方，簡單神效 紅糖，生薑，大蔥白，大蒜（多放），熬水喝，疫情解除之前，每天喝，感染病毒的概率幾乎爲零！ 大家一起分享轉發！ 這是一個南陽中醫的親身經歷，根據錄音整理如下： 現在，大家一提起武漢心情就很沉重，但是，我的親身經歷會給您很大的安慰。 我是臘月二十二從武漢回到南陽的，到家第二天，就有了發燒的症狀，我就用了西藥和抗病毒的藥，效果不太明顯，只能控制，不能痊癒。到第八天晚上，突然加重，發燒厲害，伴有咳嗽，痰中帶有鐵色血絲。我知道這回嚴重了，情急之下，我想起了我的老師曾經說過的一個方子。便找來八頭大蒜，將其拍碎，放入7紙杯水，在鍋裏煮。水開兩分鐘後，我喝了連渣帶水的兩紙杯。然後就入睡了。第二天早上醒來，不發燒了，咳嗽也減輕了，吐的痰也變成了正常的白色。現在，我一天喝兩次大蒜水，全家都喝，我已經恢復了正常。和以前一樣。我只喝了一次就好了，簡直很神奇。現在，我家的左鄰右舍都喝大蒜水。我把這個方子推薦給了武漢的朋友，他們又推薦給了新疆的朋友，普遍反映效果非常好。 補充，急重症切大蒜片、含服，比速效救心丸還見效，我們老百姓有老百姓自救的方法。中醫藥本身是服務於老百姓的，小小秤砣壓千斤，區區草藥治大病。天佑中華有中醫，共克時艱戰疫情！ 歡迎轉發分享！ @所有親們朋友 未經覈實，建議嘗試。」 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點、「紅糖，生薑，大蔥白，大蒜（多放），熬水喝，感染病毒的概率幾乎爲零」是否屬實？ 查核中心採訪衛生福利部疾病管制署慢性傳染病防疫醫師黃士澤，他表示，此說法沒有根據，與新冠病毒預防無關。 查核中心採訪長庚大學新興病毒感染研究中心主任施信如說，曾有研究指出大蒜可以促進免疫力，但大蒜的效果仍因人而異。至於添加紅糖等其他食材，都是沒有根據的預防方法。 結論 專家指出，此偏方並無根據。 因此，此傳言為錯誤訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3218