Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「威尼斯封城後水變清澈　不只魚群還有（海豚）...」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 義大利 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「威尼斯封城後水變清澈　不只魚群還有（海豚）...」？ 2020-03-24 事實查核報告#380 網傳「威尼斯封城後水變清澈　不只魚群還有（海豚）...」？ 發布日期／2020年3月24日 經查： 網傳海豚影片的拍攝地點是在義大利的卡利亞里（Cagliari）港，不是威尼斯。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 媒體報導「威尼斯封城後水變清澈 不只魚群還有（海豚）...威尼斯當地民眾發現，封城之後威尼斯遊客不在，水道變得清澈，連海豚都回來了。」 另外，亦有內容農場指出：「新冠肺炎讓『威尼斯運河』首度變清澈！ 居民實拍魚群、天鵝...連海豚都回來了」 圖1：媒體報導擷圖 圖2：內容農場貼文擷圖 查核 爭議點、網傳海豚圖片是否發生在威尼斯？ （一）查核中心以圖片反搜，在YouTube上找到相同影片，影片名稱為：「I delfini al porto di Cagliari - marzo 2020（翻譯：卡利亞里港口的海豚-2020年3月）」，在影片46到48秒處，可辨識部分街景。 （二）查核中心透過Google地圖，找到卡利里亞港口的街景，並確認與影片中沿岸的鐵鍊、以及46到48秒處的街景相符。 圖3：查核中心比對網傳海豚影片以及卡利里亞港口的Google街景，確認影片攝於卡利里亞港／查核中心製圖 根據Google地圖的測量距離，卡利里亞港口距離威尼斯大約743公里，距離甚遠。 圖4：卡利里亞港口距離威尼斯大約743公里／擷自Google地圖 （三）查核中心以Cagliari（卡利里亞港）和dolphin（海豚）為關鍵字，義大利通訊社《Agenzia》3月14日有相關報導，指出卡利亞里港出現海豚。而卡利里亞港所在的薩丁島（Sardegna）當地媒體《LUNIONE SARDA》3月14日也有報導指出，卡利里亞港的Ichnusa碼頭出現海豚。 此外，歐洲媒體《euronews》3月21日已闢謠指出，網傳海豚影片的拍攝地點是在義大利的卡利亞里港，不是威尼斯。 義大利媒體報導均指出，這是義大利帆船隊Luna Rossa在碼頭訓練時，意外拍攝到的海豚畫面。 （四）查核中心以#Cagliari和 Luna Rossa為關鍵字，可以在Twitter上找到Luna Rossa成員拍攝到的海豚影片。 圖5：Twitter上亦有Luna Rossa成員拍攝的海豚影片 綜合以上，網傳影片的海豚，拍攝地點是義大利的卡利亞里港，不是義大利威尼斯。 結論 網傳海豚影片的拍攝地點是在義大利的卡利亞里（Cagliari ）港，不是威尼斯。 因此，傳言指稱「威尼斯封城後水變清澈 不只魚群還有（海豚）」為「錯誤」訊息。 參考資料 I delfini al porto di Cagliari - marzo 2020 euronews〈Debunked: Video does NOT show dolphins in Venices canals〉 Agenzia〈Delfino mascotte di Luna Rossa nel porto di Cagliari〉 LUNIONE SARDA〈Il delfino diventa la mascotte di Luna Rossa: Ora mi tuffo e labbraccio〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3363