Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「法國巴黎 爆發抗議示威，反對封城」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 法國 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「法國巴黎 爆發抗議示威，反對封城」？ 2020-03-25 事實查核報告#384 網傳影片宣稱「法國巴黎 爆發抗議示威，反對封城」？ 發布日期／2020年3月25日 經查： 一、網傳影片最早由法國媒體《actu Paris》發布於官方Twitter，是呈現黃背心運動3月14日的反政府示威抗議，並非「抗議封城」。 二、這場示威活動進行的3月14日，法國尚未宣布全國封城措施。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台流傳一段示威抗議的影片，搭配文字訊息指出：「法國巴黎 爆發抗議示威，反對封城」。 圖1：社群平台流傳訊息擷圖。 查核 爭議點、網傳影片中的出處為何？「法國巴黎 爆發示威抗議 反對封城」，是否屬實？ （一）查核中心以擷圖反搜，找到新加坡媒體《海峽時報》轉載的《路透社》報導，標題為〈催淚瓦斯 黃背心群眾違反冠狀病毒禁令在巴黎發生衝突〉，這篇報導附上和網傳影片相同的擷圖，指法國政府因疫情禁止百人以上的集會，但黃背心群眾仍違反規定上街抗議。警方試圖用催淚瓦斯和眩暈手榴彈驅散人群，雙方因此發生衝突。 該報導說明，黃背心運動最初訴求為抗議政府提高燃油稅，後來擴大為反對法國總統馬克宏的示威活動。這場運動從2018年底持續至今，3月14日是黃背心第70次持續在週六上街的示威抗議。 報導也附上幾則Twitter推文，皆在描述這場抗議，其中一則貼文的影片與網傳影片相同，並附上「#YellowVests」（英文的黃背心）、「#GiletJaunes」（法文的黃背心）等標籤。 圖2：《海峽時報》有關黃背心運動的報導，附上與網傳影片相同的Twitter推文影片。 （二）查核中心向法國查核組織《CheckNews》和《F24 Observers》求證。 《F24 Observers》記者Alexandre Capron 提供這則影片的原始連結指出，這段影片最早於3月14日由法國媒體《actu Paris》的官方Twitter發布，附上「#GiletsJaunes」、「#Acte70」 、「#paris」等標籤的推文指出，這是黃背心運動第70次在巴黎上街，現場大約有2000人。 圖3：網傳影片來自法國媒體《actu Paris》的官方Twitter 《CheckNews》記者Pauline Moullot指出，網傳影片紀錄的事件是3月14日黃背心示威活動，但當時法國尚未因防疫而實施全國封城，而是禁止百人以上的集會。 Pauline Moullot補充，法國是3月16日宣布全國封城措施，3月17日才開始第一天的封城措施。 （三）查核中心以#YellowVests（英文的黃背心）和#GiletJaunes（法文的黃背心）為關鍵字，在推特搜尋，可找到同一場遊行的其他參與者推文。推文多指出，是黃背心的第70次遊行活動，為了抗議法國總統馬克宏的新自由主義政策。 結論 一、網傳影片最早由法國媒體《actu Paris》發布於官方Twitter，是呈現黃背心運動3月14日的反政府示威抗議，並非「抗議封城」。 二、這場示威活動進行的3月14日，法國尚未宣布全國封城措施。 因此，傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Paul Gaudriault） 參考資料 The Stratis Times〈Teargas, clashes in Paris as Yellow Vest protesters defy coronavirus ban〉 actu Paris Twitter 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3385