Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【部分錯誤】媒體報導「澳洲大學研究指出，『精油』也能抗病毒！只要聞15分鐘，鼻腔內的流感病毒幾乎全清空」？ 事實查核報告 部分錯誤 科學研究 片面事實 新冠肺炎 新冠肺炎治療篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【部分錯誤】媒體報導「澳洲大學研究指出，『精油』也能抗病毒！只要聞15分鐘，鼻腔內的流感病毒幾乎全清空」？ 2020-03-12 事實查核報告#359 媒體報導「澳洲大學研究指出，『精油』也能抗病毒！只要聞15分鐘，鼻腔內的流感病毒幾乎全清空」？ 發布日期／2020年3月12日 經查： 一、媒體報導引述的研究發表於2013年，為澳洲格理菲斯大學工程學院所進行。 二、這項研究結果指出，在實驗環境中，霧化的茶樹、桉樹兩款精油，在5到15分鐘內，具有使A型流感病毒、噬菌體M13失去95%活性的效果。 三、專家指出，這項研究是在有嚴格控制變因的實驗環境中進行，無法推論在日常環境中，「購買市售精油聞15分鐘」就有消毒、殺菌效果。 四、專家提醒，研究團隊進行的實驗中，精油必須要接觸「依附空氣中飄浮灰塵的病毒」，才會有抗病毒的作用，而鼻腔內的流感病毒一旦接觸到鼻腔內細胞，就會感染進入人體內。 傳言指稱「聞精油15分鐘，鼻腔內流感病毒幾乎全淨空」，並非此研究之結論。 因此，媒體報導為「部分錯誤」訊息。 背景 媒體報導「澳洲大學研究指出，『精油』也能抗病毒！只要聞15分鐘，鼻腔內的流感病毒幾乎全清空」、「澳洲格理菲斯大學工程學院Evgeny V. Usachev研究發現，茶樹油、桉樹（尤加利樹）油，具有可以抵抗A型流感病毒，以及寄生在細菌中『噬菌體M13』的作用；只要5~15分鐘，就能讓95％的病毒失去活性，等於只要嗅聞15分鐘，鼻腔內的病毒幾乎可以清除乾淨。」 圖1：媒體報導擷圖 圖2：媒體報導擷圖 查核 爭議點一、媒體報導引述的研究為何？ 查核中心查證，報導引述的研究為〈Antiviral activity of tea tree and eucalyptus oil aerosol and vapour〉，2013年刊登於《氣溶膠科學雜誌》（Journal of Aerosol Science）。這項研究的第一作者確實為澳洲格理菲斯大學工程學院的Evgeny V. Usachev。 圖3：報導引述的論文擷圖 爭議點二、這項研究是否指出「茶樹、桉樹（尤加利樹）油，具有抗A型流感病毒，及寄生在細菌中『噬菌體M13』的功效，在5~15分鐘的時間內，就可讓95%的病毒失去活性」？ 查核中心透過新興科技媒體中心，諮詢長庚大學生物醫學研究所教授王永樑。王永樑指出，這項研究是在探討霧化精油產生的微粒，是否與存有流行性感冒病毒的「生物氣膠」產生作用，進而達到抗病毒的效果。 王永樑補充，「生物氣膠」是指可借氣流傳送的生物微粒，包括病毒、細菌、真菌、花粉等，如流行性感冒病毒、肺結核箘、退伍軍人症等，其病毒都是透過「生物氣膠」傳染。 新興科技媒體中心助理研究員鄧穎軒指出，這項研究是使用茶樹、桉樹兩款精油，以及「A型流感病毒」、「噬菌體M13（phage M13）」兩種病毒來做實驗。研究團隊準備打入容積200公升大小的實驗腔，先把病毒霧化後，打入實驗腔2分鐘，再把精油霧化後打入實驗腔，每次只使用一種病毒及一種精油，再分析腔室裡面具有活性病毒的殘存比例，研究發現兩種精油皆具有讓這兩種病毒失去活性的效果，在5到15分鐘內使95%病毒失去活定，其中A型流感病毒失去活性的效果，比「噬菌體M13」好。 因此，這項研究結果確實指出，在實驗腔的環境中，霧化的茶樹、桉樹兩款精油，在5到15分鐘內，具有使霧化的A型流感病毒、噬菌體M13失去95%活性的效果。 爭議點三、這項研究是否指出「精油只要聞15分鐘，鼻腔內的流感病毒幾乎全清空」 ？ 長庚大學生物醫學研究所教授王永樑指出，在這項研究中，實驗是在有嚴格控制變因的「實驗腔」內進行，讓高濃度的、霧化的精油附著在病毒、細菌上，抑制效果當然好。但是一般空氣中不可能只有精油跟病毒，一般市面上販售的精油濃度，也比實驗環境低非常多。報導指稱「只要聞15分鐘，鼻腔內的流感病毒幾乎全清空」，這和實驗環境是完全不同的。 王永樑補充，在研究團隊進行的實驗中，精油必須要接觸「依附空氣中飄浮灰塵的病毒」，才會有抗病毒的作用。而鼻腔內的流感病毒一旦接觸到鼻腔內細胞，就會感染進入人體內，此時精油起不了任何抗病毒作用。 因此，傳言所稱「精油只要聞15分鐘，鼻腔內的流感病毒幾乎全清空」，並不符合事實。 結論 一、媒體報導引述的研究發表於2013年，為澳洲格理菲斯大學工程學院所進行。 二、這項研究結果指出，在實驗環境中，霧化的茶樹、桉樹兩款精油，在5到15分鐘內，具有使A型流感病毒、噬菌體M13失去95%活性的效果。 三、專家指出，這項研究是在有嚴格控制變因的實驗環境中進行，無法推論在日常環境中，「購買市售精油聞15分鐘」就有消毒、殺菌效果。 四、專家提醒，研究團隊進行的實驗中，精油必須要接觸「依附空氣中飄浮灰塵的病毒」，才會有抗病毒的作用，而鼻腔內的流感病毒一旦接觸到鼻腔內細胞，就會感染進入人體內。 傳言指稱「聞精油15分鐘，鼻腔內流感病毒幾乎全淨空」，並非此研究之結論。 因此，媒體報導為「部分錯誤」訊息。 參考資料 Usachev, E. V., Pyankov, O. V., Usacheva, O. V., & Agranovski, I. E. (2013). Antiviral activity of tea tree and eucalyptus oil aerosol and vapour. Journal of Aerosol Science, 59, 22–30. doi: 10.1016/j.jaerosci.2013.01.004 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3025