Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳日本防衛大臣河野太郎推特圖「來自台灣的五十萬口罩安定下來，為台灣的安全祈禱」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 日本 口罩與衛生紙篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳日本防衛大臣河野太郎推特圖「來自台灣的五十萬口罩安定下來，為台灣的安全祈禱」？ 2020-03-13 事實查核報告#362 網傳日本防衛大臣河野太郎推特圖「來自台灣的五十萬口罩安定下來，為台灣的安全祈禱」？ 發布日期／2020年3月13日 經查： 一、日本衆議院議員、防衛大臣河野太郎Twitter查無此訊息。 二、河野太郎辦公室表示，網傳圖片並非大臣所發布的訊息。 因此，網傳圖片應為仿造推文，為「錯誤」訊息。 背景 社群平台流傳一張日本防衛大臣河野太郎推特圖，圖片中顯示該文為2月28日發布，推文內容為：「來自台灣的五十萬口罩安定下來，為台灣的安全祈禱」。 分享或散布此圖片者搭配文字宣稱：「偷偷捐口罩給日本嗎？難怪台灣人7天才能買2個」、「嚴禁出口？不是說口罩不夠要先去自保嗎？」。 圖1：網傳訊息截圖 查核 爭議點、日本防衛大臣河野太郎是否曾發布此推文？ （一）查核中心檢視日本衆議院議員、防衛大臣河野太郎Twitter，2月28日他有多則發文和轉推，但是並無查找到網傳圖片中所提到「感謝台灣捐贈口罩」的推文。 圖2：河野太郎2月28日有多則發文和轉推，但無網傳圖片中所提到「感謝台灣捐贈口罩」的推文。 （二）查核中心透過日本事實查核推廣協會FIJ（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ，日文為ファクトチェック・イニシアティブ）協助查證。河野太郎辦公室檢視網傳圖片後回覆FIJ：「這並非大臣所發的訊息（大臣の発信ではない）。」 （三）查核中心比對網傳圖片與Twitter發文，發現網傳圖片顯示的時間、日期和手機裝置等格式，都與Twitter官方帳號不同。 圖3：Twitter發文格式比對 綜合以上，日本衆議院議員、防衛大臣河野太郎並無法布此訊息。 結論 一、日本衆議院議員、防衛大臣河野太郎Twitter查無此訊息。 二、河野太郎辦公室表示網傳圖片並非大臣所發布的訊息。 因此，網傳圖片應為仿造Twitter文，為「錯誤」訊息。 參考資料 日本衆議院議員、防衛大臣河野太郎Twitter 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/3046