首頁 / 國際 市長朴元淳：一旦首爾失守 全國都將淪陷 最新更新：2020/02/24 21:14 （中央社記者姜遠珍首爾24日專電）首爾市長朴元淳就2019年冠狀病毒疾病（COVID-19，武漢肺炎）疫情表示，目前首爾沒出現重症患者，一旦首爾失守，整個韓國都將淪陷。 韓國「中央日報」網路版報導，朴元淳今天清晨接受韓國放送公社（KBS）廣播電台「金景來最強時事」節目採訪時說：「未來一週能否成功阻止冠狀病毒疾病疫情擴散，是防控這場疫情的關鍵。」 朴元淳對22日強行在首爾光化門廣場一帶集會的市民團體「文在寅下野泛國民鬥爭本部」強烈批判。 報導說，不久前剛發布首爾市暫時禁止舉行集會的朴元淳說，「主導這項集會的全光勳（音）牧師聲稱感染冠狀病毒疾病也是一種愛國，懷疑他精神是否正常」，並警告「將委託首爾地方警察廳行使公權力，使他無法舉行任何集會活動」。 對最近韓國社會因武漢肺炎疫情蔓延而掀起的「厭中情緒」，朴元淳說：「我們所恐懼的只是傳染病，厭惡會讓人永記在心，毫不在意的一句厭惡中國的發言，傷痕會永久烙印於人心。」 朴元淳說：「旅中同胞或中國人密集居住的地區迄今也沒出現一名確診者，我們需要的不是漠然的畏懼或恐怖，而是確鑿的證據。」 報導說，朴元淳表示：「當傳染病傳播開來時，我們會攻擊特定集團或特定社會，拿他們來作代罪羔羊，這不是防疫傳染病的根本態度。」 訂閱《國際新聞》電子報 第一手掌握世界最新脈動 請輸入正確的電子信箱格式訂閱 感謝您的訂閱！ 朴元淳說：「我們經歷過SARS（嚴重急性呼吸道症候群）和MERS（中東呼吸症候群），當首爾的MERS疫情嚴重之際，中國、北京何曾阻擋過大韓民國市民入境呢？」 報導說，朴元淳表示，新天地耶穌會教會是導致2019年冠狀病毒疾病在韓國擴散的主要原因。他說，「新天地教會是導致疫情向全國擴散的核心，已有數百人因為參加新天地集會的人員感染」，「雖然新天地表示願意配合（政府的防疫政策），但我們不能僅僅依靠教會的自覺來防控疫情。」（編輯：郭中翰）1090224 本網站之文字、圖片及影音，非經授權，不得轉載、公開播送或公開傳輸及利用。 下載中央社「一手新聞」 app，每日新聞不漏接！

article_url: https://www.cna.com.tw/news/aopl/202002240378.aspx