Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片搭配標題宣稱「3月 6 日，中南海軍事內鬥，出逃的戰機在天津武清區域被擊落，百姓遭殃」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 中國 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片搭配標題宣稱「3月 6 日，中南海軍事內鬥，出逃的戰機在天津武清區域被擊落，百姓遭殃」？ 2020-03-10 事實查核報告#354 網傳影片搭配標題宣稱「3月 6 日，中南海軍事內鬥，出逃的戰機在天津武清區域被擊落，百姓遭殃」？ 發布日期／2020年3月10日 經查： 網傳影片挪用自2017年北京來廣營舊貨市場大火影片。 因此，此傳言挪用舊影片搭配「戰機被擊落」等敘述，為「錯誤」訊息。 背景 影音平台2020年3月6日上傳一段14秒的影片，內容為某處發生大火，道路行車緩慢前進，有消防人員抵達現場，也有民眾拿著物品下車逃跑。該影片標題宣稱「3月 6 日，中南海軍事內鬥，出逃的戰機在天津武清區域被擊落，百姓遭殃」。 此外，另一版本的影片說明為：「【公民记者】天津武清 軍機墜毀現場 近距離視頻來了！死傷不小 共匪休矣～」。影片底下的圖說為：「共匪邪惡毒瘤據說土匪窩中南海軍事內斗 ，出逃的戰機在天津武清區域被擊落，火光衝天 共匪暴政血腥統治下，大陸各地如人間地獄 世界末日，滅共匪你我己任是時候行動了。」 圖1：網傳影片擷圖 圖2：網傳影片擷圖 查核 爭議點、網傳影片提及「中南海軍事內鬥，出逃的戰機在天津武清區域被擊落，百姓遭殃」事件，是否屬實？ （一）查核中心將網傳影片擷圖，利用圖片工具反搜，查找到一段上傳到中國社群平台《美拍》的影片，該影片顯示為2017年3月2日即上傳，影片長度為1分35秒，沒有搭配任何文字敘述。 查核中心比對這段《美拍》影片，其影片開頭也有民眾下車逃生、消防人員等畫面，皆與網傳影片相同，因此可判斷，網傳影片是擷取自此部影片的片段。 圖3：《美拍》影片也有民眾下車逃生、消防人員等畫面，皆與網傳影片相同，因此可判斷，網傳影片擷取與此部影片的部分片段。 （二）查核中心檢視這段《美拍》影片，於01:30秒處，可辨識出路牌寫著「來廣營北路」，查核中心再以「來廣營北路 大火」為關鍵字檢索，查找出中國媒體《騰訊視頻》於3月2日發布影片〈北京来广营大火最新画面曝光 火势凶猛路人高呼快跑〉，此段影片長度1分34秒，與美拍影片大致相同。 圖4：《美拍》影片01:30秒處，可辨識出路牌寫著「來廣營北路」。 查核中心也找到《鳳凰網》2017年2月27日發布的新聞〈北京来广营旧货市场突发大火现场 黑烟遮天蔽日〉，《北京新聞》同日也發布新聞〈北京朝阳来广营万通市场发生火灾〉。 查核中心比對網傳影片與上述兩則新聞報導照片，可由「舊貨市場」之招牌及消防人員之穿著，判斷此影片與北京朝陽來廣營舊貨市場大火為同一事件。 綜合以上，網傳影片挪用自2017年2月27日北京來廣營舊貨市場大火事件。 圖5：查核中心比對網傳影片與上述兩則新聞報導照片，可由「舊貨市場」之招牌及消防人員之穿著，判斷此影片與北京朝陽來廣營舊貨市場大火為同一事件。 結論 網傳影片挪用自2017年北京來廣營舊貨市場大火影片，搭配「戰機被擊落」等敘述。 因此，此傳言挪用舊影片搭配「戰機被擊落」等敘述，為「錯誤」訊息。 參考資料 《美拍》2017年影片 騰訊視頻〈北京来广营大火最新画面曝光 火势凶猛路人高呼快跑〉 鳳凰網〈北京来广营旧货市场突发大火现场 黑烟遮天蔽日〉 北京新聞〈北京朝阳来广营万通市场发生火灾〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2975