世界衛生組織WHO昨天召開執行委員會議，武漢肺炎疫情再度成為焦點。但中國代表卻在會中把台灣視為中國的一部分，還誤導國際社會，宣稱對台分享疫情資訊公開透明。同時表示台灣沒加入WHO，國際防疫體系也不會有缺口。 WHO執委會，日內瓦時間3號登場，中國武漢肺炎疫情以及台灣參與WHO等議題成為焦點。但中國卻誤導國際社會，將台灣視為中國的一部分，並宣稱疫情資訊公開透明。中國代表李松說：「大陸通過正常渠道，多次、即時的向台灣地區通報了疫情防控最新的情況。」 中國代表表示，1月3號開始，就定期和WHO相關國家，還有港澳台地區即時主動通報訊息，並分享病毒基因序列，也讓港澳台專家到武漢實地考察。中國甚至宣稱，台灣與WHO溝通渠道暢通，台灣不需要加入WHO。中國代表李松說：「所謂的不讓台灣參加世衛大會，將導致國際防疫體系出現缺口，根本不存在。這不過是台灣當局圖謀參與世衛大會而編織的謊言和藉口。」 事實上，台灣仍被排除在防疫體系外。衛福部長陳時中3號表示，已派人到日內瓦爭取加入WHO。他也指出，加入WHO，最重要是能獲得即時資訊。陳時中表示，「每天的防疫並不是以天計，那可能有時候以小時在計，持續不斷的在變化，所以參加這樣的世界衛生組織是非常重要的一件事情。」 陳時中也坦言，最近WHO的表現顯示，他們對武漢肺炎防疫的認識有待商榷。而WHO在防疫上慢半拍，遲到上個月底才將疫情列為國際公衛緊急事件，秘書長譚德賽甚至多次為中國防疫能力背書，也引發質疑。加拿大一名網友就發起連署，認為譚德賽沒有進行調查，就相信中國提供的疫情資料，嚴重失職應該下台。3天內連署人數已破20萬，超過預期目標。 （圖／美聯社）

article_url: https://news.pts.org.tw/article/465000