Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片和說明宣稱：「数萬韓國人上街游行，要求驅逐中國人！現在中國人在世界上就是病毒的代名詞......全球排華愈演愈烈。文在寅要完蛋嘍」? 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 南韓 排華 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片和說明宣稱：「数萬韓國人上街游行，要求驅逐中國人！現在中國人在世界上就是病毒的代名詞......全球排華愈演愈烈。文在寅要完蛋嘍」? 2020-03-10 事實查核報告#355 網傳影片和說明宣稱：「数萬韓國人上街游行，要求驅逐中國人！現在中國人在世界上就是病毒的代名詞......全球排華愈演愈烈。文在寅要完蛋嘍」? 發布日期／2020年3月10日 經查： 一、網傳照片及影片所指的事件，是南韓保守派、南韓基督教聯合會牧師全光勳所領導的「文在寅下台泛國民鬥爭本部」，於2月22日的集會遊行。 二、其遊行的訴求是要南韓總統文在寅下台，並非是驅逐中國人排華遊行。 因此，網傳照片和影片為挪用其他遊行事件，是錯誤訊息。 背景 社群平台從2月22日流傳兩張照片和一段影片，文字說明為「数萬韓國人上街游行，要求驅逐中國人！現在中國人在世界上就是病毒的代名詞，四十年來好不容易有点好轉的形象毀于一旦，全部都拜CCP所赐！ 全球排華越演越烈。文在寅要完蛋嘍。」 網傳影像為兩張圖（圖左為A、圖右為B），下方則是影片（影片C）；影片聲音則是韓文的抗議聲。 圖1：擷自網傳貼文 查核 爭議點一、網傳影片的出處為何？ 網傳影片是圖片加影片的組合，查核中心分別搜索其出處。 （一）查核中心以圖片反搜，圖A是來自韓國媒體「社會日報」2020年2月22日的新聞照片。 圖2：查核中心比對製圖 （二）經查核中心檢視，在影片C中，抗議團體呼喊的韓文為：「現在距離4月15日只剩不到50天了，我們究竟是要守護自由？還是要讓文在寅一黨獨大的用集權主義蒙蔽整個國家？這是我站在這裡的原因。」 圖3：影片C聲音韓文原文逐字稿 查核中心調查，遊行訴求提到的4月15日，是韓國國會議員的選舉日。 查核中心進一步以韓文的「文在寅」、「集權主義」關鍵字搜索，找到韓國影片頻道在2月22日曾發布此遊行的直播影片。 查核中心比對網傳影片和直播影片，網傳影片總長15秒的影片抗議聲，與直播影片從3：02：32至3:02:47影片的聲音，完全相符。網傳影片拍攝的是遊行群眾，聲音來自舞台，而直播影片則鎖定舞台上的女性發言者，比對後，可確知兩段影片拍攝的是同一事件。 圖4：直播影片擷圖 爭議點二、此遊行發生的時間及地點為何？ 查核中心以網傳圖片和影片的抗議聲、街景、旗幟進行比對。 （一）根據影片網傳圖片A及影片C原始來源，皆為今年2月22日發生的集會遊行。查核中心進一步以在社群網站Facebook、TweetDeck搜索，在2月22日有多篇關於集會遊行的貼文，貼文中的旗幟標語；揮舞的韓國、美國國旗皆比對相符。 圖5：查核中心製圖 （二）網傳圖片A及影片C裡皆露出光化門站3號出口標誌，查核中心以GoogleMap街景比對，確認地點是在首爾光化門廣場前，地鐵5號線光化門站的3號出口。 圖6：查核中心比對製圖 圖7：Googlemap擷圖 綜合以上，網傳影片是今年2月22日，拍攝於光化門廣場前地鐵5號線3號出口的集會遊行。 爭議點三、網傳宣稱：「数萬韓國人上街游行，要求驅逐中國人......全球排華愈演愈烈」是否屬實? （一）查核中心檢視原始新聞七小時多的直播，影片內容多是邀請不同民眾上台講話批評南韓總統文在寅。部分上台民眾批評文在寅親中，但並未有驅逐中國人的言論。 （二）查核中心檢視韓國新聞媒體韓聯社、中央日報、KBS、YTN對於2月22日的集會報導。 報導內容指稱，韓國保守派、基督教聯合會牧師全光勳（Jeon Kwang-hoon）領導的文在寅下台泛國民鬥爭本部（又稱韓國國家鬥爭總部）於2月22至23日在首爾光化門廣場舉行集會抗議，要求南韓總統文在寅下台。 部分韓國媒體的報導，是探討首爾市政府已公告，疫情期間盡量不要聚眾集會，但保守派團體還是照辦活動，引發社會討論。 韓國報導中並未提及遊行主題為驅逐中國人，也未曾提及是排華遊行。 （三）查核中心進一步檢視中文媒體，中央社、聯合報皆有相關報導。報導內容並未提及韓國舉行排華遊行，以驅逐中國人。 綜合以上，傳言所稱「數萬韓國人上街游行，要求驅逐中國人』，並不符合事實。 結論 一、網傳照片及影片所指的事件，是南韓保守派、南韓基督教聯合會牧師全光勳所領導的「文在寅下台泛國民鬥爭本部」，於2月22日的集會遊行。 二、其遊行的訴求是要南韓總統文在寅下台，並非是驅逐中國人排華遊行。 因此，網傳照片和影片為挪用其他遊行事件，是錯誤訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Brady Bellini） 參考資料 韓聯社 中央日報 KBS YTN 中央社 聯合報 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2976