Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片旁白：「完蛋了，義大利要完蛋了，排華了」? 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 義大利 排華 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片旁白：「完蛋了，義大利要完蛋了，排華了」? 2020-03-05 事實查核報告#348 網傳影片旁白：「完蛋了，義大利要完蛋了，排華了」? 發布日期／2020年3月5日 經查： 一、網傳影片為今年2月22日在羅馬舉行，遊行是紀念40年前遭極右翼恐份份子槍殺的Valerio Verbano，訴求為反法西斯。 二、此遊行並不是義大利人排華遊行，也與新冠肺炎議題無關。 因此，該影片挪用其他事件，是「錯誤」訊息。 背景 一段遊行影片於2月22日開始流傳，文字說明為「義大利排華遊行」。影片中，可以聽到一個男性旁白說：「完蛋了，義大利要完蛋了。排華了。」 此影片在社群平台流傳，有貼文指稱，「繼韓國後，意大利排華登場了！多年來華人自豪於中國強大，兩頭通吃，現在成了臭蟲，人人喊打！法西斯會再次在意登場嗎？ 親共率太高的國家都要淪陷了！病毒像野火一樣在意大利蔓延，兩天感染100多例，死亡兩例，學校關閉，囤物資，戴口罩，一夜之間成病毒歐洲橋頭堡！就像去年充當一帶一路歐洲橋頭堡一樣。」 圖1：擷自網傳影片 圖2：擷自社群平台 查核 爭議點一、網傳影片的出處為何？ 查核中心將網傳影片擷圖，再以圖片反搜，搜尋相同影片，調查此影片最早版本是今年2月22日（太平洋標準時間）上傳到YouTube。 爭議點二、此遊行發生的時間和地點為何？ （一）查核中心擷取傳言影片中的遊行旗幟，透過以圖反搜工具，可以確認此旗幟為國際反法西斯運動的旗幟。 圖3：網傳影片中出現的反法西斯運動旗幟／查核中心製圖 （二）查核中心透過義大利查核組織Pagella Politica協助，找到義大利電視台Labaro TV於今年2月22日（太平洋標準時間）於YouTube發布同一日遊行的新聞影片。 查核中心比對網傳影片和新聞影片，原始影片出現的棕梠樹、遮陽棚、路邊草叢等街景特徵，都與義大利Labaro TV新聞影片在2分10秒到2分13秒出現的街景相符合。 圖4：網傳影片（圖左）中出現的遮陽棚，Labaro TV影片也有出現（圖右）／台灣事實查核中心製圖 查核中心進一步以Google Map搜尋，並比對路邊草叢、遮陽棚，確認網傳影片的位置是位於義大利羅馬Via di Valle Melaina街上。 圖5：Google Map街景擷圖 綜合以上，網傳影片是今年2月22日經過羅馬Via di Valle Melaina街道的遊行。 爭議點三、網傳宣稱此遊行為排華，是否屬實？ 傳言影片並未拍攝到遊行群眾的全貌，也未拍攝所舉的標語，查核中心透過社群平台，搜尋同一場遊行活動的其他照片和資訊。 （一）在Labaro TV的新聞影片中，可以擷取到遊行的活動標語，幾乎每個標語都有提及「Valerio Verbano」 。 圖6：Labaro TV影片擷圖／查核中心製圖 （二）查核中心以關鍵字「Valerio Verbano」，透過tweetdeck，搜尋2月23日（2月23日為查核中心所在的台灣時間，反推義大利時間應為2月22日）此活動的推文。在推特上，可以找到參與此遊行的參與者和組織，發推文討論，並且上傳遊行照片。 經查核中心檢索，多則推文均指出，此遊行主要是紀念Valerio Verbano逝世四十周年。儘管有不同組織參與，各組織有不同關懷，但遊行的標語主要是出現反法西斯、女性主義反法西斯等訴求。其中，並沒有反華、排華、仇中等相關標語。 圖7：推特擷圖 （三）查核中心透過Pagella Politica查核員Alessandro Ciapetti協助解讀此遊行的主題。Alessandro Ciapetti指出，2月22日在羅馬舉行的反法西斯遊行，是為了反對極端右翼，反對激進民族主義，是紀念1980年2月22日遭到極右派份子殺害的勞工自治組織（Workers Antonomy ）成員Valerio Verbano逝世40周年。參與的組織此事件與排華議題並無任何關聯。 （四）查核中心檢索義大利新聞媒體《ilmanifesto》，在2月22日有此遊行的相關報導。內容亦指遊行為紀念Valerio Verbano的40周年遊行。跟排華議題無關。 綜合以上， 該影片是今年2月22日在羅馬發生的遊行活動，目的是紀念在1980年2月22日遭極端右翼份子殺害的Valerio Verbano逝世40週年，與排華或是新冠病毒皆無關係。 結論 一、網傳影片為今年2月22日在羅馬舉行，遊行是紀念40年前遭極右翼恐份份子槍殺的Valerio Verbano，訴求為反法西斯。 二、此遊行並不是義大利人排華遊行，也與新冠肺炎議題無關。 因此，該影片挪用其他事件，是「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Alex Vasey） 參考資料 義大利查核組織Pagella Politica報告（在香港，網路上盛傳有關義大利與新冠病毒的假消息） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2904