Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「梵諦岡方面證實了教宗及兩位助手目前已確認對新冠肺炎測出陽性反應」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 偽代言 新冠肺炎 內容農場文 梵諦岡 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「梵諦岡方面證實了教宗及兩位助手目前已確認對新冠肺炎測出陽性反應」？ 2020-03-03 事實查核報告#344 網傳「梵諦岡方面證實了教宗及兩位助手目前已確認對新冠肺炎測出陽性反應」？ 發布日期／2020年3月3日 經查： 一、此傳言出處是可信度極低的英文網站，於2月29日開始被引用和流傳，宣稱是突發新聞，但此文章並不是由記者採訪的新聞。 二、梵蒂岡官方新聞和羅馬媒體報導顯示，教宗日前因感冒未出席部分活動，但傳言隔日（3月1日）已正常出席活動。 三、查核中心3月3日採訪教廷駐華大使館。教廷駐華大使館說，教宗方濟各日前僅為感冒，並未確診新冠肺炎。 因此，網路傳言為錯誤訊息。 背景 網路論壇及社群平台從2月29日起流傳，「突發新聞：梵諦岡方面證實了教宗及兩位助手目前已確認對新冠肺炎測出陽性反應。先前，教宗已經因為身體不適咳嗽取消了眾多公開活動。」傳言搭配一個英文網站的擷圖，擷圖有英文新聞和照片。 圖1：網路論壇擷圖 圖2：社群平台擷圖 查核 爭議點一、梵諦岡教宗方濟各確診新冠肺炎的訊息出處為何？ 查核中心以網路論壇提供的英文網站《MCM》，找到原始報導標題為「Vatican confirms Pope Francis and two aides test positive for Coronavirus」，副標題註明為突發新聞（Breaking ）。 查核中心檢視，此網站並非新聞網站，所有的文章並非新聞報導，不符合新聞格式，其中，文章雖然標榜為「突發新聞」，卻沒有採訪記者、消息來源和出版時間。該網站並無任何聯絡方式與相關介紹。此網站並不是具有可信度之媒體。 《MCM》引用之照片，查核中心用照片反搜，查出是方濟各在2月26日主持活動的照片，由《路透社》拍攝。 圖3：《MCM》網站擷圖 爭議點二、梵諦岡是否有證實教宗確診新冠肺炎？ （一）查核中心檢索梵帝岡官方新聞網站《Vatican News》，皆未證實教宗方濟各確診新冠肺炎。僅在2月27日、2月28日發出新聞表示，教宗因身體微恙，推遲或取消部分公開活動。 圖4：Vatican News擷圖 查核中心進一步在《Vatican News》檢索教宗的行程動態，教宗在2月29日謠言傳出之後，3月1日仍有公開活動。 圖5：Vatican News擷圖 （二 ) 查核中心3月3日求證「教廷駐華大使館」。該單位表示，教宗只是感冒，傳言指稱教宗得到新冠肺炎是錯誤資訊。 （三）查核中心檢索新聞媒體，《路透社》（REUTERS）曾於2月29日報導引述教廷發言人布魯尼（Matteo Bruni），布魯尼否認關於教宗出現嚴重身體不適的說法，他表示，教宗本人僅感到輕度不適，此外沒有證據能證明他患有任何疾病。 《路透社》3月3日引述羅馬的義大利語言報紙《 Il Messaggero》指出，「先前多次在主持儀式上咳嗽的教宗，近日經檢疫後，檢測結果為陰性，並未感染新冠肺炎。」 圖6：《路透社》3月3日報導擷圖 結論 一、此傳言出處是可信度極低的英文網站，於2月29日開始被引用和流傳，宣稱是突發新聞，但此文章並不是由記者採訪的獨家新聞。 二、梵蒂岡官方新聞和羅馬媒體報導顯示，教宗日前因感冒未出席部分活動，但傳言隔日（3月1日）已正常出席活動。 三、查核中心3月3日採訪教廷駐華大使館。教廷駐華大使館說，教宗方濟各日前僅為感冒，並未確診新冠肺炎。 因此，網路傳言為錯誤訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Kai Pilger） 參考資料 Vatican News 路透社 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2865