Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「由亞崴國家隊組裝好的2台口罩機今試車完成，將運送至高雄口罩工廠...比印鈔票還快，一條產線一天250萬個」？ 事實查核報告 錯誤 生活 挪用照片和影片 新冠肺炎 口罩與衛生紙篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「由亞崴國家隊組裝好的2台口罩機今試車完成，將運送至高雄口罩工廠...比印鈔票還快，一條產線一天250萬個」？ 2020-02-25 事實查核報告#330 網傳影片宣稱「由亞崴國家隊組裝好的2台口罩機今試車完成，將運送至高雄口罩工廠...比印鈔票還快，一條產線一天250萬個」？ 發布日期／2020年2月25日 經查： 一、亞崴機械表示，影片中的廠房與機台，均與亞崴無關。 二、經濟部工業局表示，因應此次疫情新增的生產線，一條口罩生產線單日產能為10萬個口罩。 因此，此傳言挪用其他影片並加上不實資訊，為「錯誤」訊息。 背景 社群平台流傳一段口罩機台影片宣稱： 「由亞崴國家隊組裝好的2台口罩機今試車完成，將運送至高雄口罩工廠。 台灣工業製作的能力一流，本來3月才能完成，現在就組裝完成，一天供500萬個，過幾天後，不怕買不到口罩了 PS： 比印鈔票還快，一條產線一天250萬個。」 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、亞崴是否有新的口罩機測試完成？ 查核中心致電亞崴機械，亞崴機械表示，網傳影片出現的廠房、機台，都不是出自亞崴，也和亞崴沒有直接關係。 亞崴說明，亞崴在此次防疫工作中協助裝設口罩機機台，並不是口罩生產商。 亞崴表示，政府為了協調廠商生產口罩，透過台灣機械工業同業公會尋求機械業者，去協助口罩機台廠商組裝機台，亞崴是由機械公會統籌，而派員前往協助口罩工廠組裝機台。 爭議點二、一條產線一天250萬個口罩是否屬實？ 查核中心採訪經濟部工業局。工業局表示，因應此次疫情，徵用廠商的生產線並新建生產線，總數已達60條，一條生產線一天可以生產10萬個口罩。因此，傳言所述「一條產線一天250萬個口罩」數字過於誇大。 結論 一、亞崴機械表示，影片中廠房與機台均與亞崴無關。 二、經濟部工業局表示，因應此次疫情新增的生產線，一條生產線一天可生產10萬個口罩。 因此，此傳言挪用其他影片並加上不實資訊，為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Anshu A） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2680