Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「我爸爸是民進黨議員，上次和王世堅聊天提到肺炎，說現在台灣已經超過500例了，死亡200了...」？ 事實查核報告 錯誤 生活 憑空捏造 新冠肺炎 焚燒屍體 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「我爸爸是民進黨議員，上次和王世堅聊天提到肺炎，說現在台灣已經超過500例了，死亡200了...」？ 2020-02-26 事實查核報告#334 網傳「我爸爸是民進黨議員，上次和王世堅聊天提到肺炎，說現在台灣已經超過500例了，死亡200了...」？ 發布日期／2020年2月26日 經查： 一、台北市議員王世堅表示從未與人談論傳言所述之疫情內容。 二、台灣醫學專家指出，中央疫情指揮中心對於新冠肺炎確診個案數的公布，即時且透明。 三、殯葬管理單位指出，殯葬火化單位必須檢驗死亡證明或相驗屍體證明書，死亡證明為醫院開立，並通報地方衛生單位，在層層行政流程下，不可能配合中央隱匿疫情。 四、截至2月25日，台灣武漢肺炎確診人數為31人、死亡1人，花蓮無確診個案。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 有Facebook帳號以貼文或留言形式流傳訊息：「是這樣的，我現在對台灣真的太失望了，我爸爸是民進黨議員，上次和王世堅聊天提到肺炎，說現在台灣已經超過500例了，死亡200了，特別是花蓮和台北重災區，但 是蔡當局不敢公佈，怕引起民憤，通知了幾家綠媒專門造謠抹黑對岸，我現在真的很憤怒，難道我們台灣人不配知道實情嗎？」 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、台北市議員王世堅是否曾談及相關內容？ 查核中心檢索台北市議員王世堅Facebook專頁，他於2月25日發布貼文表示：「阿堅（王世堅）從未與任何人討論過造謠者所提及之疫情內容」。 查核中心致電王世堅，他表示，這是謠言，他從未與人談論傳言所述之疫情訊息。 爭議點二、傳言所述確診、死亡人數是否屬實？ （一）查核中心檢索疾管署2月25日發布的新聞稿，截至2月25日，台灣武漢肺炎有31名確診個案，其中，1名死亡、5名出院。 （二）查核中心檢索疾管署發布的「傳染病統計資料查詢系統」，花蓮並無任何確診個案。 圖2：傳染病統計資料查詢系統擷圖 （三）查核中心於2月23日曾發布另一篇查核報告〈【錯誤】網傳「其實疫情已經在高雄、台南等地傳播，每天都運好幾卡車的屍體去台中統一焚化...」？〉。台灣醫學專家表示，各醫院會把所有個案訊息通報給疾管署，中央流行疫情指揮中心一有確診個案的更新資訊，就即時對社會大眾發布，資訊公開透明，並沒有隱匿個案數之事。 （四）查核中心諮詢台北市殯葬管理處。台北市殯葬管理處表示，火化場要處理個案前，必須要取得死亡證明或檢察署相驗屍體證明書之正本文件。若為武漢肺炎確診個案，醫院會開立死亡證明書，呈報給地方衛生局，衛生局通報給中央疾管署，在一層層的行政流程和關卡，從醫院、地方衛生單位到地方殯葬管理單位，都不可能配合中央機構來隱匿疫情。 台北市殯葬管理處表示，台北市火化場處理的單日個案數平均為70到110之間，在傳統民俗認定的「好日」，會有較高的處理量，最多為110個個案，近期並沒有處理個案遽增趨勢。 查核中心檢視臺北市殯葬管理處第二殯儀館「火化爐訂租使用情形查詢」及新北市民政局「火化爐使用查詢」，從台灣宣布第一個確診案例的1月21日起到發布報告的今日（2月26日），兩個縣市的火化個案，在春節前夕是處理量高峰，春節期間休爐，春節後到現在約為70個到110個之間，並無特別增加趨勢，與台北市殯葬管理處的說法一致。 查核中心整理近期火化場資料如下表： 圖3：雙北近一周火化總數／台灣事實查核中心製表 結論 一、台北市議員王世堅表示從未與人談論傳言所述之疫情內容。 二、台灣醫學專家指出，中央疫情指揮中心對於新冠肺炎確診個案數的公布，即時且透明。 三、殯葬管理單位指出，殯葬火化單位必須檢驗死亡證明或相驗屍體證明書，死亡證明為醫院開立，並通報地方衛生單位，在層層行政流程下，不可能配合中央隱匿疫情。 四、截至2月25日，台灣武漢肺炎確診人數為31人、死亡1人，花蓮無確診個案。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Vernon Raineil Cenzon） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2695