Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「我媽媽是高嘉瑜議員在台北一中的同學…...民進黨查收到好多口罩商 黨員都可以領口罩 嘉瑜議員還送了兩盒口罩給我們」？ 事實查核報告 錯誤 生活 憑空捏造 新冠肺炎 口罩 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「我媽媽是高嘉瑜議員在台北一中的同學…...民進黨查收到好多口罩商 黨員都可以領口罩 嘉瑜議員還送了兩盒口罩給我們」？ 2020-02-26 事實查核報告#337 網傳「我媽媽是高嘉瑜議員在台北一中的同學…...民進黨查收到好多口罩商 黨員都可以領口罩 嘉瑜議員還送了兩盒口罩給我們」？ 發布日期／2020年2月26日 經查： 一、立委高嘉瑜表示，從未談及傳言指稱內容。 二、傳言訊息有多處錯誤和不合理之處，其中，高嘉瑜是立委，不是議員；台灣目前並無台北一中。 三、政黨並不能向中央疫情指揮中心申請公務需求的防疫口罩配額。 因此，此傳言為捏造的不實訊息。 背景 網傳傳言指稱，「我媽媽是高嘉瑜議員在台北一中的同學 嘉瑜議員有打電話給我們講 現在武漢肺炎超嚴重 新北夜市商家在半個月前就有發現超多感染者 跑到台北市超多的 政府完全追蹤不到 民進黨查收到好多口罩商 黨員都可以領口罩 嘉瑜議員還送了兩盒口罩給我們 嘉瑜議員本人超甜的好好人。」並在社群媒體流傳。 圖1：社群平台擷圖 圖2：社群平台擷圖 查核 爭議點一、高嘉瑜立委是否有談及網傳內容? （一）查核中心致電求證立委高嘉瑜。高嘉瑜表示，她並沒有說過傳言這些話。 她澄清她是北一女中畢業，並非傳言的台北一中，傳言指稱的並非事實也不合邏輯。 圖3：中選會第10屆立委選舉公報擷圖 （二）網傳指稱自己的媽媽是高嘉瑜是「台北一中」同學。經查核中心檢索，台北一中是台灣日治時期建立的中學，1946年1月28日已更名為台北市立建國中學。高嘉瑜為1980年出生，不可能就讀1946年前的台北一中。 （三）網傳指稱高嘉瑜「議員」，但高嘉瑜已於2020年1月7日當選第十屆台北市第四選區（內湖南港）立法委員，並於2月1日上任及就職。 因此，傳言指稱自己的媽媽跟高嘉瑜很熟稔，卻有許多錯誤訊息。 爭議點二、傳言指稱「 現在武漢肺炎超嚴重 新北夜市商家在半個月前就有發現超多感染者 跑到台北市超多的 政府完全追蹤不到」是否屬實？ 查核中心檢索衛福部新聞稿疫調說明及「傳染病統計資料查詢系統」，疾管署確診病患通報後即收至負壓隔離病房，病患並無法自由行動，另也會針對確診個案追蹤親密接觸者。 爭議點三、傳言指稱「民進黨查收到好多口罩商 黨員都可以領口罩 嘉瑜議員還送了兩盒口罩給我們 」是否屬實？ （一）查核中心求證立委高嘉瑜，她表示自己一片口罩都沒有去領，不可能發兩盒口罩給其他人。高嘉瑜表示，民進黨也沒有發口罩給黨內黨員，黨員如需要口罩都要自己去排隊領取。 （二）查核中心求證中央流行疫情指揮中心監測應變官、疾管署副署長羅一鈞。羅一鈞表示，目前政府依法徵用之口罩，係為因應民生、醫療及公務防疫需求。公務防疫需求部分，係以確實執行防疫工作人員為限，並由地方政府及中央機關向嚴重特殊傳染性肺炎中央流行疫情指揮中心（以下簡稱指揮中心）提出申請。 羅一鈞說，指揮中心依其提報使用口罩對象之工作內容，按各對象口罩需求及耗用程度等計算後核撥，並由受撥單位依上開分配對象確實分配管控，領用人員需每日造冊管理。 羅一鈞表示，政黨並不能申請公務防疫需求的口罩。 結論 一、立委高嘉瑜表示，從未談及傳言指稱內容。 二、傳言訊息有多處錯誤和不合理之處，其中，高嘉瑜是立委，不是議員；台灣目前並無台北一中。 三、政黨並不能向中央疫情指揮中心申請公務需求的防疫口罩配額。 因此，此傳言為捏造的不實訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Christopher Lin） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2702