Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片搭配文字宣稱「這是 中國武漢 李文亮醫生的告別禮拜 英雄 好醫」？ 事實查核報告 錯誤 生活 挪用照片和影片 新冠肺炎 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片搭配文字宣稱「這是 中國武漢 李文亮醫生的告別禮拜 英雄 好醫」？ 2020-02-19 事實查核報告#325 網傳影片搭配文字宣稱「這是 中國武漢 李文亮醫生的告別禮拜 英雄 好醫」？ 發布日期／2020年2月19日 經查： 一、傳言指稱李文亮為基督教徒，由美國華人教會或武漢教會為他舉辦告別禮拜，但網傳影片是挪用自中國深圳天主教聖安多尼堂的彌撒影片，與李文亮無關。 二、李文亮病逝於2020年2月7日，但相同內容影片至少在2018年11月19日就上傳。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 網傳一段拍攝於教堂內、長達3分鐘整的影片，內容為神父與教徒在鋼琴伴奏下唱聖歌，不時落淚，並搭配文字宣稱「這是 中國武漢 李文亮醫生的告別禮拜 英雄 好醫」。有的流傳版本宣稱：「這是大陸李文亮醫生的告別禮拜，武漢教會的弟兄姐妹皆在愛裡哀悼記念」；也有版本宣稱是「美國華人教會為中國武漢 李文亮醫生舉行的的告別追思禮拜」。 李文亮為中國揭露武漢肺炎疫情之醫師，卻被中國公安視為造謠，簽署「訓誡書」。他也因工作染病，曾接受媒體採訪，公開此事件。並不幸於2020年2月7日凌晨過世。 圖1：網傳影片擷圖 圖2：網傳影片擷圖 圖3：網傳影片擷圖 查核 爭議點一、網傳影片的來源為何？ 查核中心利用關鍵字檢索，查找到一段2018年11月19日上傳的影片，該影片長度為三分鐘整，影片標題為「主，当我向你跪下的时候 - (主，當我向祢跪下的時候) - 张天路神父 - 深圳圣安东尼堂」。 查核中心比對兩段影片，網傳影片與此部影片的時間長度與內容，完全相同。然而，李文亮醫師是於2020年2月7日過世，目前可查找到的影片上傳時間為2018年11月19日，早於李文亮過世時間。 因此，網傳影片是挪用2018年11月19日的舊影片，卻指稱為李文亮醫師的告別禮拜。 爭議點二、此影片原始事件為何？ 查核中心檢視YouTube影片畫面，於33秒、48秒和1分33秒處，可辨識出影片中人物手持歌詞本封面有「安多尼堂」等字跡，因此此部影片的確拍攝於中國深圳「聖安多尼堂」。影片的標題寫為「聖安東尼堂」，應是誤植。 圖4：影片中人物手持歌詞本封面可辨識出「安多尼堂」 查核中心搜尋張天路神父相關影片，查找到一名為「张天路神父」的YouTube頻道，查核中心再比對此頻道的影片，影片中的神父的長相與所穿著的綠色長袍，和網傳影片中的神父為同一人。 圖5：YouTube頻道「張天路神父」擷圖 圖6：YouTube影片「張天路神父」與網傳影片相同 查核中心以「深圳聖安多尼堂」為關鍵字搜尋，查找到Facebook粉絲專頁「St. Anthonys Catholic Church of Shenzhen - 天主教深圳圣安多尼堂」，其粉專上傳的照片中，可以找到被釘在十字架上的耶穌像，與網傳影片中出現的耶穌像相同。且其粉專也可見張天路神父的影片。 圖7：中國深圳聖安東尼堂中的耶穌像，與網傳影片相同。 綜合以上，網傳影片為張天路神父於中國深圳「聖安多尼堂」唱聖歌主持彌撒的影片。 因此，傳言提及「李文亮醫師是愛主的基督徒」，由「武漢教會」或「美國華人教會」發起「告別禮拜」，但影片可見是天主教的彌撒，並非基督教的禮拜。 原始影片事件為是中國深圳「聖安多尼堂」的彌撒，也與武漢的李文亮醫師無關。 結論 一、傳言指稱李文亮為基督教徒，由美國華人教會或武漢教會為他舉辦告別禮拜，但網傳影片是挪用自中國深圳天主教聖安多尼堂的彌撒影片，與李文亮無關。 二、李文亮病逝於2020年2月7日，但相同內容影片至少在2018年11月19日就上傳。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 St. Anthonys Catholic Church of Shenzhen - 天主教深圳圣安多尼堂 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2607