Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片搭配文字宣稱「李文亮醫師婚禮」？ 事實查核報告 錯誤 生活 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片搭配文字宣稱「李文亮醫師婚禮」？ 2020-02-18 事實查核報告#322 網傳影片搭配文字宣稱「李文亮醫師婚禮」？ 發布日期／2020年2月18日 經查： 影片原始事件為台灣另一對新人的婚禮，與李文亮醫師無關。 因此，此傳言挪用真實影片搭配錯誤敘述，為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳影片日前搭配文字宣稱：「李文亮醫師婚禮」、「2020 0212 #李文亮婚禮 開場和他的死檔進場，真是酷炫了！」 李文亮為中國揭露武漢肺炎疫情之醫師，卻被中國公安視為造謠，簽署「訓誡書」。他也因工作染病，曾接受媒體採訪，公開此事件。並不幸於2020年2月7日凌晨過世。 圖1：網傳影片擷圖 圖2：網傳影片擷圖 查核 爭議點、此影片是否為李文亮醫師的婚禮？ 查核中心檢索網傳影片，其中右上LOGO為「LOOKER VIDEO」，而字幕則出現「新郎」、「進場」、「跳舞」等關鍵字。 查核中心利用上述關鍵字於影片平台反搜找到原始影片。原始影片上傳於2019年9月26日、舉辦於台北大倉久和大飯店的婚禮。該影片簡介提到新郎為Daniel、新娘Zona，此影片為無字幕版。 查核中心也於社群平台查找到2020年1月1日，Facebook粉專「LOOKER VIDEO」上傳的影片，該影片右上角有「LOOKER VIDEO」的LOGO，影片中也有字幕註解。查核中心比對此部影片的字幕，與網傳影片相同。 圖3：「LOOKER VIDEO」上傳版本 「LOOKER VIDEO」也於2020年2月13日，發布聲明表示影片遭盜用。 圖4：「LOOKER VIDEO」聲明遭盜用 因此，網傳訊息挪用台灣結婚影片，原始事件並非中國醫師李文亮的婚禮。 結論 網傳影片搭配文字宣稱「李文亮醫師婚禮」，經查： 影片原始事件為台灣另一對新人的婚禮，與李文亮醫師無關。 因此，此傳言挪用真實影片搭配錯誤敘述，為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2588