Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「百年不遇，今天黑龍江興凱湖的冰在滾動，可見2020年是不平常的一年」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 中國 俄羅斯 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「百年不遇，今天黑龍江興凱湖的冰在滾動，可見2020年是不平常的一年」？ 2020-02-25 事實查核報告#331 網傳影片宣稱「百年不遇，今天黑龍江興凱湖的冰在滾動，可見2020年是不平常的一年」？ 發布日期／2020年2月25日 經查： 網傳影片挪用2019年6月發生於俄國杜金卡城市、葉尼塞河的冰嘯事件影片。 因此，此傳言為「錯誤」引用舊影片。 背景 社群平台流傳影片宣稱，「百年不遇，今天黑龍江興凱湖的冰在滾動，可見2020年是不平常的一年！」另外一版本宣稱，「2月12日黑龍江星海湖（興凱湖）發生地震，冰封的興凱湖冰排湧動，從未見過此異象！」 圖1：網傳影片擷圖 圖2：社群平台廣泛流傳這則訊息 查核 爭議點一、網傳影片的來源為何？ 查核中心反檢索影片，《西伯利亞時報》(The Siberian Times）2019年6月7日於官方Twitter發布相同影片，推文說明：「在六月初，港口城市杜卡金，人們拍到葉尼塞河冰塊斷裂的情景，終於啊~~」（原文：Early June in the port town of Dudinka - people are filmed retreating as ice (finally!) breaks on mighty river Yenisey）。 《西伯利亞時報》於2019年6月18日有詳細報導，並附上影片和多張照片。 圖3：推特擷圖 查核中心比對《西伯利亞時報》報導引述影片和傳言影片，其內容和影片長度皆相符。 因此，《西伯利亞時報》所發布的影片，早在2019年6月7日就發布，因此，網傳影片並非今年2月12日發生事件。 圖4：《西伯利亞時報》原始影片與網傳影片比對／查核中心製圖 爭議點二、此影片原始事件為何？ (一) 根據《西伯利亞時報》2019年6月18日報導指出，「冰嘯發生在俄國極北方，代表夏天終於來了」，並在影片的說明提到，此影片是由杜金卡居民分享了這個令人印象深刻，有點嚇人的影片，是葉尼塞河冰塊斷裂的情景。」 圖5：《The Siberian Times》擷圖 （二）查核中心以關鍵字「冰嘯」、「Dudinka」的俄文反搜，多名俄羅斯網友在2019年6月4日於IG上貼文張貼影片表示，俄國杜卡金發生冰嘯事件，預告著夏天即將來臨。 圖6：社群平台擷圖 圖7：社群平台擷圖 （三）查核中心諮詢台灣師範大學地理系主任林宗儀。他表示，影片發生的事件為冰嘯（或稱冰壅，英文為ice tsunami)，是指高緯度地區的寬闊大湖泊，在冬季期間在上層結了一層厚厚的冰層，到了夏季溫度回升，冰層開始融化，部分湖面已經融冰，部分還在結冰。當廣大湖水的上方有強風吹拂，就可能使湖面興浪，波動的湖水運動和傳播，可能讓那些湖面上還殘存的浮冰推擠在一起。尤其是當波浪靠近岸邊時 就會使那些破碎的冰層碎塊推擠壅高，並繼續往岸上推，如果湖邊有房子，房子恐還會被冰擠壓造成損壞。 林宗儀說明，影片中的地點是處在高緯度地區的俄國杜金卡城市的葉尼塞河，影片地點可能在河口連接到北冰洋之處 ，6月因為氣溫上升，寬闊河面上冰融，加上外海側有風， 使得殘餘的冰層碎塊擠上河岸邊。 綜合以上，原始影片是2019年6月初，於俄國杜金卡城市、葉尼塞河的冰嘯事件。網傳影片挪用此影片，指稱為「黑龍江興凱湖」於2020年2月發生，為錯誤訊息。 結論 網傳影片挪用2019年6月發生於俄國杜金卡城市、葉尼塞河的冰嘯事件影片。 因此，此傳言為「錯誤」引用舊影片。 參考資料 《The Siberian Times》官方Twitter 《The Siberian Times》 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2681