Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【部分錯誤】網傳「菲律賓政府免費送口罩...商家在街頭免費發口罩」照片？ 事實查核報告 部分錯誤 挪用照片和影片 曲解原意 新冠肺炎 菲律賓 口罩與衛生紙篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【部分錯誤】網傳「菲律賓政府免費送口罩...商家在街頭免費發口罩」照片？ 2020-02-07 事實查核報告#300 網傳「菲律賓政府免費送口罩...商家在街頭免費發口罩」照片？ 發布日期／2020年2月7日 經查： 一、網傳照片中的街景確實在菲律賓，但截至目前（2020年2月7日），菲律賓政府沒有在街頭免費發口罩。 二、菲律賓的馬尼拉市政府有捐贈口罩給特定機構，並無在街頭發免費口罩。 三、菲律賓確實有華人團體在街上發免費口罩。 因此，傳言照片配上「菲律賓政府免費送口罩」文字為誤導，是「部分錯誤」訊息。 背景 社群平台流傳訊息指出：「菲律賓政府免費送口罩！商家在街頭免費發口罩！#台灣1個6元 #還買不到。」 圖1：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點一、社群平台流傳的照片是否在菲律賓？ 查核中心比對照片中的招牌，確認照片中的地點確實在菲律賓首都馬尼拉的「Ongpin街」。 圖2：菲律賓馬尼拉「Ongpin街」的Google街景，與網傳照片的招牌相符。 爭議點二、傳言指稱照片為「菲律賓政府免費送口罩」，是否屬實？ （一）菲律賓查核組織《Vera Files》協助查核中心查證。 《Vera Files》首席查核記者Celine Isabelle Samson指出，菲律賓政府沒有在街頭免費發口罩。Celine Isabelle Samson提供菲律賓最大商營電視網《GMA Network》1月31日報導，報導指出：「至少到目前為止，菲律賓政府不太可能提供免費口罩給公眾，而且只能仰賴私人製造商生產更多口罩。」 報導引述菲律賓總統發言人Salvador Panelo說：「如果沒有（口罩），你要如何給（免費口罩）？...如果你買不到了，這就表示沒有多的存貨了，製造商應該製造更多口罩，他們將會更努力...如果我們有需求，他們應該生產更多。...」 （二）查核中心向中央社駐菲律賓記者陳妍君求證。陳妍君2月6日回覆查核中心，根據目前所得資訊，暫時沒有看到菲律賓政府免費提供口罩的消息。 （三）查核中心檢索菲律賓馬尼拉市政府官網，根據官方新聞稿，馬尼拉市政府在1月30日、1月31日曾均贈口罩給醫院與學校，但從新聞稿附上的照片來看，與網傳照片無關。 圖3：馬尼拉市政府1月30日捐口罩給醫院的新聞稿照片，與網傳照片無關。 圖4：馬尼拉市政府1月31日捐口罩給學校的新聞稿照片，與網傳照片無關。 （四）根據《CNN》1月13日報導，菲律賓總統曾因塔爾火山爆發，宣稱將提供民眾免費口罩，但此與新型冠狀病毒之疫情無關。 爭議點三、傳言指稱照片為「菲律賓商家免費送口罩」，是否屬實？ Celine Isabelle Samson指出，根據她在菲律賓的觀察，確實有華人免費送口罩給菲律賓人，但她無法確知照片中的活動內容為何，以及照片中的人是菲律賓裔還是華裔人士。 陳妍君指出，就目前看到的訊息而言，菲華商聯總會有免費提供菲律賓人口罩。 根據菲律賓媒體《Inquirer》1月31日報導，有菲華團體捐60萬個口罩給菲律賓；另根據菲律賓有線電視《ANC》Facebook粉絲專頁，有菲華團體在街上發放口罩。 結論 一、網傳照片中的街景確實在菲律賓，但截至目前（2020年2月7日），菲律賓政府沒有在街頭免費發口罩。 二、菲律賓的馬尼拉市政府有捐贈口罩給特定機構，並無在街頭發免費口罩。 三、菲律賓的華人團體在街上發免費口罩。 因此，傳言照片配上「菲律賓政府免費送口罩」文字為誤導，是「部分錯誤」訊息。 參考資料 GMA News〈Will gov’t give free masks? Palace says, ‘How can we give when theres none’〉 Inquirer〈Fil-Chi group to donate 600,000 face masks to PH — Chinese envoy〉 ANC〈Filipino-Chinese community gave out free face masks〉 CNN〈Duterte vows to give free masks amid reports of overpricing〉 City of Manila〈The Manila City government has donated 6,200 face masks to San Lazaro Hospital〉 City of Manily〈Manila distributes face masks to students 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2387