Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱「中國南方航空從墨爾本到廣州的航班，沒有旅客回中國，飛機上全是澳洲華人購票後把無償捐助的救援物資，放在自己的座位上」？ 事實查核報告 錯誤 國際 挪用照片和影片 新冠肺炎 澳洲 中國 中國篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱「中國南方航空從墨爾本到廣州的航班，沒有旅客回中國，飛機上全是澳洲華人購票後把無償捐助的救援物資，放在自己的座位上」？ 2020-02-11 事實查核報告#309 網傳影片宣稱「中國南方航空從墨爾本到廣州的航班，沒有旅客回中國，飛機上全是澳洲華人購票後把無償捐助的救援物資，放在自己的座位上」？ 發布日期／2020年2月11日 經查： 一、中國南方航空位於墨爾本國際機場的櫃台人員表示，近期並無此事件；傳言指稱旅客買機票，卻不登機，而把座位讓給貨物，並不合乎登機規定。 二、網傳影片為挪用另一事件。原始影片是肯亞華商捐贈醫療物資，南方航空將乘客升等，客艙用以載運醫療用品。 因此，此影片和傳言所稱「澳洲華人購機票，以載運捐贈醫療物資」為錯誤訊息。 背景 網路流傳《飛向中國》影片，宣稱「中國南方航空從墨爾本至廣州的航班，沒有旅客回中國，飛機上全是澳洲華人購票後把無償捐助的救援物資放在自己的座位上......這個民族太團結了，太可怕了。」該影片在社群媒體流傳。 圖1：網路影片擷圖 圖2：社群媒體擷圖 查核 爭議點一、影片的出處為何？影片所指稱的事件為何？ （一）查核中心檢索網傳影片擷圖，在中國媒體《南方都市報》2月5日報導找到相同影片，報導標題為：「肯亞華僑捐贈口罩搭乘專座回國，飛機延誤卻無一乘客抱怨。」 報導附上影片說明：「2月3日，肯亞華僑華人捐贈的數千箱國內急需的醫用物資包括N95口罩、醫用外科口罩、醫用手套、防護服等，搭乘中國南方航空公司班機CZ634飛回國內。經南航特別協調安排，給數十名南方經濟艙乘客免費辦理升艙，騰出座位裝貨。」 查核中心進一步搜索中國南方航班次，確認在2月3日當天有班次CZ634的飛機，從肯亞奈洛比飛至中國廣州白雲機場。 圖3：2020年2月3日當天中國南方航空有CZ634航班，從肯亞奈洛比飛至中國廣州白雲機場／擷自Flight Aware （二）查核中心比對《南方都市報》報導的影片以及網傳影片，確認為同一支影片。 圖4：南方都市報影片與網傳影片比對／台灣事實查核中心製圖 （三）查核中心檢索，影片中紙箱上張貼的公告為「江蘇省華僑公益基金會」，搜尋「江蘇省華僑公益基金會」，其於2月8日發布新聞稿，提及肯亞江蘇商會等組織日前捐贈一批醫療物資，透過南方航空CZ634班次運回廣州，南航安排將所有乘客免費辦理升等艙位，把客艙騰出來裝載這一批物資。 查核中心檢索肯亞中華總商會的微信公眾號「肯亞華商網」，於2020年2月8日發布文章表示，肯亞當地時間2月3日，從肯亞奈洛比機場出發的中國南方航空公司CZ634，載滿肯亞華商寄至中國的醫療物資。「肯亞華商網」也有客艙載運醫療用品的同一段影片。 綜合以上，網傳影片是挪用另一事件，原始影片應為2020年2月3日南方航空肯亞飛廣州的CZ634班次，南方航空把乘客升等艙位，客艙用以載運捐贈醫療用品。 爭議點二、網傳影片宣稱「中國南方航空從墨爾本到廣州的航班，沒有旅客回中國，飛機上全是澳洲華人購票後把無償捐助的救援物資放在自己的座位上」，是否屬實？ 查核中心中向南方航空位於墨爾本國際機場的櫃台人員求證。櫃台人員表示，近期並無發生此事件。此外，旅客買機票後不登機，將貨物擺在座位上，也不合乎登機規定。 結論 一、中國南方航空位於墨爾本國際機場的櫃台人員表示，近期並無此事件；傳言指稱旅客買機票，卻不登機，而把座位讓給貨物，並不合乎登機規定。 二、網傳影片為挪用另一事件。原始影片是肯亞華商捐贈醫療物資，南方航空將乘客升等，客艙用以載運醫療用品。 因此，此影片和傳言所稱「澳洲華人購機票，以載運捐贈醫療物資」為錯誤訊息。 參考資料 南方都市報〈肯尼亚华侨捐赠口罩搭乘专座回国 飞机延误却无一乘客抱怨〉 江蘇省華僑公益基金會〈肯尼亚江苏商会捐赠的近27万只口罩抵宁〉 肯亞華商網〈一架满载希望的“口罩专机”——中国南方航空CZ634航班肯尼亚返程侧记〉 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2471