Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「鍾院士在確診病例中發現一個現象，一萬多個確診案例，竟然都是葷食者，而素食者都躲過了此劫」？ 事實查核報告 錯誤 健康 偽代言 新冠肺炎 飲食 素食 新冠肺炎偏方篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「鍾院士在確診病例中發現一個現象，一萬多個確診案例，竟然都是葷食者，而素食者都躲過了此劫」？ 2020-02-15 事實查核報告#320 網傳「鍾院士在確診病例中發現一個現象，一萬多個確診案例，竟然都是葷食者，而素食者都躲過了此劫」？ 發布日期／2020年2月15日 經查： 一、鍾南山團隊所屬醫院官方微博，以及該團隊所發表的論文均無提到相關訊息。 二、專家表示此說法並無根據，亦無研究指出新冠病毒與飲食習慣有關。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 通訊軟體、社群平台流傳「鍾院士在確診病例中發現一個現象，一萬多個確診案例，竟然都是葷食者，而素食者都躲過了此劫」。 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、鍾南山是否曾發表「一萬多個確診案例，竟然都是葷食者」相關論述？ 查核中心檢索鍾南山團隊所在的廣州醫科大學附屬第一醫院官方微博帳號，該帳號最新發文為1月22日的貼文，並無傳言所述之相關內容。 查核中心檢索中國工程院院士、中國「新型冠狀病毒聯防聯控工作機制科研攻關組」組長鐘南山團隊領銜、在預印本（preprint）網站medRxiv上發表的《中國2019年新型冠狀病毒感染的臨床特徵》研究。此研究提及患者的性別、年齡、病徵以及傳染途徑等，但並未提及吃葷食或素食。 爭議點二、傳言提及「素食者躲過新冠肺炎」是否屬實？ 查核中心採訪中研院生醫所兼任研究員何美鄉。她指出，此傳言並無提供流行病學資料作為佐證，且目前各國沒有研究指出新型冠狀病毒與患者飲食習慣有關聯。 查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民。他表示，此說法在學理上沒有根據，也沒有聽過罹患新型冠狀病毒與吃葷食或素食有關係。 結論 一、鍾南山團隊所屬醫院官方微博，以及該團隊所發表的論文均無提到相關訊息。 二、專家表示此說法並無根據，亦無研究指出新冠病毒與飲食習慣有關。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Anna Pelzer） 參考資料 中國2019年新型冠狀病毒感染的臨床特徵 廣州醫科大學附屬第一醫院官方微博帳號 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2548