Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「這次下雨的雲層帶是從中國內陸漂過來的，也就是重慶、湖北一帶過來的，雲層可能會挾帶細菌、病毒過來，請小心！」？ 事實查核報告 錯誤 生活 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「這次下雨的雲層帶是從中國內陸漂過來的，也就是重慶、湖北一帶過來的，雲層可能會挾帶細菌、病毒過來，請小心！」？ 2020-02-17 事實查核報告#321 網傳「這次下雨的雲層帶是從中國內陸漂過來的，也就是重慶、湖北一帶過來的，雲層可能會挾帶細菌、病毒過來，請小心！」？ 發布日期／2020年2月17日 經查： 一、專家指出，雲層不可能夾帶新冠病毒；新冠病毒也不可能在高空的對流雲層生存。 二、專家表示，新冠病毒主要以近距離的飛沫、接觸傳染為主。 因此，此傳言為錯誤訊息。 背景 通訊軟體、社群平台流傳訊息指出：「這幾天會下雨，千萬不要被雨淋到，離雨水遠一點！今晚看氣象報告，這次下雨的雲層帶是從中國內陸漂過來的，也就是重慶、湖北一帶過來的，雲層可能會挾帶細菌、病毒過來，請小心！」 圖1：通訊平台流傳訊息擷圖 圖2：社群平台流傳訊息擷圖 查核 爭議點、傳言指稱「雲層帶從重慶湖北一帶過來，可能會挾帶細菌、病毒過來，千萬不要被雨淋到」，是否正確？ （一）查核中心諮詢長庚大學醫學生物與技術暨檢驗學系教授施信如。她表示，學理上病毒透過飛沫及接觸傳染，飛沫不可能攀到雲層的高度；雲層厚度高的對流雲系，病毒也難生存。 （二）查核中心諮詢台大公共衛生學系教授林先和。他表示，雲層不可能夾帶病毒。新型冠狀病毒的感染途徑主要是飛沫及接觸傳染，由飛沫產生的源顆粒主要會留在地面，比較大的顆粒會比較快掉下去，比較小的顆粒會留在空氣當中。 林先和補充，飛沫傳染的距離要看病毒的大小，比較重的飛沫核傳播距離最遠大概1.6公尺，很輕的大概會在空氣中，除非是在密閉空間，不然大概30分鐘就會消失。 （三）查核中心諮詢中山大學氣膠科學研究中心主任王家蓁。王家蓁表示，目前沒有科學證據能證明雲層能夾帶病毒傳播。一般病毒傳染途徑可分為：飛沫傳染、接觸傳染、氣膠傳染。氣膠傳染就是透過空氣中的懸浮粒傳播，也就是大家說的空氣傳染。目前台灣病毒感染途徑仍以人對人的接觸及飛沫傳染為主要傳播途徑。唯有當一區域性密閉或半密閉空間中有高濃度的懸浮病毒氣膠時，氣膠傳播才可能成為重要途徑。 （四）查核中心諮詢氣象專家彭啟明。他表示，空氣的傳送或是雲雨的傳送，並非單一平面的移動，還是有垂直上下的運動，病毒是很難在長期無宿主的戶外環境下生存的。雨水會傳播病毒的謠言，相當的不可信。 綜合以上，專家指出，雲層不可能夾帶新冠病毒；新冠病毒也不可能在高空的對流雲層生存。 結論 一、專家指出，雲層不可能夾帶新冠病毒；新冠病毒也不可能在高空的對流雲層生存。 二、專家表示，新冠病毒主要以近距離的飛沫、接觸傳染為主。 因此，此傳言為錯誤訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：C Dustin） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2581