Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「放置一顆沒有剝皮的洋蔥在房間裏...醫生觀察時真的在洋蔥上發現了流感病菌...洋蔥吸收了病菌，因此讓這家人保持健康。...洋蔥會因為病菌而在次日清晨變黑」？ 事實查核報告 錯誤 健康 憑空捏造 新冠肺炎 新冠肺炎防疫作為篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「放置一顆沒有剝皮的洋蔥在房間裏...醫生觀察時真的在洋蔥上發現了流感病菌...洋蔥吸收了病菌，因此讓這家人保持健康。...洋蔥會因為病菌而在次日清晨變黑」？ 2020-02-12 事實查核報告#312 網傳「放置一顆沒有剝皮的洋蔥在房間裏...醫生觀察時真的在洋蔥上發現了流感病菌...洋蔥吸收了病菌，因此讓這家人保持健康。...洋蔥會因為病菌而在次日清晨變黑」？ 發布日期／2020年2月12日 經查： 一、專家指出，洋蔥沒有吸附病毒的效果。 二、洋蔥發黑應是氧化變質所致。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台、通訊軟體流傳訊息指出：「放置一顆沒有剝皮的洋蔥在房間裏！當流感造成了四千萬人死亡時，有一位醫生到各地農場去探視，看是否可以幫助人們戰勝流感。...醫生詢問這家的做法與其他人家有何不同，這家的妻子說她在家裏的每一個房間（那時大概也就是兩間吧）裏放置了一顆沒有剝皮的洋蔥。醫生無法置信，因此就問是否可以要一顆洋蔥以便放在顯微鏡下觀察觀察。她就給了他一顆。醫生觀察時真的在洋蔥上發現了流感病菌。顯然，洋蔥吸收了病菌，因此讓這家人保持健康。...我讀到一篇文章，建議把洋蔥的兩頭切掉，插在叉子上，然後把叉子放在花瓶裏，晚上放在病患身旁。洋蔥會因為病菌而在次日清晨變黑。」 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：此訊息在社群平台廣泛流傳 查核 爭議點一、傳言提及「醫生觀察時真的在洋蔥上發現了流感病菌。顯然，洋蔥吸收了病菌」是否屬實？ 查核中心採訪疾管署慢性傳染病組防疫醫師黃士澤。他表示，洋蔥沒有主動吸附病毒、細菌的功能，若驗出病菌應是被動地被沾到。 查核中心採訪亞東醫院感染科主任楊家瑞，他說流感是病毒，不是細菌，此傳言敘述有誤。洋蔥也沒有吸附病毒效果。 爭議點二、傳言提及「洋蔥會因為病菌而在次日清晨變黑」是否屬實？ 黃士澤說，洋蔥不會因為病菌變黑，洋蔥變黑，應是腐化變質。 查核中心採訪新光醫院營養師李雨珊。她說，洋蔥應該是因為接觸空氣氧化變質，造成顏色改變，屬於自然現象，跟吸附病菌無關。 結論 一、專家指出，洋蔥沒有吸附病毒的效果。 二、洋蔥發黑應是氧化變質所致。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Mockup Graphics） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2499