Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「從武漢撤回來的日︉本人，迎接他們的是每︃個人一台救護車，206人=2︃06台救護車，進︇行隔︇離」？ 事實查核報告 錯誤 國際 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「從武漢撤回來的日︉本人，迎接他們的是每︃個人一台救護車，206人=2︃06台救護車，進︇行隔︇離」？ 2020-02-05 事實查核報告#298 網傳「從武漢撤回來的日︉本人，迎接他們的是每︃個人一台救護車，206人=2︃06台救護車，進︇行隔︇離」？ 發布日期／2020年2月5日 經查： 一、網傳影片確為日本電視新聞，報導日本於2020年1月29日自中國武漢撤僑的首部班機。 二、根據日本媒體報導，第一批撤僑為206人，於東京羽田機場待命的是7輛大型巴士和約20台救護車。 三、下機後，有5人搭乘救護車就醫，2人由防檢人員護送回家，其餘199人搭乘大巴到醫院做檢驗。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 社群平台及影音平台從1月29日起流傳新聞影片，配上訊息指稱：「從武漢撤回來的日︉本人，迎接他們的是每︃個人一台救護車，206人=2︃06台救護車，進︇行隔︇離。這就是連續2︊0年被世界衛︉生組織評定醫療水︄平世界第一的國家！日本!」 此傳言已有部分社群粉絲專頁及影片修改文字描述。 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、影片的出處為何？ 查核中心透過日本事實查核推廣協會FIJ（FactCheck Initiative Japan，簡稱FIJ，日文為ファクトチェック・イニシアティブ）協助查證。 FIJ透過影片中左上方的太陽時鐘，辨識出該影片為富士電視台的晨間新聞節目「めざましテレビ（直譯為鬧鐘電視）。 查核中心檢視網傳影片畫面，右上角的LOGO寫著「來自武漢 早上9點 羽田機場降落，206人中 一人發燒一人咳嗽」；左下角的LOGO則寫著「羽田機場早上7點多」。 查核中心檢索日本外務省官網，據其1月29日公告訊息指出，第一批日本自湖北撤僑的班機預定於日本時間1月29日早上9點抵達羽田機場。 日本《NHK》、《ANN》等媒體，都提及當日有第一批日本人從武漢撤退，乘客人數為206人。 因此，新聞影片所指事件為2020年1月29日早上，從中國武漢撤僑回日本東京羽田機場的第一個班機。 爭議點二、傳言指出，「迎接他們的是每︃個人一台救護車，206人=206台救護車」，是否屬實？ FIJ檢索日本《共同通信社》於2020年1月29日的報導，報導指出，「在羽田機場一早就有7台大型巴士跟約20台的救護車在機場集結」（羽田には早朝から7台の大型バスや約20台の救急車両が空港内に集結。） 查核中心透過日本《NHK》協助查核此事件與相關報導。《NHK》指出，第一批回到日本的僑民共206人。這一批日本僑民，有5個人身體不適，搭乘救護車送醫（4個人是送至東京都內的荏原病院，1人被送至駒込病院），而有2人在檢疫官的陪同下直接回家，其餘199名均乘坐日本政府安排的大型巴士，送至東京新宿的國立國際醫療中心檢驗。 查核中心檢索，日本《ANN》也有此事件的相關報導，內容大致相同。 綜合以上，自武漢返國的日本人，係由7台大型巴士與約20台救護車協助載運，僅5人搭乘救護車，2人由防疫官員護送回家，而199人是搭乘大巴前往醫院檢驗。 因此，傳言所述「206人每人一台救護車」，並不符合事實。 結論 一、網傳影片確為日本電視新聞，報導日本於2020年1月29日自中國武漢撤僑的首部班機。 二、根據日本媒體報導，第一批撤僑為206人，於東京羽田機場待命的是7輛大型巴士和約20台救護車。 三、下機後，有5人搭乘救護車就醫，2人由防檢人員護送回家，其餘199人搭乘大巴到醫院做檢驗。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2348