Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳中國疾病防預中心通告：「經武漢新型冠狀肺炎病員檢測結果都未曾有飲茶習慣，有良好飲茶未有一例得新型冠狀肺炎 具科學檢測報告喝茶可以減少95%發病率，望知情者相互轉告！！！」？ 事實查核報告 錯誤 變造照片或影片 偽代言 新冠肺炎 飲食 新冠肺炎偏方篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳中國疾病防預中心通告：「經武漢新型冠狀肺炎病員檢測結果都未曾有飲茶習慣，有良好飲茶未有一例得新型冠狀肺炎 具科學檢測報告喝茶可以減少95%發病率，望知情者相互轉告！！！」？ 2020-02-04 事實查核報告#296 網傳中國疾病防預中心通告：「經武漢新型冠狀肺炎病員檢測結果都未曾有飲茶習慣，有良好飲茶未有一例得新型冠狀肺炎 具科學檢測報告喝茶可以減少95%發病率，望知情者相互轉告！！！」？ 發布日期／2020年2月4日 經查： 一、此通告有諸多缺失，包括名稱不符、關印粗糙、主旨格式不符等，應為變造文。 二、中國疾病預防控制中心的官方網站並無此通告，也無網傳通告所提的科學檢測報告。 三、專家指出，目前並無飲茶與新冠肺炎相關研究。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 網傳一張簡體字通告，表示「中國疾病防預中心」宣稱：「經武漢新型冠狀肺炎病員檢測結果都未曾有飲茶習慣，有良好飲茶未有一例得新型冠狀肺炎 具科學檢測報告喝茶可以減少95%發病率，望知情者相互轉告！！！」署名為「中國疾病預防中心」於2020年1月28號發布。 圖1：網傳訊息擷圖 查核 爭議點一、此通告是否為「中國疾病防預中心」發布？ （一）查核中心檢視網傳通告，開頭寫道「中國疾病防預中心」，然而發文機關署名卻稱「中國疾病預防中心」，而關印則為「中國新型肺炎防預中心」。通告中出現三次機關名稱全都不同。 查核中心檢視關印，可以發現印章上機關名稱的「國」、「新」、「防預」等字均碰觸到圓圈邊線，顯示印章作工粗糙。 （二）查核中心以「中國疾病防預中心」為關鍵字搜索，查找到「中國疾病預防控制中心」官網，而中國疾病預防控制中心又簡稱為「中國疾控中心」。 查核中心檢索官網的「通知公告」欄位，截至2020年2月4日止，最新發布的通知公告為2020年1月20日，多為招聘啟事、詢價、會議培訓等通知。查核中心進一步檢索，並未發現網傳的通告。 圖2：中國疾控中心官網，並無網傳通告。 （三）查核中心比對中國疾控中心發布的通告，標題會寫上「主旨」。主旨可以分為兩種，第一種是直接說明通知事項；第二種是以「中國疾病預防控制中心」或「中國疾控中心」為主詞、關於某事項的通告，並不符合通告格式。 查核中心檢視，網傳通告以「中國疾病防預中心」，再加上「冒號」作為開頭，代表公告對象為「中國疾病防預中心」，並不符合發文邏輯，也不符合通告格式。 圖3：中國疾控中心通知公告擷圖 （四）查核中心於中國疾控中心官網，以通告中出現的關鍵字搜尋，並未找到網傳通告。 爭議點二、中國疾病預防控制中心是否有「喝茶減少發病率」相關研究？ 查核中心檢索中國疾控中心官網的「科學研究」欄位，截至2020年2月4日止，均無相關研究內容。 圖4：查核中心檢索官網的「科學研究」欄位，截至2020年2月4日止，均無相關研究內容。 爭議點三、是否有相關研究指出「喝茶能減少新冠肺炎發病率」？ 查核中心採訪台灣感染症醫學會理事長、台大醫院小兒部主任黃立民，他表示沒有所謂「中國疾病防預中心」，只有「中國疾控中心」，此通告為假造文。 黃立民表示，目前並無聽聞此相關研究。 結論 一、此通告有諸多缺失，包括名稱不符、關印粗糙、主旨格式不符等，應為變造文。 二、中國疾病預防控制中心的官方網站並無此通告，也無網傳通告所提的科學檢測報告。 三、專家指出，目前並無飲茶與新冠肺炎相關研究。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Manki Kim） 參考資料 中國疾病預防控制中心 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2325