Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳「北投榮總前天一個確診武漢肺炎的病人已經往生，並在昨天24小時內已經火化」？ 事實查核報告 錯誤 憑空捏造 新冠肺炎 焚燒屍體 新冠肺炎個案篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳「北投榮總前天一個確診武漢肺炎的病人已經往生，並在昨天24小時內已經火化」？ 2020-01-30 事實查核報告#285 網傳「北投榮總前天一個確診武漢肺炎的病人已經往生，並在昨天24小時內已經火化」？ 發布日期／2020年1月30日 經查： 一、疾管署與北榮均表示，該院並無武漢肺炎確診個案。 二、台北市殯葬管理處表示，年初二(1月26日)曾特地開火化場，處理一個案，但此個案的新冠病毒檢驗結果為陰性，並非「確診個案」。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 【更正說明2020/1/30 5:40PM】疾管署於2020年1月30日下午五點記者會，宣布台灣有第九例的確診病例，但無死亡病例。因此摘要二，更新確診個案為9例。 【更正說明2020/2/6 5:50 PM】查核中心補採訪台北市殯葬管理處，增加爭議點二。 背景 網傳Instagram限時動態截圖宣稱：「北投榮總前天一個確診武漢肺炎的病人已經往生，並在昨天24小時內已經火化，媒體完全封鎖消息，院方擔心遭到封院，要不是身為禮儀師，我也不知道這件事」。 查核 圖1：網傳訊息擷圖 爭議點一、北投榮總是否有武漢肺炎確診病例？ 查核中心採訪台北榮總。北榮表示，截至1月30日為止，北榮並沒有確診為武漢肺炎的個案。 查核中心詢問疾管署，疾管署表示，並沒有來自北榮、且確診為武漢肺炎的個案。 截至2月6日止，無任何個案死亡且遭火化。 爭議點二、此傳言由何而來？台北第二殯儀館是否在今年初二開工？情況為何？ 查核中心於2020年2月5日，向台北市殯葬管理處求證。台北市殯葬管理處表示，火化場確實在年初二（1月26日）開爐，處理從台北榮總送過來的個案，檢察官當時開立的死亡相驗証明書，將此個案列為「疑似武漢肺炎」，按照《傳染病防治條例》需於24小時內火化，當時家屬也簽署切結書，同意24小時內處理。不過，當天晚上11點，新冠肺炎病毒的檢驗結果為陰性，並不是「武漢肺炎確診個案」。 台北市殯葬管理處補充，截自目前為止（2020年2月6日），此情況為單一個案。 結論 一、疾管署與北榮均表示，該院並無武漢肺炎確診個案。 二、台北市殯葬管理處表示，年初二(1月26日)曾特地開火化場，處理一個案，但此個案的新冠病毒檢驗結果為陰性，並非「確診個案」。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 （註：首圖取自Unsplash.com；作者：Adhy Savala） 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2188