Jump to Navigation Jump to Main content facebook instagram line twitter youtube 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 輸入關鍵字 You must enable JavaScript to view the search results. 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 疫苗不實訊息專區 COVID-19 專區 2020美國總統大選 2020事實查核峰會 美國種族歧視抗議 高雄市長罷免投票 2020台灣總統大選 查核工具箱總整理 其他 公告與新聞稿 研究與動態 謠言風向球 查核工具箱總整理 活動紀錄 專家意見 TFC報導蒐集區 您在這裡 首頁 【錯誤】網傳影片宣稱：「原頭找到了，胡北武漢每家的屋頂全是住犏蝠」？ 事實查核報告 錯誤 挪用照片和影片 憑空捏造 新冠肺炎 新冠肺炎病毒源頭篇 分享到Facebook 分享到Twitter 分享到Line 分享到噗浪 【錯誤】網傳影片宣稱：「原頭找到了，胡北武漢每家的屋頂全是住犏蝠」？ 2020-01-30 事實查核報告#289 網傳影片宣稱：「原頭找到了，胡北武漢每家的屋頂全是住犏蝠」？ 發布日期／2020年1月30日 經查： 網傳影片挪用自美國屋頂裝修公司於2011年6月10日上傳的影片，拍攝地點在佛羅里達州邁阿密，而非武漢。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 背景 網傳影片宣稱「原頭找到了，胡北武漢每家的屋頂全是住犏蝠」，有的流傳版本還會搭配其他蝙蝠照片和影片。此傳言有很多錯字，原頭應為「源」頭，胡北應為「湖」北，犏蝠應為「蝙」蝠。 圖1：網傳訊息擷圖 圖2：此訊息在社群平台廣泛流傳 查核 爭議點一、此網傳影片的出處為何？ 網傳影片宣稱「原頭找到了，胡北武漢每家的屋頂全是住犏蝠」，影片中有一個穿著藍色制服的男子，在撬起屋頂瓦片，飛出蝙蝠。網傳影片長度為3分4秒。 查核中心利用「屋頂（Roof）」、「蝙蝠（Bat）」等關鍵字檢索，查找到一則2011年6月10日由美國屋頂裝修公司「Istueta Roofing」上傳的YouTube影片。這段影片長度為12分24秒。 查核中心比對兩段影片，YouTube的影片片段與網傳影片完全相同，只不過網傳影片已經過剪接，僅擷取部份片段，也刪除部分秒數，讓影片更為緊湊。其中，可由屋頂裝修工人裝扮以及屋頂上蝙蝠的畫面片段，確認網傳影片的出處即為「Istueta Roofing」上傳的YouTube影片。 圖3：網傳影片和原始YouTube影片之比對 查核中心比對網傳影片除了剪接之外，將原始影片由原本16:9長方形大小，裁切為接近正方形，並消除原始影片的工人現場對話，重新配樂。因此，網傳影片中無法看到美國屋頂裝修公司的卡車，也無法聽到原始影片中工作人員的對話，其對話並非中文。 爭議點二、原始影片所指的事件為何？ 原始影片標題為「磚瓦屋頂下的蝙蝠侵擾（長版）」(Bat Infestation Under Tile Roof (Long Version))，標題指出該影片拍攝於佛羅里達州邁阿密。 原始影片簡介指出：「這部影片太棒了！ 我們工作人員開始拆除新的屋面專案，數百隻蝙蝠都躲藏在屋瓦下面！(This video is amazing! Our crew begins the tear off on a new roofing project and hundreds of bats are hidden underneath the tiles!)」 圖4：美國屋頂裝修公司「Istueta Roofing」上傳的YouTube影片 影片中也可以辨識，在該住家旁停放的卡車上寫著「「Istueta Roofing」的字樣，顯示該影片由「Istueta Roofing」公司拍攝且上傳，而發布此影片的屋頂裝修公司，確實位於美國佛州邁阿密。 圖5：影片中可以辨識在該住家旁停放的卡車也寫著「「Istueta Roofing」的字樣 綜合以上，該網傳影片並非拍攝於武漢。 結論 網傳影片挪用自美國屋頂裝修公司於2011年6月10日上傳的影片，拍攝地點在佛羅里達州邁阿密，而非武漢。 因此，此傳言為「錯誤」訊息。 參考資料 Istueta Roofing 我要捐款 熱門文章 【錯誤】網傳「大潭藻礁區其實就是廢物石頭區...下面的藻類真的很爛很爛了...水混濁到沒甚麼你肉眼可見的可以存活」？ 2021-02-26 【錯誤】網傳「拍照比YA，小心指紋複製擷取，列印在紙上後，會被盜用在民眾手機、銀行」？ 2021-03-04 【錯誤】LINE通訊軟體流傳「從3月1日開始、凡是＂問安＂的早安、午安、晚安、週末快樂等的圖片都要收費...也可能被駭客盜取個資」？ 2021-03-09 【謠言風向球】「疫情足跡」傳言滿天飛 專家傳授趨吉避凶真方法 2021-01-27 【部分錯誤】網傳文章「不要再盲目的給貓洗澡了，每一次給貓洗澡，都是在傷害牠」？ 2021-03-08 【錯誤】網傳「媒體最新新聞：名人宣稱現在都通過線上交易賺錢」？ 2021-03-05 【錯誤】網傳影片宣稱「CNN 太離譜報假新聞，以為在講英語的地方就沒人聽得懂中國話嗎」？ 2021-02-23 【錯誤】網傳「我同學的嫡親外甥...在深圳醫院工作...剛剛來電讓我轉告訴朋友們：感冒時，如出現流鼻涕和咳痰者，就不可能是新型冠狀病毒肺炎...」？ 2020-02-07 【錯誤】網傳「冠狀病毒的pH值在5.5到8.5之間變化...需要攝入更多高於上述pH值的鹼性食品...在您發現這些現象（症狀）時，請迅速將熱開水和檸檬一起喝。每天吃橙」？ 2020-04-07 熱門標籤 Copyright © 2020 台灣事實查核中心 Taiwan FactCheck Center +886-02-8772-2482 public@tfc-taiwan.org.tw 查核準則 我要申訴 查核工具箱 關於我們 聯絡我們 捐款 登入 最新查核報告 政治與政策 生活 健康 科技資安 環境能源 國際 科學研究 研究動態 謠言風向球 專題 其他 關閉 回到頁面最上方

article_url: https://tfc-taiwan.org.tw/articles/2198