PUBLICIDADE Órgãos da Saúde francesa desaconselham uso da cloroquina para a Covid-19 Assim como a OMS, a Agência de Medicamentos do país interrompeu testes com a droga por razões de segurança AFP 27/05/2020 - 00:23 Estudo recente mostrou que a cloroquina é ineficaz no tratamento à doença, além de aumentar o risco de morte. Foto: AFP Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE PARIS — Duas agências encarregadas de supervisionar a saúde pública na França se declararam contrárias ao uso de hidroxicloroquina contra a Covid-19 nesta terça-feira (26), à luz de um grande estudo internacional que apontou seu perigo. O Conselho Superior de Saúde Pública do país recomenda que não se use o medicamento para o tratamento da Covid-19, num parecer solicitado pelo Ministério da Saúde francês. A Agência de Medicamentos do país tambem anunciou que suspendeu os ensaios clínicos com hidroxicloroquina por precaução. Leia mais: OMS suspende testes com cloroquina e hidroxicloroquina A Organização Mundial da Saúde (OMS) tomou a mesma decisão após estudo publicado na sexta-feira na revista médica The Lancet, que enfatizou que a hidroxicloroquina é ineficaz contra a covid-19 e também aumenta o risco de morte. Na França, à margem dos ensaios clínicos, o medicamento é usado contra a Covid-19 apenas no tratamento de pacientes graves hospitalizados. No total, 16 ensaios clínicos foram autorizados no país para avaliar a eficácia do tratamento. Continue lendo: Cloroquina: duas semanas antes de novo protocolo, Saúde ignorava uso em casos leves da Covid-19 No entanto, pacientes com terapia à base de hidroxicloroquina em andamento poderão prolongar o uso até o final do protocolo, anunciou a Agência Francesa de Medicamentos. Este derivado da cloroquina, um medicamento contra a malára, é geralmente prescrito para tratar doenças como lúpus e artrite reumatóide. Donald Trump alega que tomar a hidroxicloroquina é medida preventiva contra a Covid-19, apesar da opinião contrária da agência federal FDA. O governo brasileiro também promove seu uso. Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Ministro da Justiça aciona PF para investigar sociólogo que fez outdoor com críticas a Bolsonaro em Palmas Daniel Gullino 2. Planalto omitiu morte de auxiliar direto de Bolsonaro por Covid-19 Jussara Soares e Julia Lindner 3. Com aval de Bolsonaro, Congresso permite perdão de R$ 1,4 bi em dívidas de igrejas Bruno Góes e Paulo Cappelli 4. Petrobras aprova nome de militar para comandar estatal, mas indicação ainda precisa de aval de acionistas Bruno Rosa 5. Polícia investiga morte do enteado de 4 anos do vereador Dr. Jairinho Paolla Serra Mais de Sociedade Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/sociedade/orgaos-da-saude-francesa-desaconselham-uso-da-cloroquina-para-covid-19-24446536