1 de 4 Ministra da Saúde da França, Agnes Buzyn — Foto: Alain Jocard/Pool via Reuters Ministra da Saúde da França, Agnes Buzyn — Foto: Alain Jocard/Pool via Reuters A França confirmou três casos de coronavírus – os primeiros da Europa – nesta sexta-feira (24), nas cidades de Paris e Bordeaux. O Nepal também registrou sua primeira infecção. O paciente internado em Bordeaux tem 48 anos e passou por Wuhan. Ele apresentou sintomas aos médicos na quinta-feira (23) e, desde então, está internado. Ele esteve em contato com cerca de 10 pessoas depois de sua chegada na França. Um terceiro infectado foi informado no final desta sexta, mas a única informação até o momento é que ele seria parente de um dos dois infectados. Ele foi colocado em um quarto isolado, para evitar qualquer contato com o mundo exterior. Ele está bem, disse a ministra da Saúde da França, Agnes Buzyn. Ainda há poucas informações sobre o caso detectado em Paris. O caso no Nepal, de acordo com a agência EFE, é de um estudante de doutorado que viajou da China para o país e também foi infectado em Wuhan. Os exames feitos no paciente de 31 anos, que voltou em 5 de janeiro para o Nepal, deram positivo. O homem não foi isolado e passará por novos testes para avaliar a evolução da doença. 2 de 4 Mapa dos casos do novo coronavírus pelo mundo em 24/01/2020 — Foto: Arte G1 Mapa dos casos do novo coronavírus pelo mundo em 24/01/2020 — Foto: Arte G1 Epidemia na China A China é o país mais afetado, com 41 mortes contabilizadas. De acordo com a agência estatal chinesa CGTN, são 39 vítimas apenas na província de Hubei, que teve 15 casos confirmados no dia. Apenas na província, onde fica a cidade de Wuhan, há 729 casos confirmados e 4.711 pessoas em observação. Os EUA também confirmaram o segundo caso na manhã desta sexta-feira, desta vez em Chicago. A paciente, uma mulher de 63 anos, viajou para Wuhan, epicentro da doença. O que se sabe e o que ainda é dúvida sobre o novo vírus que surgiu na China 3 de 4 Raio X do novo coronavírus — Foto: Amanda Paes e Cido Gonçalves/Arte G1 Raio X do novo coronavírus — Foto: Amanda Paes e Cido Gonçalves/Arte G1 Novo hospital Os chineses estão em uma corrida científica e estrutural para conter o avanço de novos casos. Há pesquisas sendo desenvolvidas para identificar detalhes da cepa do vírus, um hospital sendo construído para tratar exclusivamente dos infectados e restrições de circulação e fechamento de pontos turísticos. Na região metropolitana de Wuhan, cidade epicentro da doença, as autoridades estão construindo um novo hospital que será dedicado ao tratamento do coronavírus, segundo o Xinhua News. O empreendimento segue o modelo de Pequim para tratamento de doenças respiratórias agudas, conhecidas como SARS. O hospital terá 1 mil leitos, uma área de 25 mil m² e deverá ser inaugurado em 3 de fevereiro. 4 de 4 Foto aérea mostra escavadeiras no canteiro de obras do novo hospital dedicado a pacientes do novo coronavírus em Wuhan. — Foto: STR/AFP Foto aérea mostra escavadeiras no canteiro de obras do novo hospital dedicado a pacientes do novo coronavírus em Wuhan. — Foto: STR/AFP As autoridades esperam que o novo hospital dedicado somente a casos de pneumonia viral de origem desconhecida seja concluído em tempo recorde. Segundo a agência de notícias estatal, equipes de operários trabalham 24 horas por dia na obra. Em 2003, o hospital erguido em Pequim para os casos de SARS ficou pronto em apenas uma semana. Pesquisas O Ministério de Ciência e Tecnologia da China lançou oito projetos de pesquisa de emergência para ajudar a lidar com o mais recente surto de coronavírus no país. Além disso, o governo criou um sistema nacional com informações de pesquisas a respeito da doença. Imagens microscópicas eletrônicas do coronavírus, primers e sondas para detecção de vírus estão disponíveis no site, de acordo com a rede de notícias Xinhua. 8 min Coronavírus: infectologista explica o que é o vírus, sintomas e prevenção CASOS DE CORONAVÍRUS NO MUNDO Veja o que se sabe sobre o coronavírus O Assunto #107: Coronavírus, o novo vírus que colocou o mundo em alerta O Assunto #111: Os impactos do coronavírus na economia global OMS declara emergência de saúde internacional para coronavírus Doença provocada pelo novo coronavírus é batizada de Covid-19 pela OMS Infecções por novo coronavírus se espalham mais rápido, mas matam menos que H1N1 Pangolim, mamífero em extinção, pode ser hospedeiro intermediário do coronavírus Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus VÍDEOS: todas as reportagens da cobertura Ao menos 40 países têm casos confirmados de coronavírus Coronavírus: veja perguntas e respostas Confirmação do novo coronavírus no Brasil representa perigo? Há motivo para pânico?

article_url: https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2020/01/24/franca-e-nepal-confirmam-casos-de-coronavirus-europa-registra-primeiras-infeccoes.ghtml