Médicos ameaçam demissão coletiva inédita em defesa dos hospitais públicos na França Publicado em: 14/01/2020 - 15:04 Capa do jornal Libération desta terça-feira, 14 de janeiro de 2020. Reprodução Texto por: RFI 4 min O jornal Libération desta quarta-feira (14) destaca a ameaça de demissão coletiva dos chefes de serviços hospitalares na França para pressionar o governo a salvar os hospitais públicos do país. A decisão é inédita, anuncia o jornal em sua manchete de capa. Publicidade Leia mais “A reforma do sistema hospitalar público francês, considerado um dos melhores do mundo, é urgente”, aponta a matéria. Mais de 1.200 médicos, chefes de serviços hospitalares, anunciaram a decisão em uma carta enviada nesta terça-feira (13) à ministra da Saúde, Agnès Buzyn. Eles denunciam a falta de verbas, de pessoal, estabelecimentos deteriorados e exigem a abertura imediata de negociações. A rebelião, como escreve Libération, é uma iniciativa do coletivo inter-hospitalar, que não reivindica nenhuma tendência política ou sindical. Queremos alertá-la solenemente que tomaremos, com responsabilidade, esta decisão histórica e forte a partir de 14 de janeiro, se o governo não iniciar negociações, escrevem os médicos na carta reproduzida pelo diário. A degradação das condições de trabalho dos profissionais hospitalares é tamanha que ela ameaça a qualidade dos tratamentos e coloca em risco a segurança dos pacientes, continua o texto. Os chefes se afastam somente das funções de direção e administrativas. Eles vão continuar exercendo como médicos nos hospitais onde trabalham e garantem que o tratamento dos doentes será mantido. Mas além do símbolo forte, a vida hospitalar será afetada com a decisão, acredita o jornal. Apoio de funcionários e enfermeiros O protesto afeta todos os serviços, todas as regiões e todos os hospitais do país. Em Marselha, por exemplo, terceira maior cidade francesa, no sul do país, 50 diretores assinaram a carta de demissão. O movimento tem apoio de outros profissionais. Um abaixo-assinado de enfermeiros e funcionários hospitalares em defesa dos chefes de serviço já recebeu quase cinco mil assinaturas. Esta dupla iniciativa marca uma guinada na crise crônica que afeta o sistema hospitalar francês, avalia Libération. Quatro planos ministeriais sucessivos e anúncios de verbas suplementares não conseguiram dissipar a desconfiança dos profissionais do setor. “O mais grave dessa crise talvez seja essa desconexão entre médicos e governo”, diz o diário. A ministra da Saúde, apesar de ser reconhecida como uma médica brilhante, tardou a se dar conta da gravidade do problema. Ela não teve um discurso político adaptado, considera o jornal. Na administração Macron, que tem a ambição central de baixar os impostos e consequentemente as despesas, o “serviço público faz figura de primo pobre”, denuncia o editorial do diário progressista. Aumento do custo de atos hospitalares Na segunda-feira (13), Agnès Buzyn pediu tempo e prometeu, em entrevista a imprensa, que o custo dos atos médicos nos hospitais, repassado aos estabelecimentos pelo governo, terão seu preço valorizado em 0,5%. Neste mês, como parte das medidas de urgência que ela havia anunciado em novembro de 2019, € 150 milhões serão liberados para a compra de material e cerca de cem mil enfermeiras e auxiliares de enfermagem devem começar a receber os bônus prometidos, informa o texto. Os demissionários, no entanto, aguardam a resposta da carta que enviaram à ministra e anunciam um novo dia de mobilização nacional antes do fim de janeiro. Eles pedem um aumento salarial significativo, além das gratificações já concedidas, e € 600 milhões para financiar os hospitais, além dos € 200 milhões já prometidos pela ministra. Para que o sistema hospitalar francês continue sendo um dos melhores do mundo, é necessário um empenho financeiro substancial, como pedem os médicos, respalda o editorial. NewsletterReceba a newsletter diária RFI: noticiários, reportagens, entrevistas, análises, perfis, emissões, programas. Me registro Acompanhe todas as notícias internacionais baixando o aplicativo da RFI França Demissão Hospital Médicos Conteúdos relacionados Manifestação/França Médicos e trabalhadores da saúde protestam em prol de hospitais públicos na França Macron anuncia plano de € 3,4 bilhões para revolucionar o sistema de saúde Greve/ Hospital/ França Grevistas montam acampamento em hospital psiquiátrico para garantir o tratamento dos pacientes

article_url: https://www.rfi.fr/br/fran%C3%A7/20200114-m%C3%A9dicos-amea%C3%A7am-demiss%C3%A3o-coletiva-in%C3%A9dita-em-defesa-dos-hospitais-p%C3%BAblicos-na-fran%C3%A7