Circula pelas redes sociais um texto que diz que os prefeitos, os governadores e o presidente não têm culpa pelas medidas que têm adotado ou defendido durante a pandemia do novo coronavírus. Aquele que tiver a real solução para esse problema que atire a 1ª pedra, afirma a mensagem. No fim, a assinatura do filósofo Mario Sergio Cortella. É #FAKE. 2 de 3 — Foto: G1 — Foto: G1 A mensagem diz: Atire no prefeito que fechou a cidade e mandou todos pra casa. Atire no presidente que pede pra abrir a cidade e a volta ao trabalho. Atire nos médicos que pedem o isolamento social para evitar o colapso no sistema de saúde. Atire nos economistas que pedem para voltar a rotina prevendo um colapso financeiro, capaz de causar mais mortes que o próprio vírus... O negócio é atirar pedras! Procurado pelo G1, o professor nega que o texto seja de sua autoria. Cortella também fez um post no Facebook dizendo não ser o responsável pelo que está escrito e vem sendo divulgado. O texto aparece em publicações nas redes sociais desde março. Nas primeiras versões, ele terminava com Autor desconhecido. Em algum momento, porém, a autoria foi alterada – em muitos posts ganhando, inclusive, uma foto de Cortella – e a publicação ganhou força, viralizando na web. 3 de 3 É #FAKE que Mario Sergio Cortella fez texto dizendo que políticos não são culpados pela pandemia e que ninguém tem a solução para a crise — Foto: G1 É #FAKE que Mario Sergio Cortella fez texto dizendo que políticos não são culpados pela pandemia e que ninguém tem a solução para a crise — Foto: G1 Vídeo: Veja como identificar uma mensagem falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/coronavirus/noticia/2020/04/14/e-fake-que-mario-sergio-cortella-fez-texto-dizendo-que-politicos-nao-sao-culpados-pela-pandemia-e-que-ninguem-tem-a-solucao-para-a-crise.ghtml