PUBLICIDADE Coronavírus pode permanecer no organismo dos recuperados por tempo indeterminado, diz virologista da USP Eurico Arruda, professor titular de virologia da Faculdade de Medicina da USP em Ribeirão Preto, é um dos poucos cientistas brasileiros a estudar esta família viral Ana Lucia Azevedo 28/04/2020 - 04:30 / Atualizado em 28/04/2020 - 08:12 Professor Eurico Arruda, junto com dois estudantes de pós-doutorado, Ronaldo Martins Junior e Marjorie Pontelli. Foto: Arquivo pessoal Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO - O coronavírus pode permanecer no organismo de pessoas consideradas recuperadas da Covid-19 por um tempo ainda desconhecido. A afirmação é de um dos raros especialistas em coronavírus do Brasil, Eurico Arruda, professor titular de virologia da Faculdade de Medicina da USP em Ribeirão Preto. O cientista já estudava essa família de vírus muito antes de o Sars-Cov-2 emergir na China e espalhar doença e morte pelo mundo. Ele adverte que apenas ter anticorpos não significa que uma pessoa esteja imune à Covid-19. Arruda coordena o Laboratório de Patogênese Viral e diz que a carteira de vacinação, provavelmente com uma vacina com vírus inativado, será o passaporte de imunidade possível contra o Sars-CoV-2. Contágio: Cientistas detectam coronavírus no ar em ruas e prédios próximos a hospitais Muitos países e empresas planejam testar os funcionários para saber se têm anticorpos e estariam imunes ao novo coronavírus, mas a OMS alertou que não existe um “passaporte de imunidade”. Qual a sua opinião? A ideia de passaporte de imunidade com base em testes de anticorpos não só é descabida por não ter base científica, quanto é perigosa. Os testes dizem apenas que uma pessoa tem anticorpos. Mas ter anticorpos não é o mesmo que possuir defesas e estar imune. A resposta imune é complexa, e envolve outros componentes além de anticorpos. O ‘passaporte’ colocará pessoas infectadas nas ruas para passar o vírus livremente. Por quê? O anticorpo é uma cicatriz sorológica, não é um atestado de imunidade. Ele é uma marca da exposição ao vírus presente no soro sanguíneo. A presença de anticorpos diz que uma pessoa foi exposta ao vírus e produziu uma resposta a isso. Mas isso não significa que ficou imune, pois a resposta pode não ser forte ou duradoura o suficiente, e tampouco que ela deixou de ser portadora do vírus. Claro, algumas pessoas com anticorpos de fato terão desenvolvido defesas, anticorpos capazes de bloquear a infecção, mas os testes sorológicos disponíveis em larga escala não são capazes de informar isso. O teste para detectar a presença de anticorpos neutralizantes, que não é um teste rápido, seria um indicador mais acurado de imunidade. Ranking: Brasil se torna o décimo país com mais mortes por coronavírus O que falta saber? Muitas coisas. Não conhecemos a capacidade de persistência do Sars-CoV-2, mas sabemos que outros coronavírus podem provocar persistência. PUBLICIDADE O que é persistência? É a capacidade de um vírus continuar “escondido” no organismo mesmo depois de a pessoa se recuperar de uma infecção. O vírus para de se replicar desenfreadamente e de causar doença, mas continua no corpo da pessoa. Se as defesas dela, por algum motivo, enfraquecem, ele pode voltar a se replicar e ser transmitido, e pode provocar sintomas. Conheça o que já se sabe sobre a persistência de coronavírus, clique aqui e leia a entrevista completa. Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Ministro da Justiça aciona PF para investigar sociólogo que fez outdoor com críticas a Bolsonaro em Palmas Daniel Gullino 2. Planalto omitiu morte de auxiliar direto de Bolsonaro por Covid-19 Jussara Soares e Julia Lindner 3. Com aval de Bolsonaro, Congresso permite perdão de R$ 1,4 bi em dívidas de igrejas Bruno Góes e Paulo Cappelli 4. Petrobras aprova nome de militar para comandar estatal, mas indicação ainda precisa de aval de acionistas Bruno Rosa 5. Polícia investiga morte do enteado de 4 anos do vereador Dr. Jairinho Paolla Serra Mais de Coronavírus Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/sociedade/coronavirus/coronavirus-pode-permanecer-no-organismo-dos-recuperados-por-tempo-indeterminado-diz-virologista-da-usp-24397252