Saúde Água sanitária nos esgotos ajuda a evitar contágio por Covid-19, dizem autoridades holandesas #boato 05/07/202015/07/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – Autoridades holandesas descobriram o vírus da Covid-19 (novo coronavírus) nos esgotos e estão pedindo para que se coloque água sanitária nos ralos para que se evite o contágio. Desde o início o Boatos.org tem desmentido fake news relacionadas à Covid-19. Muitas delas estão relacionadas a dicas sobre saúde. Assim como tantas outras, a de hoje tira uma “conclusão errada” após uma pesquisa real e termina com um “apelo” para as pessoas. De acordo com mensagens que estão viralizando em redes sociais, autoridades holandesas estão pedindo para que as pessoas coloquem água sanitária nos ralos para que se evite o contágio por Covid-19. A razão disso está no fato de que partículas do coronavírus foram encontradas em esgotos. Leia a mensagem que circula online: Confira o desmentido no link  ﻿  Água sanitária nos esgotos. Por favor, adicione 1 colher de sopa de água sanitária em cada ralo das suas privadas, lavatórios, banheiras, chuveiros, lava-louças , etc … As autoridades holandesas descobriram que o vírus está crescendo e se multiplicando no sistema de águas residuais. Eles descobriram que mesmo as pessoas que estavam confinadas em suas casas pegaram o vírus e decidiram testar a água do sistema de águas residuais e encontraram o vírus Covid-19 ativo nos esgotos. Peça a todos que você conhece para fazer o mesmo. Todos os desinfetantes fortes e corrosivos podem desempenhar o mesmo papel, mas a água sanitária concentrada é a melhor opção. Autoridades holandesas dizem que água sanitária nos esgotos ajuda a evitar contágio de Covid-19? O que não faltaram foram pessoas que saíram compartilhando a mensagem por aí. Mas será mesmo que a tal água sanitária nos ralos ajuda a evitar o contágio por Covid-19 e será que as tais autoridades holandesas fizeram esse pedido? Não. Nem a água sanitária vai evitar que a doença se espalhe (mais ainda, por sinal) tampouco autoridades (holandesas ou de outros locais) fizeram o pedido. Como vocês podem perceber na mensagem, ela tem algumas das principais características de boatos online como ser vaga, alarmista, ter erros de português, pedir compartilhamento e não citar nenhuma fonte confiável. Para além disso (como falamos lá no início do texto), fake news sobre a Covid-19 e “dicas valiosas” são uma constante. Com base nas características e histórico, fomos buscar por mais elementos que nos ajudassem na checagem. De cara, achamos o tal estudo realizado nos Países Baixos. Ele é de abril deste ano, apontava que o coronavírus foi encontrado em esgotos e, de fato, veículos de mídia levantaram a hipótese de contaminação. Porém, isso foi esclarecido e, inclusive, desmentido pelos próprios autores do estudo após uma preocupação de contágio em trabalhadores de estações de tratamento. Na realidade, esse tipo de detecção de partículas de coronavírus no esgoto tem a função de mapear quais são as áreas com maior taxa de infecção. Ao saber quais áreas são as que mais tem partículas do vírus, autoridades podem agir de forma preventiva, tomar decisões em relação a medidas de isolamento social e, inclusive descobrir quando se deu o início da infecção. Recentemente, por exemplo, estudos da UFSC mostraram que o coronavírus estava circulando em Florianópolis (SC) em dezembro do ano. Vale dizer que todos esses estudos (inclusive o do Brasil) não apontam para riscos de contágio (pelo menos por enquanto) de infecção por Covid-19 em esgotos. Mais do que isso: nenhum desses estudo recomendou o uso de água sanitária no esgoto. Uma das pesquisadoras da UFSC chegou a declarar a seguinte frase: “As pessoas não precisam ficar apavoradas com contaminação. O esgoto só é uma representatividade do que já tem na população”. Vale dizer que uma história muito parecida com essa (recomendação de colocar água sanitária nos ralos) já circulou na internet. Há algum tempo, desmentimos uma história falsa que falava que a defesa civil havia recomendado isso contra a dengue. Resumindo: a história que aponta que “autoridades holandesas” recomendaram que as pessoas coloquem água sanitária nos esgotos para que ninguém se contamine com Covid-19 é falsa. Estudos mostram que não há grandes riscos de contágio pelo esgoto e tese da “água sanitária” já foi desmentida por aí. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61)99177-9164. – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2Xmskzm WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/saude/agua-sanitaria-esgotos-evita-contagio-covid-19-autoridades-holandesas.html