Duas crianças morreram na China por estarem a correr com máscara? Emanuel Monteiro Polígrafo 16 mai 2020 20:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Duas crianças morreram durante uma aula de educação física, em escolas diferentes, na China. Ambas usavam máscara no momento do exercício, equipamento que lhes causou falta de oxigénio, intoxicação por dióxido de carbono e, consequentemente, a morte. Isto mesmo sugerem várias publicações nas redes sociais e algumas notícias que correm também em Portugal. Mika Baumeister/Unsplash As reações de medo multiplicam-se em publicações nas redes sociais: Duas crianças morreram na China. Não ponha uma máscara nos seus filhos; Qual a consequência para os pulmões por usar máscara? A hipoxia atinge o corpo todo. Um dos posts mostra, até, uma série de imagens que alegam os efeitos negativos do uso do equipamento de proteção, referindo, por exemplo, que reduz o oxigénio em 60%, aumenta o risco de intoxicação por dióxido de carbono, aumenta os batimentos cardíacos e a pressão sanguínea, e causa dor de cabeça e inconsciência. O alarme parece ter disparado devido a uma notícia que dá conta que duas crianças de 14 anos morreram na China, durante uma aula de educação física, enquanto usavam máscara. Em Portugal, a informação foi partilhada também por sites de informação que não são credíveis, e que constroem o artigo associando diretamente a morte ao uso do equipamento: Duas crianças perderam a vida depois de entrarem em colapso durante uma aula de educação física, em que usavam máscaras de proteção. As duas mortes aconteceram com seis dias de diferença, na China (…) A autópsia revelou que, na causa de morte, está uma paragem cardíaca. No entanto, o pai do jovem acredita que o uso de máscara está relacionado com o óbito. Outra das notícias, que cita como fonte de informação um órgão de comunicação português de referência, assegura que ainda não existe certeza se a máscara foi a causadora da morte das crianças, mas há quem esteja muito certo de que a máscara levou ao colapso destes rapazes. Porém, apesar de ser verdade que as crianças morreram durante aulas de educação física, enquanto usavam máscara, em escolas diferentes de duas províncias da China, é falso que tenha sido a utilização do equipamento a provocar os óbitos. Entre os jornais internacionais que noticiaram o acontecimento, a televisão australiana 7 News é citada como a fonte primária para a informação em língua inglesa, e a realidade é que aquele órgão de comunicação refere muito mais do que as notícias que têm causado preocupação e alarme social, também em Portugal: de, facto, o pai de uma das crianças acredita que foi a máscara a causar a morte, sugerindo que o equipamento provocou falta de oxigénio e intoxicação por dióxido de carbono ao filho - porém, é a única pessoa envolvida a acreditar nesta hipótese. Cao Lanxiu, professora na Universidade de Medicina Chinesa de Shaanxi, garante que não foi a máscara que causou a morte súbita. Se este estudante tivesse problemas a respirar, ele não teria tido consciência disso e não teria continuado a correr com a máscara até o coração parar. Além disso, o hospital local registou na certidão de óbito que a criança teve um ataque cardíaco. E a família, mesmo tendo a convicção de que foi a máscara a conduzir ao óbito, recusou que se fizesse autópsia, o único procedimento que poderia esclarecer todos os pormenores da morte. Cao Lanxiu, professora na Universidade de Medicina Chinesa de Shaanxi, garante que não foi a máscara que causou a morte súbita. Se este estudante tivesse problemas a respirar, ele não teria tido consciência disso e não teria continuado a correr com a máscara até o coração parar. No outro caso relatado, o jovem morreu numa prova de mil metros, também com problemas respiratórios, enquanto usava máscara. Da mesma forma, o 7 News deixa claro que não existe qualquer evidência de que o equipamento tenha sufocado o aluno. De qualquer maneira, por ser obrigatório o uso de máscaras nos estabelecimentos de ensino na China, várias escolas das duas províncias onde ocorreram as mortes retiraram as provas de corrida dos critérios de avaliação da disciplina, para tranquilizar pais e alunos. Esta não é a primeira vez que se formulam teorias de que a utilização de máscaras causa hipoxia, ou seja, a redução de oxigénio no sangue e a intoxicação por dióxido de carbono. Trata-se, no entanto, de uma teoria sem sustentação científica, como o Polígrafo já deu conta. **** Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 11:00 Facebook admitiu que errou ao censurar publicações sobre a eficácia da hidroxicloroquina? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 17 mar 2021 09:00 As medidas decretadas no âmbito do estado de emergência não têm força de lei? por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/duas-criancas-morreram-na-china-por-estarem-a-correr-com-mascara