1 min Médicos suspendem alimentação via oral de Bolsonaro O presidente Jair Bolsonaro (PSL) foi submetido à passagem de uma sonda nasogástrica e teve a dieta oral suspensa, afirmou na manhã desta quarta-feira (11) boletim médico do Hospital Vila Nova Star. Bolsonaro está internado no centro médico desde domingo (8). Ele passou por uma cirurgia para correção de uma hérnia. Na segunda-feira, a dieta do presidente passou a ser líquida. Segundo a equipe médica, a previsão inicial era que ele passasse a consumir alimentos pastosos entre terça e quarta, mas um exame de raio-x mostrou que Bolsonaro estava com muito ar no estômago e no intestino. Por isso, decidiu-se pela suspensão. O médico Antônio Luiz Macedo explicou que o quadro não é uma intercorrência ou piora, mas uma resposta natural do intestino. Segundo o cirurgião, isso já havia acontecido após as outras operações. A sonda serve apenas para a retirada do ar. A alimentação está sendo exclusivamente pela veia. Macedo acrescentou que Bolsonaro já evacuou e que os exames laboratoriais estão todos bons, sem indicativo de infecção. No início da tarde desta quarta, o presidente publicou em sua conta no Twitter o boletim médico divulgado pela manhã, acompanhado de uma foto sua em que aparece a sonda no nariz. 1 de 1 O presidente Jair Bolsonaro publicou uma foto nesta quarta-feira com sonda no nariz — Foto: Reprodução/Twitter O presidente Jair Bolsonaro publicou uma foto nesta quarta-feira com sonda no nariz — Foto: Reprodução/Twitter Assessoria do Palácio do Planalto informou que o vice-presidente, Hamilton Mourão, está mantido na Presidência até quinta-feira (12), como previsto inicialmente. Bolsonaro deve reassumir nesta sexta-feira (13) do próprio hospital. Veja o boletim médico: O Hospital Vila Nova Star informa que o Senhor Presidente da República, Jair Messias Bolsonaro, encontra-se no terceiro dia de pós-operatório, permanece sem dor, afebril e sem disfunções orgânicas. Evoluiu há 12 horas com lentificação dos movimentos intestinais e distensão abdominal, sendo submetido a passagem de sonda nasogástrica e introdução de nutrição parenteral (endovenosa). Os exames laboratoriais encontram-se estáveis. A reintrodução da alimentação por via oral será avaliada diariamente e ocorrerá no momento oportuno. Segue com medidas de prevenção de trombose venosa profunda e realizando fisioterapia motora. Por ordem médica, o paciente segue com visitas restritas. Direção médica responsável: Dr. Antônio Luiz de Vasconcellos Macedo – Cirurgião-chefe Dr. Leandro Echenique – Clínico e Cardiologista Dr. Antônio Antonietto – Diretor médico do Hospital Vila Nova Star Dr. Ricardo Peixoto Camarinha – Médico da Presidência da República 3 min Bolsonaro deve ficar internado até domingo (15) Na manhã de terça-feira, Macedo disse a jornalistas que orientou Bolsonaro a falar pouco e que ele deve ficar internado pelo menos até domingo. Quatro cirurgias Bolsonaro já passou por quatro cirurgias desde que levou uma facada em Juiz de Fora durante a campanha eleitoral. A primeira cirurgia após a facada aconteceu no mesmo dia do atentado, em um hospital de Juiz de Fora. Cinco cirurgiões e dois anestesistas participaram da intervenção. Durante o procedimento, Bolsonaro precisou receber quatro bolsas de sangue, e teve implantada uma bolsa de colostomia. Dias depois, em São Paulo, Bolsonaro passou por uma segunda cirurgia, onde os médicos reabriram o corte da primeira cirurgia e encontraram a obstrução em uma alça do intestino delgado, que fica na parte esquerda do abdômen. Em janeiro de 2019, o presidente voltou ao Hospital Albert Einstein, em São Paulo, para fazer a retirada da bolsa de colostomia e o ligamento do intestino. No último domingo, Bolsonaro fez a quarta cirurgia para correção da hérnia que se formou na região da cicatriz, no abdômen.

article_url: https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2019/09/11/medicos-colocam-sonda-nasogastrica-em-bolsonaro.ghtml