Deitar lixívia nos esgotos previne a contaminação por Covid-19? (COM VÍDEO) Maria Leonor Gaspar Polígrafo 7 jul 2020 09:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? É uma das publicações mais virais dos últimos dias, partilhada por milhares de pessoas nas redes sociais em língua portuguesa. Aconselha as pessoas a adicionar um decilitro de lixívia em cada um dos ralos dos seus lavatórios, como forma de prevenir o contágio da Covid-19 a partir de águas residuais. E atribui a autoria de tal conselho a um funcionário da Endesa, empresa espanhola do setor da Energia. Verdade ou falsidade? Um funcionário da Endesa está a aconselhar as pessoas a adicionar um decilitro de lixívia em cada um dos ralos dos seus lavatórios, sanitas, banheiras, chuveiros, lava-loiças, etc. As autoridades holandesas descobriram que o vírus está a crescer e a multiplicar-se no sistema de águas residuais. Eles descobriram que mesmo as pessoas que estavam confinadas nas suas casas ficaram infetadas pelo vírus e decidiram testar a água do sistema de águas residuais e encontraram o coronavírus SARS-CoV-2 (Covid-19) ativo nos esgotos, indica-se na mensagem da publicação. Passe a palavra a todos os que você conhece para fazerem o mesmo. Todos os desinfetantes fortes e corrosivos podem desempenhar o mesmo papel, mas a lixívia concentrada é a melhor opção. Espalhe este conselho, conclui-se. Verdade ou falsidade? No dia 29 de março foi publicado online um estudo científico holandês com o seguinte título: Presença do SARS-Coronavírus-2 nos esgotos. O estudo refere que foi encontrado material genético da Covid-19 nos esgotos e que esta poderia ser uma ferramenta importante para monitorizar a circulação do vírus na população. Contudo, em nenhuma parte do artigo se afirma que o vírus está a crescer e a multiplicar-se no sistema de águas residuais. Celso Cunha, virologista, afirma ao Polígrafo que não tem conhecimento de que tenham sido encontradas partículas virais nas fezes. O que foi reportado é a presença de material genético do vírus em algumas amostras de fezes de pessoas infetadas. Em relação às águas residuais, parece-me que o perigo maior de contágio é por outros agentes infeciosos que não o novo coronavírus. Mas, embora me pareça que a probabilidade seja pequena - não me lembro de nenhum caso reportado até agora -, nunca se pode excluir totalmente essa possibilidade. Portanto, a resposta é que não se sabe mas é preciso alguma prudência, sublinha. De acordo com o mesmo especialista, a utilização da lixívia como forma de prevenir o contágio por águas residuais não faz qualquer sentido. O vírus não se multiplica na água. Replica-se exclusivamente dentro das células. As águas residuais são tratadas de acordo com protocolos bem definidos e comprovadamente eficazes. A lixívia que possamos utilizar num contexto doméstico, após a utilização de sanitas, etc., não seria em quantidade suficiente para desinfetar e inativar o vírus nos esgotos e sistemas de águas residuais, garante. O Polígrafo também confirmou junto da Endesa que não tem qualquer relação com este conselho que se espalhou nas redes sociais, utilizando de forma abusiva o nome da empresa. Trata-se portanto de uma mensagem falsa e enganadora. ______________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações “Falso” ou “Maioritariamente Falso” nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 11:00 Facebook admitiu que errou ao censurar publicações sobre a eficácia da hidroxicloroquina? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 17 mar 2021 09:00 As medidas decretadas no âmbito do estado de emergência não têm força de lei? por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/deitar-lixivia-nos-esgotos-previne-a-contaminacao-por-covid-19?fbclid=IwAR3hXrRH48WnQJkFw-YMfrS9poE2m_sLPwoKLvtmrM7rJa2BMTLgrEWzySU