1 min OMS atualiza orientações para uso de máscaras A Organização Mundial de Saúde (OMS) divulgou, nesta sexta-feira (5), novas orientações para uso e fabricação de máscaras de pano para proteção contra a Covid-19, a doença causada pelo novo coronavírus. A entidade ampliou as circunstâncias em que as máscaras devem ser usadas e detalhou os materiais que funcionam melhor para conter a disseminação da doença. As novas recomendações são: O uso de máscaras por todas as pessoas onde houver transmissão ampla da doença e em situações em que o distanciamento social não é possível, como no transporte público; Em áreas com transmissão comunitária, a recomendação é que pessoas com 60 anos ou mais ou com doenças pré-existentes usem máscara médica em situações em que o distanciamento físico não é possível; Em áreas com ampla transmissão, a OMS aconselha máscaras médicas para todas as pessoas que trabalham nas áreas clínicas de uma unidade de saúde, não apenas para os trabalhadores que lidam com pacientes com Covid-19. Isso significa, por exemplo, que quando um médico faz uma consulta nas unidades de cardiologia ou de cuidados paliativos onde não há pacientes confirmados com Covid-19, eles ainda devem usar uma máscara médica, explicou o diretor-geral da organização, Tedros Adhanom Ghebreyesus. 1 de 3 Homem usa máscara como proteção para Covid-19 enquanto aguarda em ponto de ônibus em Manchester, na Inglaterra, nesta sexta-feira (5). — Foto: Oli Scarff/AFP Homem usa máscara como proteção para Covid-19 enquanto aguarda em ponto de ônibus em Manchester, na Inglaterra, nesta sexta-feira (5). — Foto: Oli Scarff/AFP A líder técnica da OMS, Maria van Kerkhove, também lembrou da importância do uso de acessórios especiais, como respiradores, para profissionais de saúde que estejam próximos a procedimentos que gerem aerossóis (pequenas gotículas de saliva no ar). As recomendações anteriores da entidade continuam valendo: Pessoas doentes com sintomas da Covid-19 devem permanecer em casa e consultar um médico; Pessoas com diagnóstico confirmado de Covid-19 devem ser isoladas e tratadas em uma unidade de saúde, e seus contatos devem ser colocados em quarentena; Se for absolutamente necessário que uma pessoa doente ou alguém que teve contato com ela saia de casa, eles devem usar uma máscara médica; Pessoas que cuidam de uma pessoa infectada em casa devem usar uma máscara médica enquanto estiverem no mesmo cômodo que a pessoa doente; Profissionais de saúde devem usar máscaras médicas e outros equipamentos de proteção ao lidar com pacientes suspeitos ou confirmados de Covid-19. Fabricação 2 de 3 Na foto, de 13 de maio, Gary Stokes, fundador do grupo ambiental Oceans Asia, segura máscaras que encontrou em uma área residencial perto de uma praia em Hong Kong. — Foto: Anthony Wallace / AFP Na foto, de 13 de maio, Gary Stokes, fundador do grupo ambiental Oceans Asia, segura máscaras que encontrou em uma área residencial perto de uma praia em Hong Kong. — Foto: Anthony Wallace / AFP A entidade divulgou novas orientações sobre o material de que devem ser feitas as máscaras de pano: As máscaras devem ter, idealmente, no mínimo três camadas de tecido; A camada exterior deve ser feita de um material resistente à água, como o polipropileno, poliéster ou uma mistura deles; A camada do meio deve agir como um filtro e pode ser feita de um material sintético, como o polipropileno, ou de uma camada extra de algodão; A camada interior deve ser feita de um material que absorva a água, como o algodão. Orientações para o uso 1 min Veja como usar a máscara da forma correta durante a pandemia do coronavírus A OMS também divulgou um vídeo (em inglês) com orientações sobre a forma adequada de usar máscaras: Antes de usar a máscara, lave as mãos com águas e sabão ou use álcool em gel; Examine a máscara antes de colocá-la: se estiver danificada ou suja, não use; Coloque a máscara de forma que ela cubra a boca, o nariz e o queixo. Se assegure de que não há espaços entre o seu rosto e a máscara; Não toque na máscara enquanto estiver usando, para evitar contaminação; Se tocar na máscara acidentalmente, limpe as mãos; Antes de retirar a máscara, limpe as mãos com álcool ou lave com água e sabão; Ao retirar a máscara, incline-se ligeiramente para a frente e pegue na máscara pelos elásticos, na parte que está atrás da orelha, sem tocar a frente; Depois de retirá-la, lave as mãos novamente; Se a máscara for de pano, lave com sabão é água, de preferência quente. Máscaras não são suficientes, alerta OMS 3 de 3 Maria van Kerkhove, líder técnica do programa de emergências da OMS — Foto: Christopher Black/OMS Maria van Kerkhove, líder técnica do programa de emergências da OMS — Foto: Christopher Black/OMS Ao divulgar as novas orientações, a entidade reforçou que apenas as máscaras não são suficientes para evitar a disseminação do coronavírus. O uso delas deve ser acompanhado de outras medidas de saúde pública, como manter o distanciamento social e lavar as mãos com frequência. Nós recomendamos que as máscaras sejam parte de um pacote abrangente, lembrou a líder técnica da OMS, Maria van Kerkhove. Ela destacou a necessidade de que pessoas doentes fiquem em casa, casos suspeitos sejam testados, casos confirmados sejam isolaados e tratados, e os contatos de casos confirmados sejam traçados e postos em quarentena. Em seu discurso de abertura, Tedros também reiterou a necessidade de outras medidas para prevenir a disseminação da Covid-19. Não posso dizer isso mais claramente: máscaras por si só não vão proteger você da Covid-19, alertou o diretor-geral. As máscaras não substituem o distanciamento físico, a higiene das mãos e outras medidas de saúde pública. São benéficas apenas como parte de uma abordagem abrangente na luta contra a Covid-19, disse. A base da resposta em todos os países deve ser encontrar, isolar, testar e cuidar de todos os casos, além de rastrear e colocar em quarentena todos os contatos. É isso que sabemos que funciona. Essa é a melhor defesa de todos os países contra a Covid-19, declarou. 1 min Infectologista ensina como lavar máscaras de pano caseiras CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/06/05/oms-divulga-novas-orientacoes-para-uso-e-fabricacao-de-mascaras-de-pano-contra-a-covid-19.ghtml