Mundo | COVID-19 Covid-19. Hospitais brasileiros estão a registar óbitos a mais por RTP Quer partilhar este artigo? cancelar Há hospitais brasileiros que estão a registar como óbitos por Covid pessoas que não morreram de Covid. Em causa parecem estar subsídios dados pelo governo federal às câmaras e aos governos estaduais por cada vítima do novo coronavírus. VER MAIS Como há dinheiro a ganhar se declararem óbitos por Covid, muitos médicos registam como morte por Covid óbitos que nada têm a ver com a pandemia. A situação está a inflacionar o número de vítimas no país, como constatou o correspondente da RTP no Rio de Janeiro, Pedro Sá Guerra. pub

article_url: https://www.rtp.pt/noticias/mundo/covid-19-hospitais-brasileiros-estao-a-registar-obitos-a-mais_v1238870