INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que novo vírus da gripe encontrado em porcos na China se espalha pelo mundo Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 02.jul.2020 | 19h19 | Circula pelas redes sociais um texto com a afirmação de que, como se não bastasse a Covid-19, um outro vírus da gripe provocou uma explosão de casos na China e já atinge outros países da Ásia e da Europa. A mensagem afirma ainda que humanos podem ser facilmente infectados pelo micro-organismo, o que poderia gerar uma nova pandemia. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “NOVO VÍRUS DA GRIPE EM PORCO SURGE NA CHINA E PODE ATINGIR HUMANOS [Se não] bastasse o covid-19, outro vírus [da gripe] bastante agressivo, que ataca os suínos, teve uma explosão de casos na China e já atinge outros países da Ásia e da Europa” Texto de post publicado no Facebook que, até as 12h de 2 de julho de 2020, tinha 400 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O texto que circula pelas redes sociais mistura duas notícias que circularam recentemente sobre dois diferentes tipos de vírus que afetam porcos. Com isso, cria uma situação alarmante, não confirmada pelos fatos. Uma variante do H1N1, o G4 EA H1N1, causador da gripe suína, de fato foi encontrada na China. Segundo os cientistas, a cepa consegue infectar seres humanos a partir dos animais. O micro-organismo, no entanto, não se espalhou por outros países da Ásia e da Europa, depois de uma “explosão de casos na China”. Também não há evidências de que esse vírus cause uma doença letal. Os chineses monitoram continuamente as criações de porcos e outros animais do país, por já se saber que isso ajuda na descoberta de novos vírus da gripe. No estudo divulgado recentemente, os pesquisadores descobriram que o G4 EA H1N1 tornou-se comum nas fazendas do país desde 2016. Ou seja, só foi encontrado por lá. Ele tem características similares às de outros organismos causadores de pandemia. Por isso, os cientistas alertaram para que o patógeno seja vigiado de perto e controlado, tanto entre humanos como nas criações de suínos. A pesquisa afirma que 10,4% dos 338 trabalhadores testados em criações apresentaram anticorpos contra o vírus – ou seja, ele é capaz de infectar pessoas. De acordo com artigo publicado pelo virologista Ian M. Mackay, da Universidade de Queensland, na Austrália, para o site The Conversation, não foram achados, no entanto, sinais de contaminação de um humano para outro, nem evidências de que o G4 EA H1N1 causou mortes ou casos graves. A descoberta pode levar à criação de testes para detectar essa cepa e, assim, acompanhar a sua disseminação. Há o receio de que uma mutação possa torná-la perigosa. O vírus letal que tem atacado porcos na China é um micro-organismo da família Asfarviridae, causador da peste suína africana. Ele não tem qualquer parentesco com o novo coronavírus e não contamina seres humanos. Descoberto em 1907, na África, o patógeno foi encontrado em surtos que atingiram 23 países países do continente e também regiões da Ásia e da Europa entre 2018 e 2019, segundo o Boletim nº 46 da Organização Internacional para Saúde Animal. Recentemente, um surto ocorreu na província de Gansu, na China, matando mais de 90 porcos em uma fazenda de 9.900 suínos. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos animais China criação de animais doença Facebook Fazenda gripe gripe suína h1n1 influenza no facebook pandemia peste suína africana porcos projeto de verificação projeto de verificação de notícias PSA suinocultura verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado vírus Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/02/verificamos-novo-virus-gripe-porcos-china/