Suspeito de jogar paralelepípedo em motorista teve surto psicótico Código embed 74 TV Jornal 20/10/2015 15h00 O homem suspeito de jogar um paralelepípedo em um motorista de ônibus no bairro do Ibura, Zona Sul do Recife, teria tido um surto psicótico, de acordo com o delegado Albérico Pires. O suspeito foi detido e encaminhado ao Hospital Psiquiátrico Ulysses Pernambucano, pois não tinha condições de prestar depoimento. O motorista José Leite de Queiroz, 45 anos, ficou gravemente ferido e vai precisar passar por uma cirurgia de reconstituição. Vídeos relacionados Jean faz grande defesa após chute de Willian Gols UOL Esporte 08/03/2018 Jean rebate voleio de Victor Luis, e Borja amplia o placar Gols UOL Esporte 08/03/2018 Hudson desvia cruzamento e quase faz contra Gols UOL Esporte 08/03/2018 Vídeos relacionados Jean faz grande defesa após chute de Willian Gols UOL Esporte 08/03/2018 Jean rebate voleio de Victor Luis, e Borja amplia o placar Gols UOL Esporte 08/03/2018 Hudson desvia cruzamento e quase faz contra Gols UOL Esporte 08/03/2018 Código Embed Copie o código embed:

article_url: https://tab.uol.com.br/videos/?id=suspeito-de-jogar-paralelepipedo-em-motorista-teve-surto-psicotico-04028C1B3360D4B15326