Fusce pretium tempor justo, vitae consequat dolor maximus eget. Motorista de ônibus atingido por pedrada será submetido a cirurgia Publicado em 20/10/2015 Foto: Reprodução/ WhatsApp José Leite de Queiroz. O paciente deve ser submetido a uma cirurgia depois de ter maxilar fraturado por uma pedrada. A agressão aconteceu nesta segunda-feira, quando ele dirigia o ônibus da linha Três Carneiros Baixo. O coletivo, da empresa Vera Cruz, passava pela Avenida Recife, no bairro de Areias, Zona Oeste do Recife,quando o trabalhador foi atingido pela pedra. De acordo com o Sindicato dos Rodoviários, o homem que atirou a pedra aparentava sofrer de problemas mentais em após prestar depoimento na Central de Flagrantes da Polícia Civil, em Campo Grande, foi encaminhado para o Hospital Psiquiátrico Ulysses Pernambucano no bairro da Tamarineira. De acordo com o assessor de comunicação do sindicato, Genildo Pereira, o motorista aguarda apenas por um cirurgião bucomaxilo para a realização da cirurgia. Esta manhã foi feita a perícia no veículo e o suspeito foi encaminhado para um laudo psquiátrico para atestar sua saúde mental. Pedimos que as autoridades tomem providências. Naquele trecho o vandalismo é frequente e, por pouco, não acontece algo fatal contra um trabalhador no exerxcício de suas funções, queixou-se. Em nota, a Secretaria Estadual de Saúde (SES) infornou que o paciente deu entrada no HGV com uma fratura no rosto e está sendo acompanhado pela equipe multiprofissional da unidade, recebendo tratamento para redução do edema na face e posterior análise do procedimento cirúrgico. Leia a notícia no Diario de Pernambuco Loading ...

article_url: https://www.diariodepernambuco.com.br/noticia/vidaurbana/2015/10/motorista-de-onibus-atingido-por-pedrada-sera-submetido-a-cirurgia.amp.html