INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Reprodução #Verificamos: É falso que Xiaomi e Samsung estejam doando celulares a estudantes em isolamento por causa da Covid-19 Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 01.jul.2020 | 18h08 | Circula no Facebook uma suposta promoção de smartphones da marca chinesa Xiaomi. Segundo a publicação, que utiliza o logotipo da Xiaomi no perfil, a proposta é ajudar estudantes que precisam de um celular para estudar, e que não estão tendo acesso às aulas por causa da pandemia da Covid-19. As primeiras 2.500 pessoas que conseguirem escrever letra por letra “G_A_N_A_R” nos comentários, sem serem interrompidos por outros usuários, ganhariam o aparelho. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “BEM-VINDO!!! queremos ajudar os alunos que precisam de um celular para estudar devido a pandemia de Covid19. As primeiras 2.500 pessoas neste grupo que escreverem letra por letra “G_A_N_A_R” sem serem interrompidas por outros concorrentes receberão telefones móveis xiaomi. GANHE UM TELEFONE MÓVEL PARA SUAS ESTUDANTES E CRIANÇAS” Legenda de imagem publicada no Facebook que, até as 17h30 do dia 01 de julho de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 990 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Por meio de nota, a assessoria de marketing da empresa Xiaomi no Brasil informou que a promoção não está sendo realizada pela marca e “trata-se de um terceiro utilizando-a sem a nossa autorização”. Além disso, a conta oficial da empresa Xiaomi Brasil no Facebook é outra. Não há na página nenhuma promoção semelhante. Nos comentários da publicação da promoção, usuários disseram que, após conseguir o “feito” de comentar as letras “G_A_N_A_R” sem ser interrompido por outro usuário, o perfil entrou em contato. Nas mensagens enviadas, para “ganhar” o celular da Xiaomi, é preciso ainda fazer compartilhamentos de outros posts em diversos grupos para obter o prêmio. Isso “provaria” que o vencedor do smartphone não seria um “robô” e estaria apto a ganhar o brinde. Os prints desses comentários podem ser conferidos aqui, aqui e aqui. Golpes semelhantes já foram verificados pela Lupa. O modelo era similar: uma página suspeita publicava um post ofertando vagas de emprego, iPhones ou produtos de higiene e solicitava contato através da caixa de comentários do post. Após comentar, o usuário era recebia uma mensagem da página. Essas mensagens direcionavam o usuário para uma versão falsa do Facebook, na qual era encorajado a colocar sua senha e seu login. Assim, esses dados eram roubados. “BEM-VINDO,! Queremos ajudar os alunos que precisam de um celular para estudar devido à pandemia de Covid19. As primeiras 20,000 pessoas neste grupo que escreverem letra por letra ′′ SAMSUNG ′′ sem serem interrompidas por outros concorrentes receberão TELEFONES MÓVEIS SAMSUNG” Imagem publicada no Facebook que, até o dia 6 de junho de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 700 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa também é falsa. Assim como no post verificado acima, as publicações oferecendo smartphones Samsung para estudantes durante a pandemia são tentativas de golpe. Em nota, a assessoria de imprensa da Samsung informou que a empresa “não realiza sorteios e não solicita dados pessoais fora de suas páginas oficiais”. Atualização às 16h30 do dia 6 de junho de 2020: O texto e o título desta checagem foram atualizados para incluir informações sobre uma falsa promoção da Samsung. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid brindes coronavírus Covid-19 desinformação empresa chinesa Facebook fake news golpe isolamento notícias falsas verificação de notícias no facebook Xiaomi Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/01/verificamos-xiaomi-celulares-covid/