Descrição de chapéu Coronavírus Portugal Casos de Covid disparam, e Portugal terá novo lockdown na próxima semana Novas restrições devem seguir modelo do primeiro confinamento; escolas, a princípio, permanecerão abertas compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 9.jan.2021 às 15h08 Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Giuliana Miranda Lisboa Após registrar sucessivos recordes de novos casos, mortes e hospitalizações por Covid-19, Portugal se prepara para um novo confinamento geral. A medida foi confirmada pelo governo neste sábado (9). A princípio, o lockdown deve ser aprovado no Parlamento na próxima quarta (13), entrando em vigor já no dia seguinte. As novas restrições devem seguir o modelo do primeiro confinamento, mas com uma diferença significativa: as escolas, a princípio, permanecerão abertas. “O que faremos é um confinamento muito próximo daquele que existiu durante os meses de março e abril, garantindo que não fechemos nada que não tenha sido fechado [no primeiro lockdown]”, afirmou, neste sábado (9), a ministra da Presidência, Mariana Vieira da Silva. Coronavírus em Portugal ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar Ela destacou que a indústria, a agricultura e o setor de distribuição permanecerão abertos, assim como no primeiro confinamento. Antes de bater o martelo sobre todas as restrições, o Executivo português aguarda uma reunião com especialistas. O governo pede, no entanto, que os cidadãos já comecem a se isolar. “Não é necessário ficarmos à espera de um novo decreto quando sabemos que, face a estes números, é nossa obrigação protegermo-nos, reduzindo ao máximo nossos contatos àquilo que é essencial. [...] No momento em que há mais pessoas infectadas, também cresce o risco de cada um de nós nos infectarmos”, completou Vieira da Silva. Ao contrário de outros países do continente, como França e Alemanha, Portugal ainda mantém aberta a maior parte do setor de comércio e serviços, incluindo restaurantes, cinemas e academias de ginástica. São justamente essas atividades que devem acabar sendo encerradas. GOVERNO CRITICADO Muito elogiado pela reação inicial nos primeiros meses da pandemia, o governo de Portugal vem sendo criticado pela resposta à nova onda de casos de coronavírus. Na contramão de outros países europeus, Portugal não intensificou as restrições de aglomerações e deslocamentos no período de Natal. Pelo contrário: houve afrouxamento das medidas no período entre 23 e 26 de dezembro. Embora as regras tenham sido apertadas para as celebrações do Ano Novo, especialistas veem consequências graves na decisão de não impor limites à quantidade de pessoas reunidas no Natal. Na última sexta-feira (8), o país –que tem pouco mais de 10 milhões de habitantes– registrou seu pior dia da pandemia até agora, com recorde de novos diagnósticos (10.176) e de mortes (118). Nos últimos 4 dias, com pequenas variações, o número de novos casos tem ficado próximo da casa dos 10 mil, algo que jamais tinha acontecido. União Europeia começa vacinação contra a Covid-19 ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar Pressionado, o Sistema Nacional de Saúde (SNS) já dá sinais de esgotamento. Os hospitais públicos de Lisboa atingiram sua capacidade para doentes com Covid e já transferem pacientes para outras regiões, como Porto, Covilhã e Algarve. Em nota, a Ordem dos Médicos de Portugal afirma que os números anteriores da pandemia já permitiam antever que a situação do país dependeria das medidas adotadas na época festiva, mas que o governo optou por “tomar a decisão política de aliviar as medidas de contenção”. A entidade também criticou a estratégia de comunicação da campanha de vacinação contra a Covid-19, iniciada em 27 de dezembro. No dia anterior, as autoridades enviaram mensagens de texto aos celulares de todos os moradores do país avisando sobre o início das imunizações. Segundo a Ordem dos Médicos, a comunicação “terá contribuído para a redução da percepção do risco por parte da população”. Desde o início da pandemia, Portugal já registrou 476.187 casos e 7.701 mortes. compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus Europa Lisboa Portugal Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2021/01/casos-de-covid-disparam-e-portugal-tera-novo-lockdown-na-proxima-semana.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Carregando... Relacionadas Maior tempestade de neve em 50 anos na Espanha mata quatro pessoas Maioria no Congresso dá vantagem a Biden, mas não significa carta branca Renúncia de secretária de Transportes de Trump marca 1º desembarque do alto escalão Veja também imigração Compartilhar imigração: Especial reúne depoimentos de estrangeiros que vivem em SP Ícone fechar Especial reúne depoimentos de estrangeiros que vivem em SP especial Compartilhar especial: Desigualdade global: entenda a disparidades de renda no mundo Ícone fechar Desigualdade global: entenda a disparidades de renda no mundo

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2021/01/casos-de-covid-disparam-e-portugal-tera-novo-lockdown-na-proxima-semana.shtml