1 min Governo de Roraima exonera 4º secretário da Saúde em pouco mais de um ano O secretário de saúde Allan Quadros Garcês, foi exonerado do cargo, informou a assessoria de comunicação do governo na manhã deste sábado (15). O médico ficou pouco mais de 40 dias à frente da pasta e foi o quarto a ocupar função durante a gestão do governador Antonio Denarium. Quem assume a Sesau de forma interina, é o secretário adjunto Francisco Monteiro Neto, que chegou a ser exonerado da função nessa sexta-feira e depois nomeado como titular. Conforme apurado pela reportagem da Rede Amazônica, o desligamento dele da função havia sido decretado pelo próprio Allan Garcês. Apesar do anúncio, o desligamento da função servidor ainda não consta no Diário Oficial do Estado (DOERR). A reportagem entrou em contato com governo para esclarecer quem deve ocupar a pasta, mas até a publicação desta matéria não obtivemos resposta. Outros secretários na Saúde Antes de Garcês, a advogada Cecília Lorezom era a secretária. Ela ficou no cargo durante seis meses, quando substituiu o coronel do exército Antônio Élcio Franco Filho. A ex-secretária tomou posse como presidente da Companhia Energética de Roraima nesta sexta. O primeiro titular da pasta, o médico Ailton Wanderley foi o primeiro secretário na gestão de Denarium. Ele pediu demissão e, na época, denunciou que existe corrupção sistêmica na Saúde e esquemas para o favorecimento envolvendo políticos, empresas e até mesmo servidores da própria secretaria. As declarações de Ailton Wanderley resultaram em uma Comissão de Investigação Parlamentar que apura irregularidades na Sesau. O próprio ex-secretário já foi ouvido pela comissão e cópias de documentos referentes a contratos da pasta foram recolhidos pelos deputados.

article_url: https://g1.globo.com/rr/roraima/noticia/2020/02/15/governo-de-roraima-exonera-4o-secretario-da-saude-em-pouco-mais-de-um-ano.ghtml