Médico militar bolsonarista entra no radar do Planalto para sucessão na Saúde Garcês é médico, militar (é oficial da reserva da Aeronáutica), defende tratamentos alternativos e preventivos para o Covid-19 Por Caio Junqueira, CNN 19 de maio de 2020 às 13:04 | Atualizado 19 de maio de 2020 às 20:04 Compartilhar O médico Allan Garcês começou a circular no Palácio do Planalto como possível substituto do ministro Nelson Teich na Saúde. Segundo uma fonte, ele reúne as características que o presidente Jair Bolsonaro busca. É médico, militar (é oficial da reserva da Aeronáutica), defende tratamentos alternativos e preventivos para o Covid-19, como cloroquina e azitromicina, e a flexibilização do isolamento social. Integrantes da chamada ala militar veem com bons olhos seu nome, além dos filhos do presidente. O médico Allan Garcês Foto: Reprodução/ AllanGarcs1/ Twitter Garcês é um antigo defensor do presidente. Ele liderava o movimento Nas Ruas no Maranhão, movimento que foi para as ruas para defender o impeachment de Dilma Rousseff em 2016. Foi neste ano que se aproximou do então deputado Jair Bolsonaro conforme o movimento de rua cresceu e ajudou a pressionar o Congresso pela queda de Dilma. Na campanha eleitoral de 2018, ajudou nos debates da formulação do programa de governo e integrou a equipe de transição junto com Teich. Acabou virando diretor do Ministério da Saúde na gestão de Luiz Henrique Mandetta. Saiu por algumas semanas para assumir a Secretaria de Saúde de Roraima, mas retornou a Brasília. O nome dele se integra a outros que circulam pelo Planalto, que não tem pressa na substituição. Leia também: Pazuello torna coronel o nº 2 interino da Saúde e promove nomeações de militares Ministro da Saúde precisa ser médico? Secretário defende general como interino Tópicos Ministério da Saúde

article_url: https://www.cnnbrasil.com.br/politica/2020/05/19/medico-militar-bolsonarista-entra-no-radar-do-planalto-para-sucessao-na-saude