Mundo Foto mostra cisnes rosados chegando no canal de Veneza, na Itália #boato 02/05/202004/05/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – Com a pandemia do novo coronavírus e isolamento social, cisnes rosados tomaram conta do canal de Veneza (Itália). Imagem mostra chegada das aves ao local. É fato que a natureza está se modificando com a pandemia do novo coronavírus e o isolamento social. Há alguns dias, notícias falando que a água do canal de Veneza (cartão-postal conhecido da Itália) estava límpida mostraram esse efeito. No meio disso, uma foto começou a chamar atenção na internet. A imagem mostra o que seriam diversos cisnes rosados chegando em massa no canal de Veneza. O motivo seria a ausência das pessoas nas ruas. Leia algumas das versões de mensagens que acompanham as imagens: Confira o desmentido em vídeo  ﻿  Versão 1: Canal de Veneza, Itália. Faixa “A chegada dos cisnes rosados, que não faziam isso há muitos anos, já que por efeitos da pandemia, não há embarcações com turistas nele” Versão 2: Veneza, Itália. Graças a pandemia, a cidade está vazia. Sem turistas e sem gôndolas os cisnes rosa que a tempo não apareciam, tomaram o Grand Canale. Um espetáculo. Vai melhorar! Bom dia! Versão 3: Chegada dos cisnes rosados a Veneza, coisa que não acontecia há muitos anos! A quarentena, sem gôndolas e outras embarcações, nos ofereceu toda essa beleza . Foto mostra cisnes rosados chegando no canal de Veneza, na Itália? A mensagem se espalhou com muita força na internet e chamou atenção por aí. Mas será mesmo que milhares de cisnes rosados chegaram ao canal de Veneza por causa do isolamento social da Covid-19? A resposta é não. Calma aí que a gente explica tudo para vocês. A mensagem, por si só, já nos deixa desconfiados. Assim como tantos outros boatos, ela tem características de boatos online como ser vaga, alarmista, com erros de português e não cita fontes confiáveis. Para além disso, não achamos nada em fontes confiáveis sobre os tais cisnes rosados em Veneza. Pelas nossas pesquisas, percebemos que a informação que falava de “cisnes rosados” veio de outra informação errada: a de que “cisnes tradicionais” (brancos) estariam chegando ao canal de Veneza por causa da pandemia do coronavírus e isolamento social. Como mostra essa matéria do NatGeo, os cisnes que aparecem na mensagem costumam o visitar a ilha de Burano (perto de Veneza), onde fotos foram tiradas. A única informação real na mensagem é que as águas estão mais límpidas (por causa do movimento menor de embarcações). Voltando ao caso dos cisnes rosas. Para começar, vimos que não existe uma “espécie de cisnes rosados”. Na realidade, alguns animais ficam com a penugem com essa cor por causa de uma doença causa por má alimentação (normalmente, comidas estragadas entregues por humanos). Essa matéria diz que o problema foi detectado na Escócia e esse vídeo de um brasileiro que mora na Irlanda também fala sobre o assunto. Ou seja: além de não existir a detecção de “invasão de cisnes” na quantidade que a imagem de Veneza mostra, a “cor rosa” dependeria de uma ação humana (algo que é improvável vista que a Itália está em isolamento social). Mas e a foto? Aí a resposta é mais simples: trata-se de uma modificação feita digitalmente. Para além de o fato da imagem só circular em redes sociais (não está em nenhuma fonte confiável), é possível ver alguns elementos estranhos nela. O primeiro deles é que as construções que estão na imagem não aparentam terem sido fotografas. Elas foram pintadas. O segundo é que os “cisnes rosados” parecem terem sido inseridos digitalmente na imagem. Resumindo: a história que aponta que cisnes rosados foram vistos no canal de Veneza é falsa. Além de ser uma “evolução” de outra balela (que fala que cisnes estão na cidade por causa do isolamento social) e não haver relatos neste sentido, a espécie “rosada” não existe e a imagem (das mais suspeitas) não está balizada em fontes confiáveis. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2AryYtw WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/mundo/foto-cisnes-rosados-canal-veneza-italia.html