Protocolo de suspeitos de Covid-19 na Maternidade de Évora consiste em cobrir cabeça da utente com saco? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 2 jul 2020 15:54 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Foi divulgado um cartaz nas redes sociais, alegadamente afixado na maternidade do Hospital do Espírito Santo de Évora, no qual se descreve o processo de admissão no estabelecimento. Em relação aos suspeitos de Covid-19, o protocolo será cobrir a cabeça da utente com saco e avisar equipa de enfermagem médica para se equipar. Confirma-se? O hospital é o de Évora e o saco pode ser do Lidl ou do Minipreço. Isto não se inventa, salienta-se em mensagem associada à publicação em causa. No cartaz indica-se um suposto processo de admissão na maternidade do Hospital do Espírito Santo de Évora (HESE). Além da obrigatoriedade da utilização de máscara e do distanciamento social destaca-se a necessidade de cobrir a cabeça do utente com saco, caso existam suspeitas de Covid-19. Esta imagem já foi partilhada por centenas de pessoas no Facebook. Mas será que é autêntica? Questionada pelo Polígrafo, fonte oficial do Hospital do Espírito Santo de Évora (HESE) afirma que tomou conhecimento da divulgação de uma imagem com referência à admissão à maternidade do HESE que circula nas redes sociais, mas esclarece que o conteúdo da imagem não faz, nem nunca fez, parte de nenhum documento, nomeadamente das normas definidas na instituição e divulgadas internamente, relativas à resposta no contexto da pandemia de Covid-19, ou noutra qualquer circunstância. Em suma, a imagem que está a ser propagada nas redes sociais é falsa. ___________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações “Falso” ou “Maioritariamente Falso” nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 11:00 Facebook admitiu que errou ao censurar publicações sobre a eficácia da hidroxicloroquina? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 17 mar 2021 09:00 As medidas decretadas no âmbito do estado de emergência não têm força de lei? por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/protocolo-de-suspeitos-de-covid-19-na-maternidade-de-evora-consiste-em-cobrir-cabeca-da-utente-com-saco?fbclid=IwAR18Ca85OhQBQWr_XYofC7PaHG4knYhKMqRg5bTz6jKp_Flm7m7-8vCJH2Y