Bolsonaro assina MP que altera regras de transmissão de partidas de futebol no Brasil O presidente Jair Bolsonaro assinou, nesta quinta (18), uma medida provisória que altera regras de transmissão de partidas de futebol no Brasil. Juristas criticaram a alteração. A medida provisória foi publicada em edição extra do Diário Oficial da União e surpreendeu clubes e a CBF. Segundo o texto, os direitos de transmissão dos jogos passam a pertencer apenas ao clube mandante. A lei, que estava em vigor até esta quinta (18), diz que os direitos pertenciam às duas entidades esportivas participantes do evento. Ou seja, para se transmitir uma partida, é necessário um acordo com os dois clubes envolvidos no jogo. A MP muda isso e fica valendo até que o Congresso a aprove ou a rejeite. Se ela for aprovada, apenas para os jogos em que não houver uma definição de quem é o mando do campo, a transmissão da partida dependerá de uma negociação entre as duas equipes. Nesta quarta (17), o presidente do Flamengo, Rodolfo Landim, esteve em Brasília na posse do ministro das Comunicações, Fábio Faria, e se encontrou com Bolsonaro que, inclusive usou um pin do Flamengo na solenidade. Landim vinha pressionando para a publicação da MP. Há um mês, ele e o presidente do Vasco, Alexandre Campelo, já haviam sido recebidos pelo presidente Bolsonaro. A medida provisória - publicada sem uma discussão entre clubes, federações e a CBF - tem efeito por um prazo de 60 dias, prorrogáveis por mais 60. Para ser convertida definitivamente em lei, vai precisar da aprovação do Congresso Nacional. Em nota, a CBF disse que não participou da elaboração da MP. A entidade afirma que é simpática à ideia de mais poder de negociação aos clubes e às entidades do futebol e conclui que no Congresso, os envolvidos participarão do debate. Juristas criticaram a medida provisória. Se o mérito dessa medida provisória prosperar, com o mandante sendo o responsável pela negociação dos direitos, nós com certeza teremos um aprofundamento das desigualdades do futebol brasileiro. Pois uma elite de cinco ou seis grandes do Brasil conseguirá firmar contratos multimilionários e os clubes que estão abaixo da tabela, sequer conseguirão obter os recursos que obtêm nos dias de hoje, diz Eduardo Carlezzo, advogado especialista em direito esportivo. A medida provisória editada sem observância dos requisitos constitucionais de relevância e urgência, sem que tenha sido antecedida por qualquer debate público, e com o objetivo aparente de beneficiar específicas e determinadas entidades privadas, na verdade configura um caso de típico desvio de finalidade legislativa”, avalia Gustavo Binenbojm, professor de Direito da UERJ. Na tarde desta quinta, a Globo divulgou a seguinte nota: “Sobre a medida provisória 984, que alterou a Lei Pelé e determinou que os clubes mandantes dos jogos passem a ser os únicos titulares dos direitos de transmissão, a Globo vem esclarecer que a nova legislação, ainda que seja aprovada pelo Congresso Nacional, não modifica contratos já assinados, que são negócios jurídicos perfeitos, protegidos pela Constituição Federal. Por essa razão, a nova medida provisória não afeta as competições cujos direitos já foram cedidos pelos clubes, seja para as temporadas atuais ou futuras. A Globo continuará a transmitir regularmente os jogos dos campeonatos que adquiriu, de acordo com os contratos celebrados, e está pronta para tomar medidas legais contra qualquer tentativa de violação de seus direitos adquiridos”.

article_url: https://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2020/06/18/bolsonaro-assina-mp-que-altera-regras-de-transmissao-de-partidas-de-futebol-no-brasil.ghtml