INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Nobel da Paz deixou equipe de combate à Covid-19 após receber orientações para manipular dados Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 30.jun.2020 | 18h24 | Circula nas redes sociais que o médico congolês e vencedor do Prêmio Nobel da Paz de 2018, Denis Mukwege, teria dito que recebeu a orientação de alterar números de casos e óbitos de Covid-19 na província de Kivu do Sul, República Democrática do Congo. O texto compartilhado no Facebook afirma que esse teria sido o motivo do médico deixar as equipes que liderava na região. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “RDC: Dr. Denis Mukwenge demite-se da equipe de resposta Covid19. “Em todo caso, não posso sujar meu Prêmio Nobel da Paz por dinheiro, fomos obrigados a considerar qualquer doença como coronavírus e qualquer morte. Além disso, o que mais me desagradou é que, depois de mais de 100 amostras, nenhuma saiu positiva. Tenha carreira a proteger e sou congoles de sangue. Ficando rico mentido é pecado diante de Deus, eu demiti-me” Texto atribuído ao médico Denis Mukwege e publicado no Facebook que, até às 17h do dia 30 de junho de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 400 pessoas FALSO O texto analisado pela Lupa não foi publicado pelo médico congolês e vencedor do Prêmio Nobel da Paz de de 2018, Denis Mukwege. Esse boato começou a circular fora do Brasil no dia 18 de junho e foi desmentido pelo próprio médico. Em seu Twitter, Mukwege indicou as redes sociais e sites oficiais que coordena e disse que, se o conteúdo não aparece nesses canais, a informação é falsa. Em declaração à agência de notícias AFP, a assessoria de comunicação de Mukwege também negou a veracidade da declaração. “Essas palavras não são do Dr. Denis Mukwege. É inacreditável que a mídia e pessoas online compartilhem essa falsa informação quando temos contas oficiais onde sua demissão foi explicada e justificada”, disse a assessoria. No dia 30 de março, Mukwege foi nomeado pelo governador da província de Kivu do Sul, na República Democrática do Congo, para liderar duas comissões que atuavam contra a pandemia da Covid-19 na região. Durante dois meses, ele permaneceu como vice-presidente da Comissão Multissetorial e presidente da Comissão de Saúde do local. Em sua página do Facebook, o médico publicou textos pedindo para a população permanecer vigilante em relação ao vírus (veja alguns exemplos aqui, aqui, aqui). Contudo, no dia 10 de junho, Mukwege pediu demissão e disse que estaria se afastando dos cargos porque encontrou dificuldades que impediram de aplicar as estratégias traçadas. As duas principais dificuldades listada pelo médico era a impossibilidade de testes rápidos na província e falta de medidas de prevenção. Ele disse ainda que houve problemas organizacionais, mas não detalhou o que isso significava exatamente. Em nenhum momento o vencedor do Nobel da Paz disse que estaria deixando os cargos por estar ocorrendo uma manipulação nos números de casos e óbitos de Covid-19. O médico congolês recebeu o Prêmio Nobel da Paz em 2018 pelo seu trabalho atendendo vítimas de abuso sexual na República Democrática do Congo. Uma reportagem da BBC estima que Mukwege tenha tratado mais de 30 mil pessoas. Essa informação também foi verificada pela plataforma italiana Facta, pela agência de notícias Reuters e pela BBC. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid coronavírus Covid-19 Denis Mukwege Facebook Facebook Journalism Project informação falsa no facebook novo coronavírus pandemia Prêmio Nobel da Paz verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/30/verificamos-nobel-paz-covid/