O sábado (5) no Rio amanheceu nublado, mas no início da tarde o sol apareceu e as praias receberam um grande número de banhistas. Mais uma vez a orientação da prefeitura, de não ocupar a faixa de areia com barracas e cadeiras, foi desrespeitada. 5 min Rio tem sol e praias cheias neste sábado (05) Apesar do anúncio do aumento da fiscalização, os banhistas também não mantiveram o distanciamento exigido e a determinação de só dar um mergulho e sair do mar. Poucas pessoas no calçadão usavam máscara, como mostrou a GloboNews. O G1 também percorreu a orla da Zona Sul da cidade. No Arpoador, um carro da Guarda Municipal estava parado no calçadão mas os banhistas seguiam na areia tomando sol. De acordo com a reportagem da GloboNews, a fiscalização que circulava pela orla não abordava e orientava as pessoas que estavam na praia. 4 min Flexibilização atrai turistas para o Rio Para o feriado da Independência, a cidade está com ocupação de mais de 40% nos hotéis. Com a flexibilização os turistas voltaram a ocupara a cidade. Também neste sábado, os museus reabriram na cidade. O Museu do Amanhã reabriu as portas com toda a segurança para o visitantes. É obrigatório o uso de máscaras e álcool e gel. Atrações turísticas como o Pão de Açúcar e o Jardim Botânico registraram boa movimentação. Nesses espaços, é necessário obedecer as regras de ouro da prefeitura por causa da pandemia. No Pão de Açúcar, a fila se formou desde cedo. A Guarda Municipal informou que fez fiscalização neste sábado em toda a cidade, incluindo as praias. De acordo com a Secretaria Municipal de Fazenda, 11 barraqueiros foram notificados por alugar cadeiras, barracas e vender bebidas alcoólicas, o que está proibido. Também foram apreendidos pelos fiscais: 58 garrafas de vidro; 14 cadeiras de praia e 19 barracas. A liberação do banho de mar, com trabalho restrito de ambulantes, mas ainda com a permanência de banhistas na areia proibida foi anunciada pela prefeitura no dia 31 de julho com as seguintes regras: ambulantes podem operar das 7h às 18h nas praias e logradouros, sem aluguel de cadeiras e barracas e sem bebida alcoólica; banho de mar liberado, mas permanência na areia e uso de caixas térmicas proibidos; prática da altinha continua proibida; O que diz a prefeitura Os ambulantes legalizados podem atuar nas praias da cidade entre 7h e 18h, de forma itinerante ou por meio de pontos fixos. Na nota, a prefeitura reitera que é importante destacar ainda que a venda de bebidas alcoólicas manipuladas e industrializadas NÃO está permitida nas praias, bem como a oferta de cadeiras e guarda-sóis aos banhistas. Ainda de acordo com a nota, os ambulantes legalizados que descumprirem as regras dos decretos vigentes são notificados e podem ter a mercadoria apreendida. Caso continuem a descumprir as regras podem ter a licença cancelada. A Vigilância Sanitária acrescenta que continua proibida a permanência de banhistas na faixa de areia, permitido somente o banho de mar e práticas esportivas individuais no mar. A altinha também segue vedada. A prefeitura disse ainda que o início da Fase 6A começou no dia 1º de setembro e vale por 30 dias. VALE REFORÇAR que todas as medidas previstas no Plano de Retomada do município são previsões - apenas previsões - e podem ser alteradas de acordo com o monitoramento das curvas de contágio da Covid-19. 1 de 1 Carro da Guarda Municipal estacionado no calçadão do Arpoador na tarde deste sábado — Foto: Henrique Coelho/ G1 Carro da Guarda Municipal estacionado no calçadão do Arpoador na tarde deste sábado — Foto: Henrique Coelho/ G1

article_url: https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/09/05/rio-tem-praias-cheias-e-desrespeito-as-regras-da-pandemia-neste-sabado.ghtml