INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Doria não propôs que vacina contra Covid-19 seja testada em idosos Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 19.jun.2020 | 20h24 | Circula nas redes sociais que o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), teria informado que a vacina CoronaVac, desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac, vai ser testada em idosos. O texto que circula pelas redes diz ainda que os voluntários vão receber uma quantia para participar do ensaio clínico. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “IDOSOS SERÃO AS COBAIAS. Segundo Dória ele propõem que os aposentados possam ser as cobaias, para vacina chinesa contra o COVID 19” Texto publicado no Facebook que, até às 18h do dia 19 de junho de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 200 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), não propôs que a vacina Coronavac, desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac, seja testada em idosos brasileiros. Analisando a coletiva de imprensa concedida pelo governador e reportagens sobre o ensaio clínico, não foi possível encontrar essa frase atribuída a Doria. A assessoria de imprensa do ex-prefeito afirma que informação que circula pelas redes é falsa. “O Governador João Doria jamais disse a frase”, diz a nota. O Instituto Butantan, parceiro da empresa chinesa no desenvolvimento da vacina no Brasil, ainda não divulgou as informações sobre o recrutamento de voluntários. Os critérios para a seleção – grupo e faixa etária – estão sendo discutidos com a Sinovac e serão submetidos a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Portanto, não é possível afirmar que a vacina será testada em idosos, ou em qualquer outra faixa etária. Na primeira e na segunda fase dos testes clínicos da vacina, feitos na China, a pesquisa foi dividida em dois grupos: um de pessoas entre 18 e 59 anos, com 744 participantes, e outro com pessoas com mais de 60 anos, com 422 voluntários. Os dados são do site Clinical Trials, mantido pela Biblioteca Nacional de Medicina dos Estados Unidos. “Assim eles os aposentados poderão ter um ganho com os 1.500 pagos pelos chineses” Texto publicado no Facebook que, até às 18h do dia 19 de junho de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 200 pessoas FALSO A legislação brasileira proíbe que voluntários sejam pagos para participar de um estudo ou pesquisa como o desenvolvimento de uma vacina ou medicamento. Esse impedimento consta na Lei nº 9.608, de fevereiro de 1998. Os participantes podem receber apenas o ressarcimento de despesas pessoais com alimentação e transporte. Portanto, é falsa a informação que os voluntários brasileiros que irão testar a vacina da Sinovac irão receber uma quantia por sua participação. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid Butantan CoronaVac coronavírus Covid-19 desinformação doria Facebook fake news Instituto Butantan Joao Doria notícias falsas novo coronavírus pandemia sars-cov-2 Sinovac vacina chinesa verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/19/verificamos-doria-vacina-idosos/