INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Trump não disse que o Brasil é o único país do mundo que o ‘Supremo Tribunal isolou o presidente do combate à pandemia’ Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 19.jun.2020 | 14h57 | Circula nas redes sociais uma imagem com uma aspas do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, sobre o Brasil e o presidente Jair Bolsonaro (sem partido). No trecho que consta no post, Trump teria dito que o Brasil é o único país do mundo em que o Supremo Tribunal Federal (STF) retirou poderes de um presidente para combater a pandemia da Covid-19. Ainda de acordo com a legenda, governadores e prefeitos estariam fazendo “tudo errado”, inclusive aproveitando do momento para realizar “roubos e saques”. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “O Brasil é o único País do Mundo que o SUPREMO TRIBUNAL ISOLOU O PRESIDENTE do combate a Pandemia e entregou os poderes do País a Governadores e Prefeitos descomprometidos com o destino da Nação E FIZERAM TUDO ERRADO Muitos fizeram até ROUBOS E SAQUES no dinheiro destinado a salvar a vida de brasileiros” Declaração atribuída ao presidente Donald Trump, em imagem publicada no Facebook que, até as 14h do dia 19 de junho de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 380 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Não há registros que Donald Trump tenha feito tal afirmação. Na conta oficial do presidente americano no Twitter, não há nenhuma menção à frase citada na legenda da imagem. Não é possível encontrar, tampouco, registros dessa declaração na imprensa. No início de junho deste ano, Trump criticou as políticas tomadas pelo Brasil no combate à pandemia da Covid-19. Na ocasião, o presidente americano havia dito que os EUA teriam até dois milhões de mortos se tivessem seguido o mesmo caminho da Suécia no enfrentamento ao coronavírus. E citou o Brasil como exemplo de país com problemas. “Se você olhar para o Brasil, eles estão passando por grandes dificuldades. A propósito, eles vivem citando o exemplo da Suécia. A Suécia está passando por um momento terrível. Se tivéssemos feito isso, teríamos perdido um milhão, um milhão e meio, talvez até dois milhões ou mais de vidas”. O Supremo Tribunal Federal (STF), em abril deste ano, reconheceu a autonomia de governos estaduais e municipais para decretar medidas restritivas contra a pandemia da Covid-19. Isso, contudo, não exime o papel do governo federal no combate ao coronavírus. Trump e a Suprema Corte Na quinta-feira (18), Trump chegou a mencionar em um de seus tuítes a Suprema Corte – neste caso, a dos Estados Unidos. A postagem foi retuítada pelo presidente Jair Bolsonaro, em sua conta oficial no Twitter. No texto, Trump diz: “As recentes decisões da Suprema Corte, não somente sobre DACA, cidades-santuário, censo, entre outros, dizem apenas uma coisa: precisamos de NOVOS MINISTROS da Suprema Corte. Se os democratas da esquerda radical assumem o poder, sua segunda emenda, direito à vida, fronteiras seguras e liberdade religiosa, entre muitas outras coisas, estão ACABADAS!”. A Suprema Corte dos EUA decidiu nesta quinta-feira (18) vetar a decisão do presidente Trump de encerrar um projeto que impede a deportação de mais de 649 mil imigrantes que entraram ilegalmente no país quando eram crianças – o Programa DACA, elaborado em 2012 pela gestão Barack Obama. Foi a segunda derrota imposta ao líder americano pelo mais alto órgão do Judiciário americano nesta semana. Na segunda-feira (15), a Suprema Corte julgou inconstitucional discriminar gays, lésbicas e transexuais no ambiente de trabalho. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos Brasil combate à pandemia Covid-19 desinformação estados unidos Facebook fake news Jair Bolsonaro notícias falsas pandemia STF Supremo Tribunal Federal trump verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/19/verificamos-trump-supremo-pandemia/