Crédito: Divulgação / PC Nas primeiras horas da manhã desta terça-feira, 16, equipes da Polícia Civil e Militar estão cumprindo mandados de busca e apreensão, contra policiais militares, suspeitos de vender parte das duas toneladas de drogas apreendidas em uma operação realizada este ano. Segundo a PC, cerca de R$ 250 mil foi encontrado no forro da casa de um dos envolvidos. Em maio, duas toneladas de cocaína foram apreendidas e recolhidas para serem incineradas no município de Barcarena, no nordeste do estado. No entanto, uma parte da droga apreendida pelos policiais, ficou com uma guarnição. Os mandados estão sendo cumpridos na Região Metropolitana de Belém (RMB), Barcarena e Abaetetuba. Os alvos da operação são seis policiais militares, sendo um deles, oficial da PM. Na operação, além da quantia de R$ de 250 mil, já foram apreendidos vários aparelhos celulares, que estavam de posse dos policiais militares. A operação contou com o apoio da Corregedoria da Polícia Militar. A Divisão de Crimes Funcionais (DECRIF) da Polícia Civil informou que, dos seis acusados, três foram localizados até o momento. A operação foi solicitada pela Vara Única da Justiça Militar. Envie denúncias, informações, vídeos e imagens para o Whatsapp do Portal Roma News (91) 98469-4559ou clique aqui e fale conosco Deixe seu Comentário Leia Também NOVO CORONAVÍRUS Paciente Zero: série do Portal Roma News aborda um ano da pandemia no Pará. Assista! há 36 minutos atrás PREOCUPANTE Covid-19: medicamentos para intubação e sedação só dão para mais 15 dias no Pará, diz Sespa 17/03/2021 23:57 SUSTO Nem ovni, nem asteroide, bola de fogo que cruzou os céus do Pará era lixo espacial, diz CCPPA 17/03/2021 23:21 CHAMOU REFORÇO Entregador impede que cliente seja espancada pelo marido no bairro da Pedreira 17/03/2021 22:41 TRÂNSITO Carro é parcialmente engolido por cratera na Mário Covas 17/03/2021 22:01 Últimas Notícias

article_url: https://www.romanews.com.br/cidade/pc-e-pm-encontram-r-250-mil-no-forro-de-policial-investigado-por/82539/