INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Foto de amígdalas avermelhadas que circula nas redes não tem relação com Covid-19 Por Gustavo Queiroz Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 18.jun.2020 | 20h01 | Circula nas redes sociais uma imagem que compara fotos internas das amígdalas. Segundo a legenda da foto, a primeira foto, que mostra marcas vermelhas na amígdala e no céu da boca, é de um paciente com Covid-19. A foto é acompanhada de um texto, supostamente “escrito por um médico”, que descreve sintomas da doença. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “E assim você vai ficar com suas amígdalas, a primeira foto é uma amígdala doente e a 2 foto, esta curando” Legenda de publicação no Facebook que, até o dia 18 de junho, foi compartilhada por 727 pessoas (ver foto aqui, imagens fortes) FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A imagem mostrada na primeira foto não é de um paciente de Covid-19. A foto original se refere, na verdade, a um diagnóstico de infecção causada por bactérias do gênero Streptococcus. A imagem está disponível nos arquivos da Biblioteca Pública de Imagens de Saúde, do Centro de Controle e Prevenção de Doenças, dos Estados Unidos. Além disso, amigdalite não costuma ser um sintoma da doença. A imagem original, criada em 1958, está atribuída à Heinz F. Eichenwald e é traduzida como um quadro de sintomas de infecção bacteriana. “Paciente que se apresentou em um ambiente clínico exibindo vermelhidão e edema da orofaringe e petéquias ou pequenas manchas vermelhas no palato mole”, diz o texto original. Já a segunda foto usada na publicação falsa é descrita como uma garganta “se curando” e foi, na verdade, publicada no site Shutterstock por um usuário com o nome ElRoi. A infecção nas amígdalas, tampouco, é um sintoma comum de Covid-19. De acordo com o doutor em Epidemiologia e professor da Universidade do Estado do Rio de Janeiro Guilherme Werneck, desconfortos nessa parte do corpo não costumam ser associados ao novo coronavírus. “A amigdalite e a dor de garganta muito fortes não são um sintoma comum da Covid-19. Ainda não há tantas descrições sobre isso. Às vezes se trata apenas de uma infecção secundária”, explica. “Quando você ficar doente de CORONAVIRUS você vai ter febre. Muita febre. A febre mais alta que já te deu na sua vida. ၢ vai parecer com as típicas febres da gripe. Você vai respirar devagar, como se você tivesse colocado uma esponja no nariz. Quando você tentar encher os pulmões ao inalar forte, você vai sentir que ainda falta o ar. E isso vai te assustar muito. Você vai tossir muito. Tanto que você vai se cansar até quase desmaiar.” Legenda de publicação no Facebook que, até o dia 18 de junho, foi compartilhada por 727 pessoas (ver foto aqui, imagens fortes) EXAGERADO Embora a ocorrência de febre seja um sintoma relativamente comum na Covid-19, ela não costuma ser particularmente alta. Segundo Werneck, febres de infecções bacterianas costumam ser mais fortes. “[A febre] não é um sintoma que necessariamente estará presente, ou estará muito alta. Às vezes a pessoa tem uma sensação febril. A febre altíssima tem uma característica maior em infecções bacterianas”, afirma. Os outros sintomas descritos, como falta de ar e tosse forte, também podem ocorrer, mas não são “típicos de Covid-19”, afirma Werneck. De acordo com o epidemiologista, é possível, também, que a doença seja acompanhada de uma infecção bacteriana, que pode desencadear os sintomas descritos. Por fim, vale destacar que nem todas as pessoas que sofrem com Covid-19 terão sintomas graves da doença. A Organização Mundial da Saúde estima que 80% dos doentes não precisam ser internados – e uma parte significativa nem sequer desenvolve sintomas da doença. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid agência lupa amígdalas checagem coronavírus Covid-19 desinformação fact-checking fake news infecção bacteriana informação falsa notícias falsas novo coronavírus sintomas verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/18/verificamos-foto-amigdalas-relacao-covid/