INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que a população de Portugal está confinada desde o começo da pandemia Por Carol Macário Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 03.fev.2021 | 13h37 | Uma nota publicada em um jornal de Santa Catarina afirma que as medidas de confinamento para combater a pandemia do novo coronavírus em Portugal deram errado. De acordo com o texto, publicado pelo colunista Cacau Menezes no jornal Notícias do Dia, de Florianópolis (SC), o país europeu mantém uma política de isolamento desde o começo da pandemia, ou seja, desde março de 2020. Embora tenha tido êxito no ano passado, em janeiro de 2021 Portugal passou a ser o pior país em número de casos de Covid-19 na Europa, proporcionalmente. A Lupa verificou essa informação, confira: “Deu errado Confinados desde o início da pandemia [os portugueses] (…)” Nota publicada pelo colunista Cacau Menezes, do jornal Notícias do Dia, em 2 de fevereiro de 2021 FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Embora Portugal tenha adotado medidas rigorosas de isolamento social em janeiro, parecidas com as estabelecidas em março e abril do ano passado, não é verdade que a população portuguesa esteja confinada desde o começo da pandemia, ou seja, desde março do ano passado. O país declarou estado de emergência em 18 de março de 2020, quando foi publicado o primeiro decreto para conter a disseminação do novo coronavírus, incluindo a suspensão de atividades letivas e a proibição da permanência em via pública sem necessidade comprovada. Essa medida foi renovada duas vezes, em 2 de abril e depois em 17 de abril. A partir de 1º de maio, o governo local flexibilizou as regras, mas manteve a obrigatoriedade do uso de máscara e medição da temperatura, por exemplo. Em razão dessa estratégia, em abril Portugal foi considerado o país europeu que melhor enfrentou a pandemia. Entretanto, diante de uma nova onda de contágio pelo vírus a partir de outubro, o país voltou a decretar estado de emergência em 6 de novembro. Nessa data, o governo impôs aos portugueses restrições sanitárias parciais, com proibição de circulação e toque de recolher nos municípios com nível mais elevado de risco. O isolamento parcial foi renovado até 23 de dezembro, quando voltou a ser flexibilizado para o Natal. Diferentemente do que sugere a nota, esse afrouxamento das medidas de restrição nos dias 25 e 26 de dezembro foi visto por especialistas como uma das causas do aumento de casos de Covid-19 em janeiro. Esse aumento, por sua vez, motivou a adoção, por parte do governo, de um confinamento total e similar ao realizado nos meses de março e abril de 2020 desde 15 de janeiro deste ano. Procurado pela Lupa, o comunicador afirmou, por e-mail, que estava no Rio de Janeiro e checou as informações publicadas. Também afirmou que a nota foi uma ironia: “o Rio tem restrições só pra inglês ver. Na zona sul tudo está aberto e ninguém fiscaliza ninguém. Na praia e bares 100% sem máscaras. Quem na Europa e EUA tá trancado em casa com neve e semi lockdown tá vindo para a liberdade curtir o verão carioca. Quanto a Portugal, diziam que fez tudo certo, fechou aeroportos, fez lockdown várias vezes e não adiantou nada. Hoje é a pior situação da Europa. Mandaram ontem 40 doentes para hospitais da Áustria. Entrevistei recentemente um casal português que veio para cá fugindo do risco e das restrições de lá”, escreveu. “Portugal saiu de exemplo e passou a ser o pior em número de casos de Covid-19 na Europa, ao ver a situação pandêmica ficar descontrolada no último mês (…)” Nota publicada pelo colunista Cacau Menezes, do jornal Notícias do Dia, em 2 de fevereiro de 2021 VERDADEIRO, MAS A informação analisada pela Lupa foi retirada de contexto. Se levar em consideração apenas o número de casos correspondentes à segunda e terceira semanas de janeiro de 2021, Portugal teve uma taxa de notificações de 1.429,43 novos casos por cem mil habitantes e de 247,55 de óbitos por milhão de habitantes. Esses números colocaram o país no topo do ranking de 30 países europeus, segundo o Centro Europeu de Controle de Doenças (ECDC, na sigla em inglês). Esse dado, no entanto, reflete apenas um período de 14 dias e foi divulgado em 28 de janeiro. De fato, o número de casos confirmados de Covid-19 aumentou quase 75% em apenas um mês no país — saltou de 413.678 em 31 de dezembro de 2020 para 720.516 em 31 de janeiro deste ano. Entretanto, se se levar em consideração o total de ocorrências da doença desde o começo da pandemia, Portugal ocupa atualmente a oitava posição em relação às notificações a cada 1 milhão de habitantes no continente europeu, 71,8 mil no total. Em relação ao número de mortes, o país tem o 15º pior índice do continente, com taxa de 1,2 óbitos por 1 milhão de pessoas. Gibraltar, San Marino, Bélgica, Eslovênia e Reino Unido são os países europeus com mais falecimentos por Covid-19, proporcionalmente. “Portugueses, venham para o Rio aprender como se resolve isso. ” Nota publicada pelo colunista Cacau Menezes, do jornal Notícias do Dia, em 2 de fevereiro de 2021 FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Diferentemente do que sugere o texto, a cidade do Rio de Janeiro não é exemplo de combate ao coronavírus para Portugal. Com praias lotadas, desrespeito às regras de isolamento social e registro de festas em locais fechados, a capital fluminense tem mais que o dobro de mortes causadas pela Covid, proporcionalmente. Enquanto que em Portugal o índice de mortes acumuladas desde o começo da pandemia é de 124 para cada 100 mil pessoas até 2 de fevereiro de 2021, no Rio esse índice é de 257 óbitos por 100 mil. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: confinamento coronaverificado coronavírus covid Covid-19 desinformação europa fake news isolamento lockdown notícias falsas novo coronavírus pandemia portugal Rio de Janeiro Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/02/03/verificamos-populacao-portugal-confinada/