INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que homens em foto são assaltantes disfarçados oferecendo testes para Covid-19 Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 17.jun.2020 | 17h42 | Circula pelas redes sociais uma foto de dois homens uniformizados em uma rua pouco movimentada. De acordo com a legenda, trata-se de assaltantes disfarçados, que oferecem testes para detectar a Covid-19 com o objetivo de entrar nas residências e praticar crimes. O post diz ainda que a dupla estava agindo no bairro de Centro Alto, em Ribeirão Pires, cidade da região metropolitana de São Paulo, e que a fonte da informação foi a vizinhança solidária. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Indivíduos que estão batendo nas casas falando que fazem teste de covid-19, mas são assaltantes. Centro Alto/Ribeirão Pires. Informações do vizinhança solidária!” Legenda de foto em post publicado no Facebook que, até as 17h de 17 de junho de 2020, tinha 457 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Os dois homens que aparecem na imagem não são assaltantes, mas funcionários de uma prestadora de serviços contratada pela CPFL Paulista, que atua na distribuição de eletricidade no estado de São Paulo. Na camisa de um deles lê-se a frase “A serviço da CPFL Paulista”, enquanto na do outro está escrito “HR” – nome de uma empresa terceirizada do interior de São Paulo que faz a leitura de medidores. O fato de os dois serem funcionários da HR foi confirmado à Lupa pelas duas companhias. Em nota, a assessoria de comunicação da CPFL explicou que os dois colaboradores mostrados na imagem trabalham para uma empresa terceirizada que faz a leitura de medidores. Segundo a distribuidora, os dois estavam identificados com crachás e uniformes, além de usarem veículo com logo da empresa e levarem uma ordem de serviço para fazer o trabalho. “A distribuidora destaca ainda que realiza inspeções nos medidores de energia nas instalações dos clientes de forma rotineira, em um trabalho de segunda-feira a sábado”, diz o texto. Os consumidores podem ligar para o número 0800-010-1010 se tiverem algum questionamento sobre o serviço. O departamento jurídico do Grupo TCM, responsável pela HR Serviços – hoje rebatizada como LEC Brasil Gestão Comercial –, também enviou nota em que confirma que os dois homens trabalhavam para a empresa. “À época, os dois homens que apareceram na foto faziam parte do quadro de colaboradores da LEC Brasil, então HR Serviços, sendo que atualmente apenas um deles continua figurando como funcionário da empresa”, explica o texto. Os dois estavam apurando o consumo de energia e entregando contas, ou seja, não desenvolviam nenhuma atividade ligada à pandemia de Covid-19. A assessoria de imprensa da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo informou, em nota, que desconhece qualquer denúncia de crime no estado envolvendo pessoas disfarçadas como funcionários de concessionárias de energia. “Em caso semelhante, ocorrido em abril deste ano, a empresa constatou se tratar de notícia falsa”, afirma o texto. Na época, a desinformação circulou no WhatsApp. A pasta orienta vítimas de crimes desse tipo a registrarem boletim de ocorrência. Também recomenda que a população só autorize funcionários identificados e com ordem de serviço para executar as atividades. Um conteúdo semelhante foi checado pelo Estadão Verifica, que conseguiu identificar um dos homens que aparecem na foto. Ele explicou que a imagem foi uma selfie tirada na cidade de Tanabi (SP) em 2018, durante o serviço de leitura de medidores. O município fica a 477 quilômetros da capital paulista, na região norte do estado. O funcionário terceirizado enviou o registro, no mesmo dia, para um grupo no WhatsApp. Tempos depois, a cena começou a ser usada em posts com informações falsas na internet. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid assaltantes assalto coronavírus Covid-19 CPFL crime energia energia elétrica Facebook foto foto antiga foto falsa no facebook novo coronavírus pandemia projeto de verificação projeto de verificação de notícias São Paulo sars-cov-2 saúde secretaria de segurança pública de são paulo segurança pública selo de verificação verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/17/verificamos-foto-assaltantes-testes-covid-19/