terça-feira, 09/02/2021, 10h19 CBN Secretaria desmente mensagem sobre data de vacinação dos idosos Divulgação/Prefeitura de Curitiba A Secretaria Municipal de Saúde de Curitiba (SMS) desmentiu a informação de uma mensagem que está sendo compartilhada nas redes sociais sobre o início da vacinação dos idosos contra o novo coronavírus. A mensagem informa as datas em que pessoas de 55 a 74 anos serão imunizadas na capital paranaense. No entanto, conforme a pasta, ainda não foi feito um planejamento de quando será iniciada a vacinação para esse público. O comunicado falso que está sendo repassado, afirma que idosos de 74 anos, por exemplo, serão vacinados no dia 01 de março e assim, sucessivamente, até o dia 26 de março, quando seriam vacinadas pessoas com 55 anos. De acordo com a Secretaria Municipal de Saúde, o início da vacinação dos idosos deve acontecer apenas quando foram distribuídas doses suficientes do imunizante para esse público. Conforme a pasta, nesta quarta-feira (10), além do início da vacinação para os acamados, a imunização será para pessoas com 95 anos ou mais. Na quinta-feira (11) será a vez dos idosos com 93 anos ou mais e, na sexta (12), serão atendidos idosos com 90 anos ou mais. Segundo a SMS, além do Pavilhão de Vacinação montado no Parque Barigui, a cidade terá outros pontos de imunização, sendo dez fixos, como Unidades de Saúde exclusivas para vacinação, e dois pontos de drive-thru. Os drive-thru ficarão no pavilhão do Parque Barigui e também no estacionamento da Paróquia Nossa Senhora do Carmo, no bairro Boqueirão. Nos pontos fixos, o atendimento será das 8h às 17h. No drive-thru, o atendimento é das 9h às 16h. Repórter William Bittar Crédito para empresas no Paraná cresceu 33% em 2020 Veja também: Tags:vacinação, covid-19, Curitiba, data, desmente, idosos, mensagem, secretaria, Secretaria Municipal da Saúde, sobre Compartilhe:

article_url: https://cbncuritiba.com/secretaria-desmente-mensagem-sobre-data-de-vacinacao-dos-idosos/