1 de 7 Centro de Fortaleza permaneceu com as portas de lojas fechadas durante o período de isolamento social. — Foto: José Leomar/Sistema Verdes Mares Centro de Fortaleza permaneceu com as portas de lojas fechadas durante o período de isolamento social. — Foto: José Leomar/Sistema Verdes Mares O governador do Ceará, Camilo Santana, divulgou nesta quinta-feira (28) os detalhes do plano de retomada das atividades econômicas do estado em recuperação aos efeitos da epidemia do novo conoravírus (SARS-CoV-2). A partir do dia 1º de junho até o dia 7, haverá uma fase de transição, seguida por outras quatro, cada uma com 14 dias, com a divisão das atividades liberadas para retomarem por grupos. Já na primeira fase, setores do comércio já poderão funcionar. Escolas estão na última fase. Também na primeira fase serão permitidas a atuação da indústria química, 30% da cadeia da construção civil em obras com até 100 operários; lojas de construção civil; cadeia da saúde (óticas, escritórios, clínicas de dentistas); e cuidados pessoais, como cabeleireiros e barbeiros. Todo o processo será avaliado e poderá sofrer mudanças, contudo. Segundo Camilo, o plano de retomada é comportamental, baseada em critério de risco sanitário e outro econômico e social. As fases serão especificadas por decretos. O anúncio foi feito por meio das redes sociais do governador. Antes, no mesmo pronunciamento, o secretário da Saúde do estado, Carlos Roberto Martins Rodrigues Sobrinho, o dr. Cabeto, mostrou gráficos que, segundo ele, demonstram a eficácia do isolamento social na redução do crescimento de casos e óbitos por Covid-19. Confira abaixo como será o retorno de cada setor da economia durante o plano de retomada econômica no Ceará. Fase de transição (1/06) 2 de 7 Fase de transição correspondendo aos primeiros sete dias de retomada econômica no Ceará. — Foto: Governo do Ceará Fase de transição correspondendo aos primeiros sete dias de retomada econômica no Ceará. — Foto: Governo do Ceará Primeira fase (8/06) 3 de 7 Primeira fase do plano de retomada econômica no Ceará. — Foto: Governo do Ceará Primeira fase do plano de retomada econômica no Ceará. — Foto: Governo do Ceará Segunda fase (22/06) 4 de 7 Segunda fase do plano de retomada econômica do Ceará — Foto: Governo do Ceará Segunda fase do plano de retomada econômica do Ceará — Foto: Governo do Ceará Terceira fase (6/07) 5 de 7 Terceira fase do plano de retomada econômica do Ceará. — Foto: Governo do Ceará Terceira fase do plano de retomada econômica do Ceará. — Foto: Governo do Ceará Quarta fase (20/07) 6 de 7 Quarta fase do plano de retomada econômica do Ceará. — Foto: Governo do Ceará Quarta fase do plano de retomada econômica do Ceará. — Foto: Governo do Ceará Confira alguns destaques do plano de retomada econômica Escolas Passam a funcionar na quarta fase do plano, inicialmente a partir de 20 de julho Igrejas e templos Entre 22 de junho e 5 de julho podem funcionar com 20% de sua capacidade Entre 5 e 19 de julho podem funcionar com 50% de sua capacidade A partir de 20 de julho podem funcionar com 100% da capacidade Salões de beleza e barbearias A partir de 1º de junho poderão funcionar com 30% de sua capacidade A partir da terceira fase poderá funcionar com 100% de sua capacidade Academias, clubes, shows e espetáculos Poderão funcionar com 100% da capacidade na quarta fase do plano, inicialmente a partir de 20 de julho Shoppings A abertura dos estabelecimentos nos shoppings segue a ordem de abertura de cada setor de comércios e serviços, contando a partir da primeira fase do plano, inicialmente prevista para 8 de junho Cinemas Poderão funcionar com 100% da capacidade na quarta fase do plano, inicialmente a partir de 20 de julho Treinos dos times de futebol Os clubes de futebol participantes da final do Campeonato Cearense (Ceará, Fortaleza, Ferroviário, Barbalha, Guarany de Sobral, Pacajus e Caucaia) poderão voltar a treinar já na fase de transição, a partir de 1º de junho Também em 1º de junho poderão volta a treinar atletas de esportes individuais Transporte Metrofor e transporte rodoviário na Região Metropolitana de Fortaleza (RMF) estão na fase de transição e voltarão a funcionar a partir de 1º de junho com 30% da capacidade Transporte rodoviário interestadual, excursões e locação de automóveis fazem parte da 4ª fase da retomada, a partir de 20 de julho Números no Ceará O número de mortes provocadas pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2) chegou a 2.671 nesta quarta-feira (27) no Ceará. Os casos de infectados pela Covid-19 atingiu 37.275 pessoas até as 17h21, última atualização da plataforma IntegraSUS, da Secretaria da Saúde. Os números apresentados pela Secretaria da Saúde são atualizados permanentemente e fazem referência à disponibilidade dos resultados dos testes para detectar a presença dos vírus, ou seja, não necessariamente correspondem à data da morte ou do início da apresentação dos sintomas pelo paciente. Casos de coronavírus no Ceará Fonte: Sesa 7 de 7 Coronavírus: infográfico mostra principais sintomas da doença — Foto: Foto: Infografia/G1 Coronavírus: infográfico mostra principais sintomas da doença — Foto: Foto: Infografia/G1 CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/ce/ceara/noticia/2020/05/28/plano-de-retomada-da-economia-no-ceara-preve-liberacao-de-setores-do-comercio-ja-na-primeira-de-quatro-fases.ghtml