Coronavírus (Covid-19) Governo do Ceará renova isolamento social em Fortaleza e Região Norte segue em Isolamento Social Rígido 13 de junho de 2020 - 20:10 #Cariri #coronavírus #Covid-19 #fiocruz #integrasus #Plano de Retomada Econômica #Região Norte Daniel Herculano Texto Ascom Casa Civil Foto Em live nas redes sociais, governador Camilo Santana também falou sobre as recomendações que o Cariri precisa promover com o avanço da covid-19 na região O governador do Ceará, Camilo Santana, anunciou neste sábado (13) que o Governo do Ceará prorroga o decreto que mantém Fortaleza na Fase 1 do Plano de Retomada Econômica. Camilo informou também em sua transmissão ao vivo nas redes sociais que a região Norte segue em regime de Isolamento Social Rígido, além de fazer uma série de recomendações para a Região do Cariri. Decreto renovado Camilo Santana disse que o decreto estadual que mantém Fortaleza na Fase 1 do Plano de Retomada Econômica, está prorrogado por mais sete dias, justificando que a decisão foi tomada baseada em dados científicos, após se reunir as equipes de saúde, presidentes do Tribunal de Justiça e Assembleia Legislativa, Ministério Público Estadual e Federal, além do prefeito Roberto Cláudio. “Fortaleza segue com a tendência de queda forte em seus números, em casos do coronavírus e óbitos, além da ocupação em leitos de UTI, hoje com 74%, e de leitos de enfermaria, com 54% ocupados. Assim como a demanda pelo atendimento nas unidades de saúde do Estado, como hospitais, postos de saúde e Upas”, informou o governador, que disse ainda que todos os dados estão disponíveis no site do IntegraSUS. O governador também pediu rigor no cumprimento das normas estabelecidas, exatamente para que o plano de retomada possa ser levado adiante, fase a fase. “Essa semana a fiscalização fechou muitos estabelecimentos, com aglomerações e normas descumpridas. Nesse momento é fundamental o comportamento das pessoas e das empresas, para que possamos manter o rigor dos protocolos, de higienização, de distanciamento, manter os cuidados necessários para que possamos avançar às próximas fases”, explicou Camilo, lembrando que o uso de máscaras permanece obrigatório em todo o Estado do Ceará. Região Norte e Cariri Camilo comentou ainda sobre a sua preocupação com os municípios da Região Norte e do Cariri, que apresentem situação mais delicada. “Vamos manter o Isolamento Social Rígido em quatro cidades da Região Norte do Estado, Sobral, Acaraú, Camocim e Itarema. Vamos recomendar também que os municípios da microrregião também façam restrições mais rígidas em seus municípios. Há uma percepção também no crescimento dos números da pandemia no Cariri, e acendemos a luz de alerta para a Região. Por isso vamos recomendar no decreto que os municípios do Cariri façam maiores restrições, mesmo que permaneça ainda na fase de transição, para que durante a próxima semana a gente possa avaliar os números da Região”, informou o governador. Parceria com a Fiocruz Camilo destacou que o Ceará continua sendo o estado que mais testa no Brasil, e anunciou uma importante parceria para o aumento de testagens aqui. “Já foram mais de 177 mil testes no Ceará, e vamos aumentar mais agora. Vamos iniciar uma parceria com a Fiocruz, que está montando um laboratório de análise e testes no Ceará, que vai atender não apenas o nosso Estado, mas a região Nordeste. É importante que, para continuar com nosso planejamento de flexibilização, continuemos a acompanhar diariamente os números em Fortaleza, e que eles continuem caindo como estão caindo neste momento”, finalizou o governador do Ceará. Acompanhe as ações do Governo pelo Telegram Ouça: O governador Camilo Santana justificou a decisão, baseada na queda dos índices de óbitos e de ocupação de leitos de UTI e enfermaria, além da procura pelas unidades de saúde. Seu Navegador não tem suporte para reprodução de áudio você pode fazer o download e ouvir em um player de sua preferência clicando aqui O governador também pediu rigor no cumprimento das normas estabelecidas, exatamente para que o plano de retomada possa ser levado adiante, fase a fase. Seu Navegador não tem suporte para reprodução de áudio você pode fazer o download e ouvir em um player de sua preferência clicando aqui Camilo Santana destacou ainda a preocupação com crescimento de casos na Região do Cariri. Seu Navegador não tem suporte para reprodução de áudio você pode fazer o download e ouvir em um player de sua preferência clicando aqui Camilo destacou que o Ceará continua sendo o estado que mais testa no Brasil, e anunciou uma importante parceria para o aumento de testagens aqui. Seu Navegador não tem suporte para reprodução de áudio você pode fazer o download e ouvir em um player de sua preferência clicando aqui O governador finalizou a conversa com os internautas reforçando as ações de ampliação de leitos, agora com foco no interior, principalmente na Região Norte. Seu Navegador não tem suporte para reprodução de áudio você pode fazer o download e ouvir em um player de sua preferência clicando aqui Voltar ao topo Compartilhar facebook twitter DESTAQUES EM CORONAVÍRUS (COVID-19) 17 de março de 2021 Incidência de internações por Covid-19 em idosos a partir de 75 anos é 53,3% menor para vacinados 17 de março de 2021 Governo do Ceará distribuiu lote com 94 mil máscaras para população 17 de março de 2021 Após articulação do Governo do Ceará, oxigênio produzido na ZPE Ceará reforça abastecimento nos municípios cearenses Governo do Ceará - Imprensa

article_url: https://www.ceara.gov.br/2020/06/13/governo-do-ceara-renova-isolamento-social-em-fortaleza-e-regiao-norte-segue-em-isolamento-social-rigido/