Notícias Ministro Pazuello desembarca em Manaus com 132,5 mil doses de vacinas AstraZeneca Estado completa 458,5 mil doses de vacina com meta de imunizar 1,5 milhão de pessoas Compartilhe: Publicado em 24/01/2021 10h21 Atualizado em 25/01/2021 17h11 O Ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, desembarcou na noite deste sábado (23), em Manaus levando com ele 132,5 mil doses da vacina AstraZeneca que irão integrar o plano de imunização para o estado do Amazonas. A meta é imunizar 1,5 milhão de pessoas no estado até o final do ano, mas a expectativa do governo do Amazonas é que a meta seja cumprida ainda no primeiro trimestre, em função da velocidade com que as doses estão sendo compradas e enviadas ao estado. As vacinas desse lote serão destinadas à imunização de profissionais de saúde e idosos acima de 75 anos. As 132,5 mil doses de vacina desembarcadas na noite de sábado, e as 44 mil que chegam neste domingo, se somarão às 282 mil doses de Coronavac que já foram destinadas ao Amazonas e distribuídas aos municípios, atingindo o total de 458,5 mil doses enviadas ao estado. O Ministério da Saúde está cumprindo sua determinação de dar prioridade ao Amazonas na imunização, como uma das estratégias para conter o avanço da Covid. O estado, com população estimada em 4,2 milhões de habitantes, recebeu, proporcionalmente, o maior número de doses nesse lote. “Quero agradecer a sensibilidade do Governo Federal que, neste lote, disponibilizou um percentual maior de vacinas para o Amazonas, bem como a sensibilidade dos governadores que concordaram em ceder 5% de suas cotas em favor do estado”, ressaltou o governador Wilson Lima, que foi ao aeroporto Eduardo Gomes receber o ministro Eduardo Pazuello e os 14 volumes contendo as vacinas. As doses seguiram imediatamente, sob escolta da Polícia Federal, para a sede da Fundação de Vigilância em Saúde para conferência, armazenamento e distribuição aos municípios do interior. O ministro Pazuello ficará em Manaus para acompanhar as ações executadas pela equipe do Ministério da Saúde na capital, no enfrentamento à Covid-19, como a ampliação na oferta de leitos e contratação de mais profissionais de saúde. A pasta também está atuando no monitoramento e suporte para suprimento das demandas hospitalares por oxigênios e identificação de leitos disponíveis, regulação e transferência de pacientes para outros estados. Ministério da Saúde FOTOS: CAIO DE BIASI

article_url: https://www.gov.br/saude/pt-br/assuntos/noticias/ministro-pazuello-desembarca-em-manaus-com-132-5-mil-doses-de-vacinas-astrazeneca