Notícias Fake News: é falso cronograma de vacinação em idosos que circula nas redes sociais 19 de fevereiro de 202119 de fevereiro de 2021 Alexandre Araújo A Secretaria de Saúde de Linhares não divulgou cronograma de vacinação em pessoas com mais de 55 anos, como circula em grupos de WhatsApp e nas redes sociais. O calendário é falso. A secretaria municipal de Saúde do município está vacinando, neste momento, pessoas que tomaram a primeira dose do imunizante Coronavac nos trabalhadores da saúde que atuam nos três hospitais referência da doença, além de idosos e deficientes institucionalizados. Na próxima semana deverá ter início a vacinação dos idosos acima dos 85 anos, mas a data de início da aplicação das doses será divulgada nos canais de comunicação oficiais da Prefeitura de Linhares: site institucional, Facebook e Instagram. O cronograma para quem tem abaixo de 85 anos será divulgado quando houver possibilidade de ampliar a vacinação. A Secretaria de Saúde lembra que aguarda a chegada de mais doses da vacina que previne a Covid-19 para vacinar mais pessoas dos grupos prioritários definidos pelo Plano Nacional de Imunização (PNI) do Ministério da Saúde além das Normativas da Secretaria de Estado da Saúde (Sesa). Todas as informações relacionadas à vacinação em Linhares podem ser encontradas nas redes sociais da Prefeitura de Linhares. Recebeu uma notícia suspeita? Desconfie e, na dúvida, não compartilhe! Site da Prefeitura de Linhares: http://www.linhares.es.gov.br Facebook da Prefeitura de Linhares: https://www.facebook.com/prefeituradelinhares Instagram da Prefeitura de Linhares: https://www.instagram.com/prefeituradelinhares/

article_url: https://linhares.es.gov.br/2021/02/19/fake-news-e-falso-cronograma-de-vacinacao-em-idosos-que-circula-nas-redes-sociais/