INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que policial de São Paulo resgatou a mãe viva de um ‘saco para defuntos’ Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 17.jun.2020 | 20h10 | Circula pelas redes sociais um vídeo com a entrevista de um policial militar que afirma ter invadido um hospital para verificar se a mãe, internada com Covid-19, estava viva. Em seguida, são mostradas imagens de uma idosa sobre um saco plástico, deitada em uma maca. Segundo texto inserido na gravação, trata-se de Joana Pereira dos Santos Araque, de 66 anos, que teria sido dada como morta por Covid-19 no Hospital Getúlio Vargas. A legenda diz que o caso aconteceu em São Paulo, e que a mulher estava em um saco para defuntos quando o filho chegou. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “*DENÚNCIA GRAVÍSSIMA* MÃE DE POLICIAL DE SÃO PAULO JÁ ESTAVA COMO MORTA! O FILHO SUBIU ATÉ O LEITO DA MAE, MAS ELA JA ESTAVA DENTRO DE UM SACO PARA DEFUNTOS. ESTÃO MATANDO AS PESSOAS PARA CAUSAR TERROR NA POPULAÇÃO! CANALHAS, CARNIÇAS!” Legenda de vídeo publicado no Facebook que, até as 18h de 17 de junho de 2020, tinha mais de 52 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O policial Moisés Arancíbia, entrevistado no vídeo, trabalha em Manaus (AM), não em São Paulo. No início de maio, ele se confundiu ao ver uma gravação com imagens de uma idosa deitada sobre um saco plástico. Por causa do vestido, achou que fosse sua mãe, internada com Covid-19 no Hospital Universitário Getúlio Vargas (HUGV), na capital amazonense. O PM invadiu o local para confirmar se ela estava viva. Depois disso, gravou o depoimento para um site, o Portal do Holanda. A página publicou uma correção ao descobrir que tudo não passava de um engano. A mãe do PM, Joana Pereira dos Santos Araque, havia sido internada com o novo coronavírus em 27 de abril. Ela jamais foi colocada sobre um saco plástico para que fosse enterrada viva. Por telefone, a assessoria de imprensa do HUGV afirmou que, depois do episódio, ela se recuperou da doença e teve alta. A instituição e a Secretaria de Saúde do Amazonas negaram que ela fosse a idosa mostrada no vídeo assistido pelo PM. A mulher filmada sobre um saco plástico, cujo nome tem as iniciais A. V. S., estava, na verdade, no Hospital Abelardo Santos, em Belém (PA), em 5 de maio. Ela aguardava a internação, mas seu estado de saúde piorou. As imagens mostram o momento de transferência para uma outra maca – o procedimento é feito com o auxílio de um saco plástico. A idosa foi levada para uma ala destinada a pacientes em estado crítico, mas não resistiu e morreu. O vídeo foi compartilhado sem autorização da família, acompanhado de uma legenda com a afirmação falsa que ela teria sido resgatada após tentativa de enterrá-la viva. O caso foi desmentido pela Lupa em 7 de maio. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos belém coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news idosa iml mãe Manaus notícias falsas novo coronavírus PM policial saco para defuntos São Paulo verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/17/verificamos-saco-defuntos-sp/