O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello | Pablo Jacob O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, ficará em isolamento após chegar de Manaus. O retorno dele para Brasília está marcado para esta sexta-feira (29). Segundo auxiliares, Pazuello ficará em quarentena no Hotel de Trânsito dos Oficiais do Exército, onde mora, até segunda-feira (1o), data em que deve sair seu exame de Covid-19. Pazuello viajou para Manaus no sábado (23), horas depois do procurador-geral da República, Augusto Aras, solicitar a abertura de uma investigação para apurar a conduta do ministro na crise sanitária da cidade, onde faltou oxigênio medicinal em hospitais. Hoje, a Polícia Federal instaurou o inquérito contra o general por determinação do Supremo Tribunal Federal (STF). Pazuello já foi diagnosticado em outubro com Covid-19 e chegou a ser internado.

article_url: https://blogs.oglobo.globo.com/bela-megale/post/pazuello-fara-quarentena-ao-retornar-de-manaus.html