INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que vacina da Sinovac foi testada apenas em macacos Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 18.jun.2020 | 14h39 | Circula nas redes sociais que a farmacêutica chinesa Sinovac irá usar 9 mil paulistas como cobaias para testar uma vacina contra a Covid-19 que só foi testada em macacos. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Em vez de testar em chineses, laboratório chinês que só testou vacina em macacos, vai usar 9.000 paulistas como cobais (…)” Texto de imagem que, até às 11h do dia 18 de junho de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 100 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A vacina CoronaVac, desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac, foi testada em 743 voluntários com idades entre 18 e 59 anos na China em duas fases de testes clínicos. A primeira fase contou com 143 voluntários, enquanto a segunda teve 600. Em seu site, a empresa afirma que não houve “eventos adversos” durante as etapas e que, na fase II, mais de 90% dos voluntários apresentaram “anticorpos neutralizantes”. A Sinovac acredita que a vacina pode induzir uma resposta imune positiva para a Covid-19. Apesar de a Sinovac ter divulgado números gerais sobre o teste com humanos, os resultados da pesquisa ainda não foram divulgados publicamente e revisados. Por isso, os números apresentados pela empresa devem ser vistos com cautela. Essa situação, contudo, não é inédita. O mesmo vale para outra vacina que será testada no Brasil, que está sendo desenvolvida por pesquisadores da Universidade de Oxford. Em ambos os casos, os pesquisadores publicaram somente pesquisas dos testes pré-clínicos da vacina, com macacos. As duas vacinas estimularam o desenvolvimento de anticorpos contra a doença. A CoronaVac também eliminou a presença do vírus no organismo dos animais. No caso da vacina inglesa, contudo, foi detectada a presença do vírus nas fossas nasais dos indivíduos vacinados. Os testes com humanos na China começaram em abril. Na semana passada, o Instituto Butantan e a Sinovac assinaram um acordo para testar a vacina no Brasil. A terceira fase do ensaio clínico da CoronaVac pretende contar com 9 mil voluntários brasileiros e deve começar a partir de julho. Para essa fase, o Butantan irá preparar centros em todo o país para conduzir a pesquisa. Caso a vacina seja aprovada, a Sinovac e o Butantan vão firmar um segundo acordo para transferir a tecnologia para a produção em escala da CoronaVac, o que permitiria o desenvolvimento em massa da vacina no Brasil. Atualmente, a Organização Mundial da Saúde aponta que existem 136 vacinas contra a Covid-19 que estão sendo estudadas. 11 delas estão em fase de ensaio clínico, ou com humanos. A CoronaVac, da farmacêutica Sinovac, é uma delas. Não é a primeira vez que uma informação falsa sobre a CoronaVac circula nas redes sociais. Nesta semana, perfis em redes sociais acusaram, falsamente, o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), de ter assinado o contrato com a Sinovac em agosto de 2019, portanto antes da doença ser descoberta. Essa teoria da conspiração partiu de uma fala do governador durante o anúncio da parceria, na qual ele citou a inauguração de um escritório comercial de São Paulo em Xangai em agosto daquele ano. “(…) e ainda vai embolsar R$ 85 milhões sem licitação, do governo Doria-PSDB” Texto de imagem que, até às 11h do dia 18 de junho de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 100 pessoas AINDA É CEDO PARA DIZER O acordo entre o Instituto Butantan e a farmacêutica Sinovac não envolve transferência de dinheiro, uma vez que o compromisso é que o instituto faça a terceira fase do ensaio clínico. Contudo, o presidente da entidade, Dimas Covas, acredita que será necessário um investimento de R$ 85 milhões para realizar o ensaio clínico no Brasil. Esse valor seria utilizado na operacionalização dos exames, e não para pagar a farmacêutica chinesa. O cálculo é baseado em outros estudos clínicos já produzidos pelo Butantan. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos coronavírus Covid-19 informação falsa Instituto Butantan Joao Doria novo coronavírus pandemia São Paulo Sinovac vacina vacina contra o novo coronavírus verificação verificação de fatos verificação de notícia verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/18/verificamos-vacina-sinovac-macacos/