© Tânia Rêgo/Agência Brasil Saúde Ministro da Saúde fala à PF sobre ações contra covid-19 no Amazonas Pazuello colocou-se à disposição para prestar esclarecimentos Share on WhatsApp Share on Facebook Share on Twitter Share on Linkedin Publicado em 04/02/2021 - 20:43 Por Agência Brasil - Brasília O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, prestou depoimento hoje (4) à Polícia Federal (PF) no inquérito que apura as ações em relação à crise da saúde pública em Manaus. Segundo nota do Ministério da Saúde, Pazuello detalhou o trabalho que é realizado para atender a população e combater a covid-19. O ministro também colocou-se à disposição para fornecer mais informações sempre que for necessário. No mês passado, o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Ricardo Lewandowski atendeu ao pedido da Procuradoria-Geral da República (PGR) e determinou a abertura do inquérito. O pedido de investigação foi feito após representações formuladas por partidos políticos, que relataram suposta omissão do ministro e de seus auxiliares. Edição: Kelly Oliveira pandemia covid-19 Coronavírus Amazonas Manaus Eduardo Pazuello Polícia Federal Share on WhatsApp Share on Facebook Share on Twitter Share on Linkedin Dê sua opinião sobre a qualidade do conteúdo que você acessou. Para registrar sua opinião, copie o link ou o título do conteúdo e clique na barra de manifestação. Você será direcionado para o Fale com a Ouvidoria da EBC e poderá nos ajudar a melhorar nossos serviços, sugerindo, denunciando, reclamando, solicitando e, também, elogiando. Relacionadas Saúde Amazonas transferiu para outros estados 506 pacientes com covid-19

article_url: https://agenciabrasil.ebc.com.br/saude/noticia/2021-02/ministro-da-saude-fala-pf-sobre-acoes-contra-covid-19-no-amazonas