INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Caio de Biasi/especial para o MS #Verificamos: Amazonas não teve redução de óbitos por Covid-19 durante visita de Pazuello ao estado Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 08.fev.2021 | 17h38 | Circula nas redes sociais a informação de que, na semana em que o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, esteve no Amazonas, entre 23 e 29 de janeiro, o estado teve uma redução no número de óbitos por Covid-19. Sem especificar datas, a mensagem diz ainda que o estado chegou a confirmar somente uma morte pelo novo coronavírus. Por WhatsApp, leitores da Lupa sugeriram que esse conteúdo fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação: “Segundo o governo de Manaus, todo dia estava morrendo 140 pessoas no Amazonas, só foi Bolsonaro mandar o ministro da Saúde ir para Manaus visitar os hospitais, que ontem morreu [sic] 46 pessoas no estado todo, sendo que 2 de Covid-19. E Hoje morreu [sic] 39 pessoas no estado todo, sendo que 1 de Covid-19. Mais aonde [sic] estava [sic] aquelas mortes todas? […] Pq será? Pq o ministro da Saúde está no Amazonas” Trecho de mensagem compartilhada no WhatsApp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Dados da Fundação de Vigilância Sanitária em Saúde mostram que não houve redução nos óbitos por Covid-19 no Amazonas na semana em que o ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, esteve no estado, entre 23 e 29 de janeiro de 2020. Em nenhum dia, nesse período, o estado registrou apenas uma morte por Covid-19, como diz o post que circula nas redes. A média móvel de óbitos por Covid-19 no Amazonas, na semana entre 23 e 29 de janeiro, foi de 129,1, sendo, no total, 904 óbitos registrados. A título de comparação, na semana anterior, de 16 a 22 de janeiro, esse índice foi de 120,9, com 846 óbitos notificados. Em Manaus, também houve aumento no número de mortes por Covid-19. Enquanto que, na semana de 23 e 29 de janeiro, a média móvel foi de 98,6, na semana anterior foi de 92,1. Em números absolutos, o número subiu de 645 para 690. Em 26 de janeiro, o UOL publicou reportagem que mostrou que o estado registrou o recorde na média móvel em toda a pandemia —139 óbitos por Covid-19. O ministro da Saúde desembarcou em Manaus em 23 de janeiro, numa tentativa de amenizar críticas feitas ao governo federal pela atuação no enfrentamento à pandemia. O estado do Amazonas vem enfrentando uma crise sanitária, na qual chegou a faltar oxigênio nos hospitais. Na ocasião, a assessoria do ministério informou que Pazuello ficaria em Manaus para acompanhar as ações executadas no enfrentamento à Covid-19. O retorno do ministro a Brasília se deu no dia 29. O ministro Ricardo Lewandowski, do Supremo Tribunal Federal (STF), atendeu pedido da Procuradoria-Geral da República e abriu inquérito para investigar a crise em Manaus. Em 4 de fevereiro, Pazuello prestou depoimento à Polícia Federal (PF). Segundo o último boletim epidemiológico da Secretaria de Saúde do Amazonas, foram confirmados 72 óbitos por Covid-19 no sábado (6). No total, o estado registra 9.003 mortes desde o início da pandemia. Esta verificação foi sugerida por leitores através do WhatsApp da Lupa. Caso tenha alguma sugestão de verificação, entre em contato conosco pelo número +55 21 99193-3751. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos Amazonas Covid-19 crise sanitária em manaus desinformação Eduardo Pazuello estado do amazonas Facebook fake news falta de oxigênio ministério da saúde Ministro da Saúde notícias falsas novo coronavírus óbitos por covid pandemia pazuello verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/02/08/verificamos-amazonas-covid-pazuello/