Calendário de vacinação em Vitória divulgado em redes sociais e aplicativos é falso. Crédito: Prefeitura de Vitória/Divulgação Bastou começar a vacinação dos idosos contra a Covid-19 para fakes news passarem a circular em redes sociais e aplicativos. Nesta sexta-feira (5), uma mensagem viralizou ao indicar um suposto calendário com as datas de imunização para os moradores de Vitória. A informação é falsa. No texto, em uma tentativa de torná-lo confiável, o criador da fake news colocou o link que leva para a página do agendamento on-line no município. Entretanto, logo abaixo, segue uma lista em que estaria prevista a imunização dos idosos a partir do dia 1º de março e, segundo a mensagem, os moradores de Vitória na faixa etária de 55 a 74 anos seriam contemplados. Veja também Não existe lobby ou direcionamento por vacina russa, diz líder do governo OMS pede a países ricos que atrasem vacinação para ajudar os mais pobres Covid-19: Brasil tem doses para vacinar 26,7% do grupo prioritário A Prefeitura de Vitória, também nas redes sociais, está divulgando que se trata de fake news. 01:41 É falsa informação sobre calendário de vacinação de Covid em Vitória Seu navegador não suporta elementos de áudio. A vacinação em todo o país depende que o Ministério da Saúde compre as doses dos imunizantes e distribua para os Estados. No Plano Nacional de Vacinação, a primeira fase da campanha contempla trabalhadores da saúde, idosos a partir de 75 anos, indígenas aldeados e pessoas internadas em asilos e instituições psiquiátricas. O Espírito Santo ainda não recebeu doses em quantidade suficiente para distribuir aos municípios, de modo que, no momento, apenas as pessoas acima de 90 anos - das que não estão em instituições de longa permanência - já estão recebendo a vacina. Não há previsão ainda para iniciar a imunização das demais faixas etárias de idosos da primeira etapa, assim como não está definido o cronograma da segunda fase, que deverá contemplar o público de 60 a 74 anos. Veja também Covid-19: entenda 3 fatores que atrapalham a compra de vacinas pelo ES Presidente da Anvisa diz que vai tomar vacina e convida Bolsonaro, que recusa Vitória e Vila Velha iniciam agendamento on-line para vacinação de idosos Fake news Passando a Limpo Prefeitura de Vitória Vitória (ES) Vacina Vacinas contra a Covid-19 Viu algum erro? Se você notou alguma informação incorreta em nosso conteúdo, clique no botão e nos avise, para que possamos corrigi-la o mais rápido possível

article_url: https://www.agazeta.com.br/es/cotidiano/e-falsa-informacao-sobre-calendario-de-vacinacao-de-covid-em-vitoria-0221