Circula pelas redes sociais uma mensagem que afirma que o CEO da Pfizer, Albert Bourla, declarou que não tomará a própria vacina. É #FAKE. 2 de 3 — Foto: G1 — Foto: G1 Procurada pelo G1, a assessoria da Pfizer afirma: A publicação tirou as informações de contexto. O CEO da Pfizer está apenas obedecendo a recomendação do Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos (CDC). As primeiras doses da vacina devem ir para profissionais de saúde. Bourla disse apenas que ainda não tomou a vacina. Isso porque concordou com a recomendação do Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos (CDC) de que as primeiras doses da vacina devem ir para profissionais de saúde e residentes de instituições de cuidados. Não, ainda não tomei e temos [uma discussão em] um comitê de ética para lidar com a questão de quem receberá [o imunizante]. Existem regras de alocação muito rígidas. Somos muito sensíveis para não cortar a fila, afirmou o CEO. Essa declaração, porém, foi tirada de contexto. O Reino Unido foi o primeiro país a usar a vacina da Pfizer/BioNTech. O CDC americano anunciou em 13 de dezembro a aprovação da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pelas farmacêuticas Pfizer e BioNTech. A imunização começou no dia seguinte nos Estados Unidos e no Canadá. Mais de 40 países já começaram a imunizar a população contra a Covid-19. 3 de 3 É #FAKE que CEO da Pfizer disse que não vai tomar a própria vacina — Foto: Reprodução É #FAKE que CEO da Pfizer disse que não vai tomar a própria vacina — Foto: Reprodução Vídeo: Veja como identificar se uma mensagem é falsa 5 min Como identificar se uma mensagem é falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/coronavirus/noticia/2020/12/29/e-fake-que-ceo-da-pfizer-disse-que-nao-vai-tomar-a-propria-vacina.ghtml