Whatsapp Twitter Facebook Comentar Enviar por e-mail Imprimir Publicado em 27/05/20 17:19 Atualizado em 27/05/20 21:11 Tweetar Fiscalização de deputados no hospital de campanha de São Gonçalo é marcada por confusão Hospital de campanha de São Gonçalo, na Região Metropolitana do Rio Foto: BRENNO CARVALHO / Agência O Globo Rafael Nascimento de Souza Tamanho do texto A A A Por volta de 16h desta quarta-feira, o deputado estadual Filippe Poubel (PSL) acompanhado de seguranças armados chegou no Hospital de Campanha de São Gonçalo para fiscalizar as obras da unidade, a qual a entrega teria sido prometida para a noite desta terça. No momento da visita, houve um bate boca entre os seguranças do parlamentar e a equipe do Iabas, empresa responsável pela construção da unidade. Durante a confusão, segundo funcionários do Iabas contaram ao EXTRA, os agentes de segurança do parlamentar os ameaçaram com armas e invadiram a unidade. Um trecho do vídeo publicado nas redes sociais de Poubel mostra o parlamentar ao gritos chamando um funcionário da unidade de bandido. O parlamentar precisou ser contido por um policial militar que estava fardado. No momento da confusão, o deputado Renan Ferreirinha (PSB) também fazia uma visita à unidade, mas estava em outro setor e não presenciou o conflito. O EXTRA apurou que o superintendente da OS, o médico Hélcio Watanabe, e diversos profissionais da empresa que estavam no local, assustados tiveram que ser protegidos e retirados por seguranças da ONG. Unidade será inaugurada com apenas dez leitos Após quase um mês de atraso o Iabas (Instituto de Atenção Básica e Anaçada à Saúde) inaugura,no começo da noite desta quarta-feira, o Hospital de Campanha de São Gonçalo, na Região Metropolitana do Rio. A unidade será destinada para o tratamento dos 392 pacientes já diagnosticados com a Covid-19 e que estão na fila da Central de Regulações de Vagas da Secretaria estadual de Saúde (SES) a espera de uma vaga para internação. Serão 200 leitos, sendo 80 de Centro de Terapia Intensiva (CTI) e 120 de enfermaria. No entanto, em um primeiro momento, apenas dez leitos estarão disponíveis. Não se sabe se as vagas serão para CTI ou semi-intensivo. Esse é o segundo hospital de campanha – de um total de sete – que começará a funcionar. O primeiro inaugurado fica no Maracanã, na Zona Norte do Rio. Prometido para ser entregue no final de abril, a obra foi adiada duas vezes. Para 17 de maio e, posteriormente, para o dia 26. A Organização Social dá várias desculpas para os atrasos. Na manhã desta quarta, poucas horas antes da inauguração, marcada para as 19h, funcionários trabalhavam na rua de acesso ao Clube Mauá, terreno cedido para a construção do hospital, para acabarem uma obra de ligação da rede de esgoto. Escândalo na saúde do RJ: Escândalo na saúde do RJ: quase R$ 1 bilhão foi empenhado em contratos de emergência O Iabas é um dos alvos da Operação Placebo, da Polícia Federal (PF) e do Superior Tribunal de Justiça (STJ), que investiga fraudes na Secretaria estadual de Saúde, como as construções de hospitais de campanha e na aquisição de insumos para essas unidades. Em nota, o Instituto afirmou que a construção de uma rede de esgoto não estava prevista no contrato da obra, mas foi necessária já que a tubulação de coleta não chegava até onde o hospital foi construído. Ainda de acordo com a empresa, o atraso de deu por conta da característica do terreno e garantiu que antes da inauguração tudo estará pronto. Ainda de acordo com o comunicado, a busca e apreensão da PF na sede na OS no Centro prejudicou ainda mais a abertura da unidade. Já que “os policiais apreenderam indiscriminadamente computadores e documentos, prejudicando a aquisição de medicamentos e equipamentos de proteção individual que não puderam ser comprados devido ao embargo causado pela operação”. Leia: Violência e chuva atrasaram inauguração do Hospital de Campanha de São Gonçalo, diz Iabas De acordo com o Iabas, os próximos hospitais a serem inaugurados são: Nova Iguaçu (29 de maio), Duque de Caxias (1º de junho), Nova Friburgo (7 de junho), Campos dos Goytacazes (12 de junho) e por último o de Casimiro de Abreu (no dia 18 de junho). Ao “Bom dia Rio”, da TV Globo, o governador Wilson Witzel afirmou que os hospitais de campanha “são de alta complexidade” e que “as unidades foram planejadas as pressas e houve intercorrências e dificuldades ao longo das obras”. Hospital de São Gonçalo vai abrir apenas com 10 respiradores Segundo o “RJTV”, da TV Globo, apenas 10 respiradores serão disponibilizados aos pacientes que foram levados para o hospital de campanha de São Gonçalo. O GLOBO também confirmou a informação com fontes do Iabas. Segundo esses funcionários, equipamentos de ventilação mecânica vindos da China estão retidos no Aeroporto Internacional Tom Jobim, na Ilha do Governador, a espera de uma inspeção da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Sobre a abertura com apenas 10 leitos, o Iabas afirma que a liberação será de forma gradual, para garantir a segurança dos pacientes e das equipes de saúde. Além de falta de equipamentos, o Iabas está enfrentando problemas para contratar médicos para todos os hospitais de campanha. Até agora apenas 200 profissionais foram admitidos pela OS. O medo da doença, as condições das estruturas oferecidas pela empresa e a preocupação na hora de receber o salário seriam alguns dos entraves. Denúncia: Médicos pedem demissão do Hospital de campanha do Maracanã alegando falta de condições R$ 90 milhões ainda não foram repassados à SES O repasse de R$ 90 milhões prometidos pelas prefeituras de Niterói e Maricá – R$ 45 milhões para cada cidade – para a construção do hospital de campanha de São Gonçalo, ainda não foram entregues ao Governo do Estado. Após 54 dias de atrasos e dois adiamentos, a unidade ficará pronta sem a efetividade da promessa. As prefeituras de Niterói e Maricá confirmaram que não fizeram o aporte. Segundo as duas prefeituras, o dinheiro não foi repassado porque elas esperam um plano de detalhamento da obra que deveria ser entregue pelo Governo do Estado, mas que até agora não foi. A Secretaria estadual de Saúde confirmou que o projeto da construção do espaço está em fase de ajuste e fala que os repasses podem ser feitos normalmente. De acordo com as duas prefeituras, no momento do acordo, o objetivo da ajuda era que os sistemas de saúde das duas cidades ficariam desafogados – já que poderia haver uma possível procura por atendimentos de pacientes de São Gonçalo nesses dois municípios. Atualmente, São Gonçalo ocupa o quinto lugar em número de casos, com 964, e o quarto em número de mortes, com 108 por Covid-19, de acordo com o dado dessa terça-feira divulgado pelo estado. Receba a newsletter do Extra Cadastrar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Imprimir Email Comentar Facebook Twitter Whatsapp Anterior Justiça do Rio determina que deputados presos na Furna da Onça... Próximo Diagnosticado com estresse, segurança morre com coronavírus...

article_url: https://m.extra.globo.com/noticias/rio/fiscalizacao-de-deputados-no-hospital-de-campanha-de-sao-goncalo-marcada-por-confusao-24448941.html