O governo da Bahia desmentiu nesta terça-feira (9), através de nota, informações que estão sendo divulgadas em aplicativo de bate-papo e redes sociais, e que apontam que a administração estadual encaminhou caixas com álcool em gel e areia para Teixeira de Freitas, cidade do sul da Bahia. O governo diz que a fake news tem circulado na Bahia, Pernambuco e Rio Grande do Norte. A mensagem diz: “Chegaram em Teixeira de Freitas os produtos enviados pelo governo Ruy Costa [...] Os caras mandam dois litros e colocam areia porque o estado compra em muita quantidade”, diz a o texto, com a grafia errada do nome do governador da Bahia. Segundo o governo da Bahia, na verdade, o vídeo foi gravado no Hospital Regional do Seridó, em Caicó, no Rio Grande do Norte, e o material que está dentro das caixas com álcool em gel não é areia, e sim grânulos para absorção de material inflamável, utilizado por alguns fabricantes para evitar acidentes com o produto. 2 min Entenda algumas das expressões mais usadas na pandemia do covid-19 Confira mais notícias do estado no G1 Bahia.

article_url: https://g1.globo.com/ba/bahia/noticia/2020/06/09/covid-19-governo-da-bahia-nega-boato-de-que-enviou-areia-em-caixas-com-alcool-em-gel-para-teixeira-de-freitas.ghtml