Vídeo de caixas “com areia” em remessas de álcool gel não aconteceu em Russas 09 de junho de 2020 às 08:50 É falso o vídeo que está circulando nas redes sociais afirmando que o Governo do Ceará estaria distribuindo frascos de aproximadamente 1 litro de álcool em gel em caixas com areia na cidade de Russas, no Vale do Jaguaribe. Na verdade, o vídeo foi filmado no Hospital Regional do Seridó, localizado em Caicó-RN e o material mostrado foi doado pelo Ministério da Saúde. A areia, na realidade, é um material absorvente, que evita o vazamento do álcool, caso algum frasco chegue a se romper. Esse material se trata de grânulos para absorção de líquidos inflamáveis. A finalidade desses grânulos é justamente evitar acidentes e proteger o meio ambiente, caso haja vazamento de líquidos. Não compartilhe fake news. Antes de repassar alguma notícia, confirme em fontes oficiais. O Ceará possui a agência Antifake CE, que chega informações para atestar a veracidade e todo cidadão tem acesso. Tópicos: FacebookTwitterGoogle+

article_url: https://tvj1.com.br/regional/noticias/video-de-caixas-com-areia-em-remessas-de-alcool-gel-nao-aconteceu-em-russas.html