INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que OMS desaconselhou a aplicação de medidas de isolamento social Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 09.jun.2020 | 14h25 | Circula nas redes sociais que a porta-voz da Organização Mundial da Saúde (OMS) Margaret Harris teria dito que nunca aconselhou a aplicação de confirmamento como uma medida de combate ao novo coronavírus. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Todos, agora, tirando o seu da reta: Porta-voz da OMS, diz que nunca aconselhou a aplicação de confinamento, como medida para o combate ao coronavírus” Texto publicado no Facebook que, até às 14h do dia 9 de junho de 2020, tinha sido compartilhado por cerca de 900 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O texto que circula pelas redes distorce uma entrevista concedida pela porta-voz da OMS Margaret Harris, em abril, para o jornal The Sydney Morning Herald. Na ocasião, Harris estava comentando a flexibilização de restrições sociais que estavam acontecendo na Austrália e na Nova Zelândia. Segundo a representante, esses dois países conseguiram aplicar medidas fortes de isolamento e rastreamento do vírus paralelamente, o que permitiu um controle maior da pandemia. Após decretar medidas severas de restrição de movimentos, a Nova Zelândia zerou o número de casos no país, enquanto a Austrália registrou apenas 5 novos casos na última segunda-feira (8). Durante a entrevista, Harris disse o seguinte: “Nunca dissemos entrar em confinamento – dissemos rastrear, rastrear, isolar, tratar”, disse. Contudo, ela não estava afirmando que medidas de isolamento são desaconselháveis. Na realidade, Harris estava criticando países que aplicaram apenas essa medida sem considerar outras ações importantes, como o rastreamento de pessoas infectadas. Na época, ela usou o exemplo de Wuhan, cidade chinesa que foi a fonte do vírus responsável pela Covid-19. “Acho que muitos países passaram por restrições muito grandes quando olharam para Wuhan e viram isso funcionando. Mas eles não olharam para o que aconteceu também em Wuhan, que era um rastreamento de contato muito agressivo, isolamento muito agressivo de pessoas que tinham contato, garantindo que essas pessoas não fossem a lugar algum, e testes muito difundidos. Portanto, havia muito mais do que simplesmente fechar o local”, disse. Harris elogiou a atuação da Nova Zelândia e da Austrália durante a pandemia, classificando os dois países como exemplos a serem seguidos do ponto de vista da OMS. E os dois países instituíram isolamento social ainda no início da crise, além de outras medidas. Em 23 de março, a primeira-ministra da Nova Zelândia, Jacinda Ardern, anunciou isolamento total no país, a ser iniciado em 48 horas. Apenas atividades indispensáveis, como mercados, farmácias e serviços de saúde continuaram abertos. Os resultados foram bastante positivos. Nesta segunda-feira, o país anunciou não ter mais nenhum caso ativo da doença. Já faz 17 dias que não são registrados novos casos. Assim, o país voltou à normalidade, embora viagens internacionais continuem suspensas. No mesmo dia 23 de março, a Austrália começou a aplicar regras bastante restritivas de isolamento social em nível nacional – alguns estados já haviam instituído regras próprias. Ao contrário da Nova Zelândia, a Austrália ainda tem casos ativos, mas isolados. Segundo o último boletim da OMS, de 8 de junho, a presença do vírus foi detectada em apenas 5 novos pacientes na última segunda-feira. Assim, o país também está começando a levantar restrições de movimento. Por fim, ao contrário do que indica o post analisado pela Lupa, essa entrevista foi concedida em 27 de abril, ou seja, também não se trata de uma declaração recente. Em seu site, a Organização Mundial da Saúde (OMS) recomenda a população permanecer em casa e se auto-isolar como uma das medidas de prevenção contra a Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. A entidade indica ainda que, caso uma pessoa precise sair de casa, é recomendável usar máscaras para reduzir as chances de contágio. Uma checagem semelhante foi feita pelo Estadão Verifica. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos coronavírus Covid-19 desinformação fake news informação falsa isolamento social novo coronavírus OMS pandemia verificação verificação de fatos verificação de notícias verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/09/verificamos-oms-desaconselhou-isolamento/