Na entrevista no Roda Viva desta segunda-feira (29), a microbiologista Natalia Pasternak falou sobre a efetividade de testes do novo coronavírus vendidos em farmácias e a falta de testes eficazes para profissionais de saúde. Pasternak é doutora em microbiologia pela Universidade de São Paulo (USP), pesquisadora do Instituto de Ciências Biomédicas da USP e autora do livro Ciência no Cotidiano. É fundadora e primeira presidenta do Instituto Questão de Ciência. A cientista falou sobre as diferenças entre o RT-PCR, considerado o teste padrão no diagnóstico da Covid-19, e os testes sorológicos e rápidos, e avaliou os números de diagnósticos da doença no Brasil. Sobre os testes rápidos, a pesquisadora foi categórica: Eles não servem para nada, não comprem. Não deveria ser vendidos em farmácias, mais confunde a população do que ajuda, as pessoas não sabem interpretar os testes. A maioria desses testes rápidos de farmácia não é bom. Eles são ruins. Além de tudo a qualidade deles é duvidosa, a sensibilidade deles é baixa, eles podem dar muito erro de falso-positivo, como de falso-negativo, alertou. Assista ao trecho da entrevista: Apresentada pela jornalista Vera Magalhães, a entrevista vai ao ar às 22h, na TV Cultura, no site da emissora, no canal do YouTube e nas redes sociais Twitter, Facebook, e Linkedin. Assista à íntegra do Roda Viva, que recebeu a microbiologista Natalia Pasternak:

article_url: https://cultura.uol.com.br/noticias/9695_eles-nao-servem-para-nada-nao-comprem-diz-natalia-pasternak-sobre-testes-rapidos-de-covid-19.html