2 min Decreto publicado pelo governo do RJ restringe ainda mais circulação de pessoas O governo do Rio de Janeiro publicou nesta terça-feira (17) um decreto com “medidas de enfrentamento da propagação decorrente do novo coronavírus (Covid-19)”. O texto confirma a suspensão das aulas, jogos de futebol e até festas. Outras medidas, como o fechamento do comércio, vêm como recomendações. LEIA A ÍNTEGRA DO DECRETO O decreto também determina a redução de 50% da frota e ônibus, barcas, trens e metrô. Além disso, o Passe Livre dos estudantes foi suspenso -- o de idosos e de demais beneficiários está mantido. Suspensão por 15 dias Aulas nas unidades da rede pública e privada de ensino, inclusive nas unidades de ensino superior; Comícios e passeatas; Jogos de futebol e demais eventos desportivos; Sessões de cinema e de teatro; Shows; Eventos em salão ou casa de festas, como aniversários; Feiras; Eventos científicos; Visitação a unidades prisionais; Visitação a pacientes diagnosticados com o Covid-19. Nos transportes Redução de 50% da frota e ônibus, barcas, trens e metrô; Suspensão do passe livre. Recomendações Restringir a 30% a lotação em bares, restaurantes e lanchonetes, com normalidade de entrega e retirada de alimentos no próprio estabelecimento; Restringir a hóspedes o funcionamento de bares, restaurantes e lanchonetes no interior de hotéis e pousadas; Fechar academias de ginásticas; Fechar shopping centers e centros comerciais, exceto supermercados, farmácias e serviços de saúde. Bares, restaurantes e lanchonetes devem observar a restrição da lotação e reduzir em 30% o horário de funcionamento. Não frequentar praia, lagoa, rio e piscina pública; Suspender voos com origem em estados e países com circulação confirmada do coronavírus ou situação de emergência decretada; Suspender a atracação de navio de cruzeiro com origem em estados e países com circulação confirmada do coronavírus ou situação de emergência decretada. CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/03/17/confira-as-medidas-do-decreto-do-governo-do-rj-para-conter-o-coronavirus.ghtml