1 de 1 Maria van Kerkhove, líder técnica do programa de emergências da OMS — Foto: Christopher Black/OMS Maria van Kerkhove, líder técnica do programa de emergências da OMS — Foto: Christopher Black/OMS A chefe do programa de emergências da Organização Mundial de Saúde (OMS), Maria van Kerkhove, afirmou nesta segunda-feira (8) que a transmissão da Covid-19 por pacientes sem sintomas da doença parece ser rara. A fala no entanto, foi alvo de críticas de pesquisadores (leia mais abaixo), o que levou Maria a, horas depois, fazer ressalva sobre a diferença entre os assintomáticos e os pré-sintomáticos, pessoas já infectadas que vão desenvolver algum sintoma da doença. (ATUALIZAÇÃO: Um dia após a declaração de Maria van Kerkhove, a OMS fez um esclarecimento e afirmou que transmissão por casos assintomáticos está ocorrendo, a questão é saber quanto]. Ao falar de transmissão aparentemente rara dos assintomáticos, Maria argumentava que a contenção da transmissão da Covid-19 pode ser mais rápida com a localização e o isolamento dos casos sintomáticos. Ao analisar o tema, Maria citava países com grande capacidade de testagem e rastreio. A representante da OMS também ponderou que, em alguns casos, quando uma segunda análise dos supostos casos assintomáticas é feita, descobre-se que os pacientes tiveram, na verdade, leves sintomas da infecção. 1 min Covid-19: fala da OMS sobre sintomas foi tirada de contexto, diz doutor em microbiologia Resumo 8 de junho Maria van Kerkhove afirmou que transmissão da Covid-19 por pacientes sem sintomas da doença parece ser rara. Pesquisadores criticaram fala, e estudioso de Harvard afirmou pelo Twitter que infectado pode transmitir vírus antes de apresentar sintomas, ou seja, quando é considerado pré-sintomático. Horas após a fala inicial, a representante da OMS reforçou pelo Twitter que há diferença entre pacientes assintomáticos e pré-sintomáticos, e recomendou a consulta ao guia da OMS que trata do uso de máscaras para a proteção. 9 de junho OMS esclareceu que assintomáticos transmitem coronavírus. A questão é saber quanto, disse o diretor de emergências da OMS, Michael Ryan. Crítica por declaração ambígua A declaração da chefe do programa de emergências foi criticada por pesquisadores por ter soado ambígua. Entre os críticos que ajudaram a esclarecer o pronunciamento esteve o diretor do Instituto de Saúde Global da Universidade de Harvard, Ashish K. Jha. O pesquisador da universidade norte-americana argumentou no Twitter que infectados que não apresentam sintomas são uma forma importante para a transmissão da Covid-19. Muitos deles, segundo o estudioso, podem transmitir o vírus antes de apresentarem os sintomas, quando são considerados pré-sintomáticos. Muitos deles já espalham o vírus antes de desenvolver sintomas, disse Jha. Eles são, tecnicamente, pré-sintomáticos e não assintomáticos. Ele explicou que apenas 20% dos infectados não desenvolverão nenhum sintoma. Os outros 80% poderão desenvolver sintomas leves ou mais duros da doença. O pesquisador de Harvard também ponderou que a OMS diferencia os dois casos e ressaltou que há mais casos de indivíduos pré-sintomáticos que assintomáticos. Estados anunciam flexibilização em época de alta circulação de vírus respiratórios, apontam séries históricas da Fiocruz Sintomas do coronavírus: quais os novos sinais de Covid-19 que as autoridades americanas acrescentaram à lista Estimativa aponta que isolamento poupou 3,1 milhões de mortes por Covid-19 na Europa Diferença entre assintomáticos e pré-sintomáticos Diante das críticas e dúvidas, horas depois da declaração, em seu perfil no Twitter, Maria van Kerkhove reforçou que há diferença entre pacientes assintomáticos e pré-sintomáticos. Além disso ela recomendou a consulta ao guia da OMS publicado na sexta (5), que trata do uso de máscaras para a proteção. No documento, a entidade diz que estudos mais abrangentes sobre a transmissão de indivíduos assintomáticos são difíceis de conduzir, mas cita um trabalho como exemplo. A pesquisa aponta que, entre 63 indivíduos assintomáticos estudados na China, havia evidências de que 9 (14%) infectaram outra pessoa. No mesmo documento, a OMS alerta: Os dados disponíveis até o momento, que tratam de casos de infecção em pessoas sem sintomas são decorrentes de um número limitado de estudos com pequenas amostras que estão sujeitas a revisões e não podem dizer se eles carregam a transmissão. Rastreamento abrangente Ao analisar o tema, Maria citava países com grande capacidade de testagem e rastreio. Temos alguns relatos de países que estão fazendo rastreio de contatos muito detalhados, estão seguindo casos assintomáticos, seguindo contatos e não estão encontrando transmissões secundárias. É muito raro, disse van Kerkhove. Estamos constantemente olhando para esses dados e tentando obter mais informações para de fato responder a essa pergunta, [mas] ainda parece ser raro que um indivíduo assintomático transmita a doença, completou van Kerkhove. A especialista pediu que os países se concentrassem naqueles que têm os sinais da infecção para tentar fazer o controle do vírus. Se de fato acompanhássemos todos os casos sintomáticos, isolássemos esses casos, rastreássemos os contatos e colocássemos esses contatos em quarentena, haveria uma drástica redução na transmissão. Se pudéssemos nos focar nisso, iríamos nos sair muito bem em termos de suprimir a transmissão, afirmou. 1 min China se preocupa com segunda onda de contágios por doentes assintomáticos 2 min OMS destaca necessidade de transparência nos dados sobre pandemia no Brasil CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/06/08/transmissao-de-covid-19-por-pacientes-sem-sintomas-parece-ser-rara-diz-oms.ghtml