PUBLICIDADE Fiscalização de deputado do PSL a hospital de campanha de São Gonçalo é marcada por confusão No momento da visita, houve um bate boca entre os seguranças do parlamentar e a equipe do Iabas, empresa responsável pela construção da unidade Rafanel Nascimento de Souza 27/05/2020 - 17:31 / Atualizado em 27/05/2020 - 21:11 Hospital de campanha de São Gonçalo, na Região Metropolitana do Rio Foto: BRENNO CARVALHO / Agência O Globo Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO — Por volta de 16h desta quarta-feira, o deputado estadual Filippe Poubel (PSL), acompanhado de homens armados, chegou no Hospital de Campanha de São Gonçalo e anunciou que fiscalizaria as obras da unidade, a qual a entrega teria sido prometida para a noite desta quarta-feira. Ainda na entrada do hospital, houve bate boca com a equipe do Instituto de Atenção Básica e Avançada de Saúde (Iabas), empresa responsável pela construção da unidade, que não permitiu a entrada do parlamentar. De acordo com o instituto, uma das pessoas que acompanhava Poubel chegou a sacar uma arma e ameaçou um dos funcionários no local. O parlamentar forçou a entrada com sua equipe e visitou toda a unidade. Em nota, Iabas informou que vai registrar queixa na delegacia. Um trecho do vídeo publicado nas redes sociais de Poubel mostra o parlamentar ao gritos chamando um funcionário da unidade de bandido. O parlamentar precisou ser contido por um policial militar que estava fardado. poubel live Em nota, o Iabas classificou a visita do político como “inapropriada” e classificou quem acompanhava o parlamentar de “um grupo de simpatizantes armados”. Ainda segundo o comunicado, “apesar das adversidades na finalização do trabalho” manterá a abertura da unidade para o começo da noite desta quarta. A OS disse que vai registrar um boletim de ocorrência “sobre as agressões e a posse indevida de armas”. Por nota, Filippe Poubel disse que é “prerrogativa e atribuição de mandato realizar fiscalização de obras”. Segundo o deputado, ao chegar no hospital “se identificou como parlamentar, mas teve o acesso negado. Após aguardar cerca de 30 minutos, e para prevalecer seu direito parlamentar, o deputado acionou a Polícia Militar e assim conseguiu entrar na área interna do hospital de campanha”, garantiu Poubel e afirmando que “não houve invasão”. No momento da confusão, o deputado Renan Ferreirinha (PSB) também fazia uma visita à unidade, mas estava em outro setor e não presenciou o conflito. O GLOBO apurou que o superintendente da OS, o médico Hélcio Watanabe, e diversos profissionais da empresa que estavam no local, assustados tiveram que ser protegidos e retirados por seguranças da ONG. Ao GLOBO, a Alerj afirmou que “não tem conhecimento sobre a visita dos deputados ao Hospital de Campanha de São Gonçalo”. Fontes da Casa ouvidas pela reportagem afirmaram que assim que o presidente da Alerj, o deputado André Ceciliano (PT), tomar ciência do fato oficialmente, ele vai pedir que o Conselho de Ética da Assembleia Legislativa abra um inquérito para apurar a conduta do parlamentar. PUBLICIDADE O governador Wilson Witzel, por nota, disse que “repudia a invasão do deputado Filippe Poubel” e que “não é agindo desta forma que um parlamentar contribui para a consolidação da democracia no país”. Por fim, Witzel disse que “mesmo com toda a confusão, a unidade vai começar a receber pacientes nesta quinta-feira”. Unidade será inaugurada com apenas dez leitos Após quase um mês de atraso o Iabas (Instituto de Atenção Básica e Anaçada à Saúde) inaugura no começo da noite desta quarta-feira o Hospital de Campanha de São Gonçalo, na Região Metropolitana do Rio. A unidade será destinada para o tratamento dos 392 pacientes já diagnosticados com a Covid-19 e que estão na fila da Central de Regulações de Vagas da Secretaria estadual de Saúde (SES) a espera de uma vaga para internação. Serão 200 leitos, sendo 80 de Centro de Terapia Intensiva (CTI) e 120 de enfermaria. No entanto, em um primeiro momento, apenas dez leitos estarão disponíveis. Não se sabe se as vagas serão para CTI ou semi-intensivo. Esse é o segundo hospital de campanha – de um total de sete – que começará a funcionar. O primeiro inaugurado fica no Maracanã, na Zona Norte do Rio. Prometido para ser entregue no final de abril, a obra foi adiada duas vezes. Para 17 de maio e, posteriormente, para o dia 26. Na manhã desta quarta, funcionários trabalhavam na rua de acesso ao Clube Mauá, terreno cedido para a construção do hospital, para acabarem uma obra de ligação da rede de esgoto. PUBLICIDADE Covid-19: Violência e chuva atrasaram inauguração do Hospital de Campanha de São Gonçalo, diz Iabas O Iabas é um dos alvos da Operação Placebo, da Polícia Federal (PF) e do Superior Tribunal de Justiça (STJ), que investiga fraudes na Secretaria estadual de Saúde, como as construções de hospitais de campanha e na aquisição de insumos para essas unidades. Em nota, o Instituto afirmou que a construção de uma rede de esgoto não estava prevista no contrato da obra, mas foi necessária já que a tubulação de coleta não chegava até onde o hospital foi construído. Ainda de acordo com a empresa, o atraso se deu por conta da característica do terreno e garantiu que antes da inauguração tudo estará pronto. Ainda de acordo com o comunicado, a busca e apreensão da PF na sede na OS no Centro prejudicou ainda mais a abertura da unidade. Já que “os policiais apreenderam indiscriminadamente computadores e documentos, prejudicando a aquisição de medicamentos e equipamentos de proteção individual que não puderam ser comprados devido ao embargo causado pela operação”. Investigação:Saiba quem são os personagens e as evidências que levaram Witzel a ser investigado em suposto esquema de fraude De acordo com o Iabas, os próximos hospitais a serem inaugurados são: Nova Iguaçu (29 de maio), Duque de Caxias (1º de junho), Nova Friburgo (7 de junho), Campos dos Goytacazes (12 de junho) e por último o de Casimiro de Abreu (no dia 18 de junho). PUBLICIDADE Ao “Bom dia Rio”, da TV Globo, o governador Wilson Witzel afirmou que os hospitais de campanha “são de alta complexidade” e que “as unidades foram planejadas as pressas e houve intercorrências e dificuldades ao longo das obras”. Denúncia:Médicos pedem demissão do Hospital de campanha do Maracanã alegando falta de condições Hospital de São Gonçalo vai abrir apenas com 10 respiradores Segundo o “RJTV”, da TV Globo, apenas 10 respiradores serão disponibilizados aos pacientes que foram levados para o hospital de campanha de São Gonçalo. O GLOBO também confirmou a informação com fontes do Iabas. Segundo esses funcionários, equipamentos de ventilação mecânica vindos da China estão retidos no Aeroporto Internacional Tom Jobim, na Ilha do Governador, a espera de uma inspeção da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Sobre a abertura com apenas 10 leitos, o Iabas afirma que a liberação será de forma gradual, para garantir a segurança dos pacientes e das equipes de saúde. Além de falta de equipamentos, o Iabas está enfrentando problemas para contratar médicos para todos os hospitais de campanha. Até agora apenas 200 profissionais foram admitidos pela OS. O medo da doença, as condições das estruturas oferecidas pela empresa e a preocupação na hora de receber o salário seriam alguns dos entraves. PUBLICIDADE Vítimas:Três médicos morrem por Covid-19 em São Gonçalo R$ 90 milhões ainda não foram repassados à SES O repasse de R$ 90 milhões prometidos pelas prefeituras de Niterói e Maricá – R$ 45 milhões para cada cidade – para a construção do hospital de campanha de São Gonçalo, ainda não foram entregues ao Governo do Estado. Após 54 dias de atrasos e dois adiamentos, a unidade ficará pronta sem a efetividade da promessa. As prefeituras de Niterói e Maricá confirmaram que não fizeram o aporte. Segundo as duas prefeituras, o dinheiro não foi repassado porque elas esperam um plano de detalhamento da obra que deveria ser entregue pelo Governo do Estado, mas que até agora não foi. A Secretaria estadual de Saúde confirmou que o projeto da construção do espaço está em fase de ajuste e fala que os repasses podem ser feitos normalmente. De acordo com as duas prefeituras, no momento do acordo, o objetivo da ajuda era que os sistemas de saúde das duas cidades ficariam desafogados – já que poderia haver uma possível procura por atendimentos de pacientes de São Gonçalo nesses dois municípios. Atualmente, São Gonçalo ocupa o quinto lugar em número de casos, com 964, e o quarto em número de mortes, com 108 por Covid-19, de acordo com o dado dessa terça-feira divulgado pelo estado. Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Ministro da Justiça aciona PF para investigar sociólogo que fez outdoor com críticas a Bolsonaro em Palmas Daniel Gullino 2. Planalto omitiu morte de auxiliar direto de Bolsonaro por Covid-19 Jussara Soares e Julia Lindner 3. Com aval de Bolsonaro, Congresso permite perdão de R$ 1,4 bi em dívidas de igrejas Bruno Góes e Paulo Cappelli 4. Polícia investiga morte do enteado de 4 anos do vereador Dr. Jairinho Paolla Serra 5. Escolha de novo ministro da Saúde provoca divisão no Centrão Bruno Góes, Paulo Cappelli e Natália Portinari Mais de Rio Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/rio/fiscalizacao-de-deputado-do-psl-hospital-de-campanha-de-sao-goncalo-marcada-por-confusao-24448967