Saúde Calendário de vacinação de março no Rio de Janeiro para pessoas de 55 a 74 anos é divulgado #boato 05/02/202105/02/2021 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – O Rio de Janeiro divulgou o calendário de vacinação de março. Vacinação começa com pessoas de 74 anos e vai até pessoas de 55 anos. Felizmente, temos visto uma diminuição das notícias falsas que atacam a vacinação (talvez o posicionamento do próprio governo tenha influência nisso). Em “substituição” às pautas antivacinas estão surgindo boatos sobre o processo. O último deles fala sobre a imunização no Rio de Janeiro. Uma lista do que seria um suposto calendário de vacinação começou a circular em contas do WhatsApp do Rio de Janeiro. O suposto calendário seria referente ao mês de março e seria para pessoas entre 55 e 74 anos (seguindo a lógica do mês de fevereiro, que é para pessoas entre 75 e 99 anos). Leia a mensagem que circula online: Repassando Calendário de Março Atualizado- Previsão Primeira fase de Imunização dos Idosos* 01 de março – 74 anos 02 de março – 73 anos 03 de março – 72 anos 04 de março – 71 anos 05 de março – 70 anos 08 de março – 69 anos 09 de março – 68 anos 10 de março – 67 anos 11 de março – 66 anos 12 de março – 65 anos 15 de março – 64 anos 16 de março – 63 anos 17 de março – 62 anos 18 de março – 61 anos 19 de março – 60 anos 22 de março – 59 anos 23 de março – 58 anos 24 de março – 57 anos 25 de março – 56 anos 26 de março – 55 anos Calendário de vacinação de março no Rio de Janeiro para pessoas de 55 a 74 anos foi divulgado? É claro que uma notícia dessas acaba gerando expectativas nas pessoas. Porém e assim como em outros casos, a mensagem em questão não procede. O “calendário de vacinação de março no Rio de Janeiro” é falso. A mensagem, por si só, nos deixa desconfiados. Ela tem características de boatos como ser vaga, alarmista e não citar fontes confiáveis. Além disso, boatos sobre “regras de vacinação” não são incomuns na internet. Só sobre “calendários falsos”, desmentimos uma história que falava da vacinação em São Paulo e uma sobre um “calendário nacional”. Assim como os outros, esse também é falso. Assim que a história começou a circular na internet, a própria prefeitura do Rio de Janeiro desmentiu a informação. O próprio prefeito Eduardo Paes, por meio do Facebook, divulgou a seguinte mensagem: “Circula nas redes sociais um falso calendário prevendo vacinação contra a Covid-19 de pessoas até 55 anos para o mês de março na cidade do Rio de Janeiro”. Em um texto em seu site, Paes coloca uma aspa do secretário municipal de Saúde Daniel Soranz: “É um calendário que não foi produzido pela Secretaria de Saúde, é um calendário fake. Mas, em março, a gente prevê mesmo vacinar todos os idosos acima de 60 anos. Então, a gente finaliza acima de 75 anos em fevereiro, e no mês de março a gente vacina todos acima de 60.”. Ainda não há um calendário definido de vacinação para o mês de março no Rio de Janeiro. Não foi só na cidade do Rio de Janeiro que um calendário falso circulou online. Uma imagem com o símbolo da prefeitura de São Gonçalo (RJ) com datas que vão até dos “0 aos 28 anos” também circulou na internet. Além de o calendário (que já foi desmentido como se fosse do estado de São Paulo) estar errado, a Secretaria de Saúde de São Gonçalo desmentiu a informação: Sobre o suposto calendário de vacinação – A Secretaria Municipal de Saúde de São Gonçalo informa que não há calendário de vacinação previsto para a cidade, como tem circulado em algumas páginas pela internet. O município segue as determinações do Plano Nacional de Imunização (PNI) do Ministério da Saúde e aguarda novas remessas e determinações para poder atender outros grupos, além dos que já são previstos. Mas ainda não há previsão para isso. E no momento é possível apenas realizar um pré-cadastro para vacinação, através do aplicativo MeuEsus+, que pode ser baixado nos sistemas Android e IOS. As redes sociais da prefeitura são canais de informação oficiais e confiáveis. Não compartilhe notícias falsas! Resumindo: o calendário que circula na internet e é atribuído ao Rio de Janeiro (cidade e estado) é falso. A própria prefeitura desmentiu a informação e não é a primeira vez (tampouco a última) que datas erradas aparecerão na internet. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61)99177-9164. – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2m2887O – Lista no Telegram https://bit.ly/2VSlZwK WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/saude/calendario-de-vacinacao-de-marco-rio-de-janeiro-pessoas-55-74-anos.html