INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Presidente de Madagascar não disse que OMS ofereceu suborno para envenenar ‘cura da Covid-19’ Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 03.jun.2020 | 20h00 | Circula nas redes sociais que o presidente de Madagascar teria acusado a Organização Mundial da Saúde (OMS) de oferecer um suborno de US$ 20 milhões para “envenenar a cura da Covid-19”. Andry Rajoelina, presidente do país africano, defende, sem embasamento científico, que um chá feito com ervas locais é a cura para a doença. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Presidente de Madagáscar denúncia que a OMS ofereceu um suborno de $ 20 milhões de dólares para envenenar a cura COVID-19 baseada na planta” Texto que circula pelo Facebook que, até às 19h do dia 3 de junho de 2020, tinha sido compartilhado por mais 200 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O presidente de Madagascar, Andry Rajoelina, não afirmou que a Organização Mundial da Saúde (OMS) ofereceu um suborno para envenenar a “cura” da Covid-19. Não foi possível encontrar essa “denúncia” nas redes sociais do presidente (Twitter, Facebook e Instagram). Além disso, o próprio Rajoelina negou boato que circula pelas redes. No dia 20 de maio, o presidente de Madagascar afirmou que teve uma conversa “bem sucedida” com o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, que teria elogiado os esforços do país na luta contra o novo coronavírus. Na ocasião, Rajoelina disse que a OMS assinou um cláusula de confidencialidade sobre a formulação da Covid Organics (CVO) – uma bebida à base de plantas. Ele disse ainda que a organização iria apoiar o país na observação dos testes clínicos com a bebida. Lançada em abril, a bebida – feita com uma planta chamada artemísia – é defendida por Rajoelina como uma forma de tratamento da Covid-19. Ele afirma que o chá já curou diversas pessoas e chegou a provar publicamente para mostrar que ela não mataria seus consumidores. Em maio, o presidente disse o seguinte: “Vamos tomar este chá de ervas para nos proteger, proteger nossa família e nossos vizinhos […] e não haverá mais mortes”. A bebida vem sendo distribuída na ilha africana em duas formas: engarrafada ou como erva para fazer um chá. Contudo, vale ressaltar que não existe uma comprovação científica de sua eficácia. Além disso, existe a preocupação de que seu consumo possa ser prejudicial a saúde, em especial dos mais jovens. A informação que o presidente de Madagascar teria acusado a OMS circulou em diversos países, e também foi checada pela AFP, na França, Facta, da Itália, Africa Check, que atua em vários países do continente africano. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid coronavírus Covid-19 desinformação Facebook Facebook Journalism Project informação falsa Madagascar no facebook novo coronavírus OMS Tedros Adhanom Ghebreyesus verificação verificação de fatos verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/03/verificamos-madagascar-oms-covid/