O café pode ajudar na prevenção do novo coronavírus? (COM VÍDEO) Maria Leonor Gaspar Polígrafo 6 mai 2020 09:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em publicação partilhada viralmente nas redes sociais destaca-se que a cafeína, por ser rica em antioxidantes e minerais, é uma substância que impede que o novo coronavírus entre no corpo humano. Verdade ou falsidade? Coronavírus. Café pode ajudar na prevenção do vírus. O consumo de café pode diminuir o risco pois é uma substância muito rica em antioxidantes e minerais que ajudam a evitar a degradação e alteração das células evitando que o vírus entre no corpo humano, destaca-se na publicação em causa. Confirma-se? A imagem que tem sido partilhada nas redes sociais aponta para uma suposta notícia do G1, portal de notícias brasileiro pertencente ao Grupo Globo. Contudo, a notícia original data de 2018 e não tem qualquer relação com o novo coronavírus SARS-CoV-2 surgido no final de 2019. Na notícia original indica-se que o café é uma substância que pode ajudar a prevenir um conjunto alargado de doenças. O café tem sido objeto de múltiplos estudos científicos e alguns deles associam o seu consumo a uma maior longevidade. De acordo com um estudo publicado em 2015, na revista científica Circulation, o consumo de café pode reduzir entre 8% a 15% o risco de morte. Noutro estudo científico indica-se que a substância pode prevenir diversas doenças crónicas, tais como diabetes tipo 2, doença de Parkinson e doença hepática (como a cirrose e o carcinoma hepatocelular). Por outro lado, não há qualquer evidência científica de que a cafeína surta qualquer tipo de efeito sobre a doença causada pelo novo coronavírus. A ideia de que possam existir alimentos que fortaleçam o sistema imunitário tem sido amplamente difundida nas redes sociais, mas não é correta. António Vaz Carneiro, médico especialista em Medicina Interna, explicou ao Polígrafo que o sistema imunitário é estável na maior parte dos doentes, a não ser que este tenha alguma doença que o diminua. É habitualmente muito eficaz e não precisamos de o estimular. Temos toda a capacidade na nossa medula óssea de gerar os anticorpos necessários para o nosso dia-a-dia. __________________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 11:00 Facebook admitiu que errou ao censurar publicações sobre a eficácia da hidroxicloroquina? por Maria Leonor Gaspar

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/o-cafe-pode-ajudar-na-prevencao-do-novo-coronavirus