Ciência Tasuku Honjo, ganhador de Prêmio Nobel, diz que o coronavírus não é natural #boato 27/04/202012/01/2021 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – O professor japonês Tasuku Honjo, ganhador do Prêmio Nobel, declarou que o coronavírus não é natural. Ele aponta que se trata de um vírus criado em laboratório. O debate sobre as origens do novo coronavírus continua acirrado (muito provavelmente a discussão só vai acabar quando a origem for descoberta). O que se sabe até o momento, de acordo com conclusões de pesquisas, é que o vírus surgiu na natureza e não foi criado em laboratório. Porém, uma mensagem está causando uma controvérsia sobre o assunto. De acordo com uma mensagem que viralizou na internet, o ganhador do Prêmio Nobel, o professor japonês Tasuku Honjo, teria falado que o coronavírus foi criado em laboratório e “não é um vírus natural”. Leia a mensagem que circula online: Confira o desmentido em vídeo:  ﻿  E a declaração de outro Prêmio Nobel, além da do professor Montagnier ..! * CHOCANTE * O professor japonês de fisiologia ou medicina, professor Tasuku Honjo, causou uma sensação hoje na mídia dizendo que o vírus corona não é natural. se for natural, não terá afetado o mundo inteiro assim. Porque, dependendo da natureza, a temperatura é diferente em diferentes países. se fosse natural, só teria afetado países com a mesma temperatura que a China. em vez disso, se espalha para um país como a Suíça, da mesma forma que se espalha para áreas desérticas. enquanto que, se fosse natural, teria se espalhado em locais frios, mas teria morrido em locais quentes. Eu fiz 40 anos de pesquisa em animais e vírus. Isso não é natural. É fabricado e o vírus é completamente artificial. Trabalho há 4 anos no laboratório Wuhan na China. Conheço bem todo o pessoal deste laboratório. Liguei para todos eles depois do acidente de Corona. mas todos os seus telefones estão inoperantes há 3 meses. Agora, entende-se que todos esses técnicos de laboratório estão mortos. Com base em todo o meu conhecimento e pesquisa até o momento, posso dizer isso com 100% de confiança de que Corona não é natural. Não veio de morcegos. China fez isso. se o que eu digo hoje for falso agora ou mesmo depois que eu morrer, o governo poderá retirar meu Prêmio Nobel. mas a China está mentindo e esta verdade um dia será revelada a todos. https://en.m.wikipedia.org/wiki/Tasuku_Honjo Tasuku Honjo, ganhador de Prêmio Nobel, diz que o coronavírus não é natural? A mensagem se espalhou com muita força na internet e chamou atenção de muitos conspiracionistas por aí. Mas será mesmo que o professor Tasuku Honjo fez tais acusações em relação à origem da Covid-19? A resposta é não. Calma aí que a gente explica tudo para vocês. Quando nos deparamos com a mensagem em questão, ficamos desconfiados. Além de ela ter algumas características “suspeitas” (como ser alarmista e com erros de português), boatos sobre “declarações bombásticas” em relação à origem coronavírus não são raros. Já tivemos que desmentir falas atribuídas ao Washington Post e à TV italiana RAI, por exemplo. As desconfianças viraram certeza quando resolvemos buscar por mais detalhes em relação à tal, denúncia. Além de não encontramos a tal declaração do professor Tasuku Honjo em fontes confiáveis, encontramos diversos desmentidos mundo afora. Achamos desmentidos (em língua inglesa) da Índia, Singapura e Estados Unidos. De acordo com o IBTimes (de Singapura), a informação foi desmentida por um dos alunos de Tasuku Honjo. O mesmo site apontou que um perfil falso no Twitter (com o nome do pesquisador) foi utilizado para espalhar o fake. O Alt News, da Índia, apontou que, além de Tasuku Honjo nunca ter publicado tal informação, ele nunca trabalhou no laboratório de Wuhan (isso é apontado na própria biografia do pesquisador no site do Nobel). O site também ressaltou que cientistas mundo afora concordam que o coronavírus não foi criado em laboratório. O Newsmetter, também da Índia, citou a fala do aluno do professor e uma entrevista de Tasuku Honjo em que ele fala sobre a Covid-19, mas não cita nada de que foi feito em laboratório. Já o Snopes, dos Estados Unidos, falou sobre todos os elementos citados pelos outros sites. Resumindo: a história que aponta que o professor japonês Tasuku Honjo disse que o coronavírus não é natural e que foi criado em um laboratório de Wuhan é falsa. Além de a tese já ter sido refutada por cientistas muito afora, a mensagem já foi desmentida mensagens também mundo afora. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2Otkv5l WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/ciencia/tasuku-honjo-ganhador-premio-nobel-coronavirus-nao-natural.html