Coronavírus: Lista de recomendações de virologista dos EUA que se espalhou nas redes sociais é autêntica? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 5 jun 2020 11:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? É uma publicação viral nas redes sociais, na forma de uma lista com 17 reflexões sobre a pandemia do novo coronavírus atribuídas ao virologista Robert Ray Redfield, diretor do Centro de Controlo e Prevenção de Doenças (CDC) dos EUA. Entre as quais se destaca a alegação de que usar uma máscara por longos períodos interfere nos níveis de respiração e oxigénio. Verificação de factos. As 17 reflexões difundidas na mensagem são atribuídas a um virologista norte-americano, Robert Ray Redfield, apresentado como sendo diretor do Centro de Controlo e Prevenção de Doenças dos EUA, administrador da Agência de Registo de Doenças e Substâncias Tóxicas e chefe da Clínica de Doenças Infecciosas da Universidade de Maryland. Entre as reflexões destacam-se algumas recomendações mais concretas. A título de exemplo: Usar uma máscara por longos períodos interfere nos níveis de respiração e oxigénio. Use-o apenas na multidão; O vírus Covid-19 não está no ar. Esta é uma infeção respiratória por gotículas que requer contacto próximo; A imunidade é muito enfraquecida ao permanecer sempre em um ambiente estéril. Mesmo se você comer alimentos que aumentam a imunidade, saia regularmente de sua casa para qualquer parque. Confirma-se a autenticidade desta lista de reflexões ou recomendações, cuja autoria é atribuída a Redfield? De facto, Robert Ray Redfield é o atual diretor do Centro de Controlo e Prevenção de Doenças (CDC) dos EUA e administrador da Agência de Registo de Doenças e Substâncias Tóxicas no mesmo organismo (pode conferir aqui). No entanto, Redfield não exerce qualquer cargo na Universidade de Maryland. É desde logo uma imprecisão. Mais significativo é o facto de a lista em causa não ser da autoria de Redfield. O G1, portal de notícias brasileiro pertencente ao Grupo Globo, já desmentiu tal alegação na sua rubrica Fato ou Fake, sublinhando que as únicas orientações de prevenção recomendadas pelo CDC e por Redfield, no que concerne ao novo coronavírus, são as que estão publicadas na página oficial do CDC. De acordo com um artigo de verificação de factos da plataforma brasileira Boatos, esta lista que se espalhou nas redes sociais tem origem numa série de conselhos transmitidos por Faheem Younus, médico especialista em doenças infeciosas, no Twitter. O objetivo de Younus, esse sim com ligação profissional à Universidade de Maryland, consistia em desmontar alguns dos mitos que surgiram nas redes sociais relativamente ao novo coronavírus. Contudo, muitas das reflexões da lista nem sequer foram escritas por Younus. As alegações de que o novo coronavírus não pode ser transmitido pelo ar, que o uso de máscara pode ser prejudicial e que devemos sair de casa para fortalecer a imunidade, além de não serem da autoria de Redfield (nem de Younus), são falsas ou enganadoras. Quanto às máscaras, o Polígrafo verificou recentemente uma alegação parecida. Tiago Alfaro, médico pneumologista, explicou na altura que há estudos sobre a possibilidade de que haja redução do oxigénio ou aumento do CO2, mas nunca foi encontrada nenhuma relação entre os dois fatores. Aquilo que se encontrou é que, especialmente nas máscaras P2, dão alguma dor de cabeça, principalmente quando utilizamos os óculos associados - quando estão apertados ou quando utilizamos muitas horas. O que acontece é desconforto, não é propriamente redução de oxigénio e elevação de CO2, assegurou o pneumologista. No que respeita à alegação de que o coronavírus não se transmite pelo ar, também é falsa ou enganadora. De acordo com a DGS, o vírus propaga-se através de gotículas ou secreções emitidas por pessoas doentes quando se espirra ou tosse, ou por contacto direto com secreções contaminadas (boca, nariz e olhos). Relativamente às afirmações sobre a imunidade que supostamente é muito enfraquecida ao permanecer sempre em um ambiente estéril e mesmo se você comer alimentos que aumentam a imunidade, saia regularmente de sua casa para qualquer parque, o Polígrafo também publicou recentemente um outro artigo de verificação de factos no qual se refuta essa alegação. António Vaz Carneiro, médico especialista em Medicina Interna, explicou ao Polígrafo que o sistema imunitário é estável na maior parte dos doentes, a não ser que este tenha alguma doença que o diminua. É habitualmente muito eficaz e não precisamos de o estimular. Temos toda a capacidade na nossa medula óssea de gerar os anticorpos necessários para o nosso dia-a-dia. ________________________________________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking (verificação de factos) com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente Falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 11:00 Facebook admitiu que errou ao censurar publicações sobre a eficácia da hidroxicloroquina? por Maria Leonor Gaspar

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/coronavirus-lista-de-recomendacoes-de-virologista-dos-eua-que-se-espalhou-nas-redes-sociais-e-autentica?fbclid=IwAR2t0vYS-l17gYET3M9St7SdYTsXbXIo46ivwVqrB38tHTBYllR-41n3E-U