INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Tasuku Honjo, vencedor do Nobel de Medicina, disse que coronavírus foi criado em laboratório Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 05.jun.2020 | 17h18 | Circula pelas redes sociais que o imunologista japonês Tasuku Honjo disse que o novo coronavírus (SARS-CoV-2) foi criado em laboratório. Vencedor do prêmio Nobel de Medicina em 2018, ele teria afirmado que o causador da Covid-19 não é natural, porque afeta países com clima diferente do da China. O médico teria falado ainda que trabalha no “laboratório de Wuhan”, na China, e que todos os telefones estão inoperantes há três meses. Segundo ele, todos os técnicos estariam mortos. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “O Dr. Tasuku Honjo causou uma sensação na mídia hoje, dizendo que o vírus corona não é natural. Se for natural, não teria afetado todo mundo assim. Porque, dependendo da natureza, a temperatura é diferente em diferentes países” Texto em post publicado no Facebook que, até as 17h de 5 de junho de 2020, tinha mais de 6,7 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O imunologista Tasuku Honjo negou ter feito as afirmações presentes no texto. Em nota publicada em 27 de abril pela Universidade de Kyoto, no Japão, onde trabalha, ele disse que seu nome e o da instituição foram usados para espalhar falsas acusações e desinformação. “Nessa fase, quando todas as nossas energias são necessárias para tratar os doentes, prevenir a disseminação dos lamentos e planejar um novo começo, a difusão de alegações infundadas sobre as origens da doença é uma distração perigosa”, disse. Também é falsa a afirmação de que o novo coronavírus foi criado em laboratório. Os principais estudos científicos produzidos sobre o assunto contestaram uma origem artificial do SARS-CoV-2. Uma pesquisa publicada em março pela Nature Medicine comparou os genomas de sete tipos diferentes de coronavírus com o do causador da Covid-19, uma vez que todos pertencem à mesma família. Há 96% de similaridade com a estrutura presente na versão encontrada em morcegos, além de 92,4% e 85,5% com as dos pangolins. Isso reforça a tese de que o novo coronavírus tenha sido transmitido de animais para seres humanos. Outro estudo, sobre os pangolins, chegou a uma conclusão semelhante. Pesquisa de março da Nature Medicine também mostrou que a proteína usada pelo SARS-CoV-2 para se ligar às células e invadi-las resulta de um processo de seleção natural. Os cientistas chegaram a essa conclusão a partir de simulações de computador, que buscaram analisar a configuração presente na estrutura do novo coronavírus em comparação com a do SARS-CoV, causador da SARS. “Trabalho há 4 anos no laboratório Wuhan na China. Conheço bem todo o pessoal deste laboratório. Liguei para todo mundo depois do acidente de Corona, mas todos os telefones estão inoperantes há 3 meses. Agora, entende-se que todos esses técnicos de laboratório estão mortos” Texto em post publicado no Facebook que, até as 18h30 de 4 de junho de 2020, tinha mais de 6,5 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A biografia do imunologista Tasuku Honjo disponível no site da Universidade de Kyoto, mostra que ele jamais trabalhou para o Instituto de Virologia de Wuhan, na China. Desde 2018 ele tem o cargo de vice-diretor-geral do Instituto de Estudos Avançados da Universidade de Kyoto. Uma versão similar desse conteúdo foi checada por Boatos.org, AFP Checamos, Projeto Comprova, Fato ou Fake e Aos Fatos. Essa informação falsa também circulou fora do Brasil e foi desmentida por checadores de pelo menos 22 outros países, incluindo Infact, do próprio Japão, Chequeado, da Argentina, LeadStories, dos Estados Unidos, entre vários outros. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos China coronavírus Covid-19 engenharia genética Facebook genética instituto de virologia de wuhan japão laboratório medicina no facebook Nobel novo coronavírus pandemia Prêmio Nobel projeto de verificação projeto de verificação de notícias sars-cov-2 saúde teoria da conspiração verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado wuhan Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/05/verificamos-tasuku-honjo-nobel-coronavirus-laboratorio/