1 min É #FAKE que Tasuku Honjo, Nobel de Medicina em 2018, disse que coronavírus foi criado por Viralizou nas redes sociais nos últimos dias uma mensagem dizendo que o imunologista japonês Tasuku Honjo, vencedor do Prêmio Nobel de Medicina em 2018, declarou que o coronavírus não é natural e que foi, sim, criado por cientistas. O texto acrescenta que o pesquisador trabalhou pelos últimos quatro anos no laboratório de Wuhan, na China, cidade onde a pandemia teve início. Ainda segundo a mensagem, ele acusa a China pela Covid-19 e diz que o governo pode retirar seu Nobel se o que ele diz não for verdade. É #FAKE. 2 de 3 — Foto: G1 — Foto: G1 A Universidade de Kyoto, onde Honjo é professor ilustre e vice-diretor-geral do Instituto de Estudos Avançados, publicou, no dia 27 de abril, uma declaração dele em que rechaça completamente os boatos. A nota pode ser encontrada no site oficial e na página da instituição no Facebook. No texto, Honjo diz que está profundamente triste por ver que seu nome e o nome da universidade foram utilizados para espalhar desinformação e falsas acusações. Ele também chama a atenção para a gravidade da pandemia e diz que a humanidade, especialmente a comunidade científica, não pode perder tempo com nada além de salvar as pessoas da Covid-19. Neste ponto, quando todas as nossas energias são necessárias para tratar os doentes, prevenir a disseminação da tristeza e planejar um novo começo, a transmissão de alegações infundadas sobre as origens da doença é uma distração perigosa, afirma Honjo. As declarações falsas atribuídas a Honjo circulam em inglês e em português. Elas se baseiam na ideia de que o coronavírus é uma arma biológica fabricada pela China, o que vai na contramão de estudos sobre a origem da Covid-19. O argumento do boato é que, se fosse natural, o vírus não teria afetado o mundo inteiro dessa forma, somente países com temperatura como a da China. As alegações atribuídas a Honjo já tinham sido desmentidas por outras agências de checagem, como o site indiano NewsMeter, o português Observador e o americano Snopes. Um aluno de Honjo chamado Alok Kumar enviou ao NewsMeter uma nota em nome do professor refutando a história. Ele também compartilhou a mensagem em seu próprio perfil no Facebook, no dia 23 de abril, garantindo que Honjo jamais tinha dado declarações como aquela. Isso é fake news. Todas as informações escritas aqui estão erradas. Ele nunca disse nada parecido com isso. Por favor, parem de compartilhar mentiras, afirma o rapaz. Na nota publicada pelo NewsMeter em 25 de abril, Kumar reafirma que Honjo jamais declarou que o coronavírus foi fabricado. Ele acrescenta, ainda, que o professor nunca trabalhou no laboratório de Wuhan, que uma conta no Twitter criada em nome de Honjo para espalhar a história não pertence a ele e pede novamente que as pessoas não compartilhem o boato. Honjo se formou na faculdade de medicina da Universidade de Kyoto, no Japão, em 1966, e dá aulas no local desde 1984. Ele ganhou o Nobel em 2018, junto do americano James P. Allison, pela descoberta de um tipo de terapia contra o câncer que faz com que as células do sistema imunológico voltem a combater os tumores: a terapia de checagem imunológica. 3 de 3 É #FAKE que Tasuku Honjo, Nobel de Medicina em 2018, disse que coronavírus foi criado por cientistas — Foto: Reprodução É #FAKE que Tasuku Honjo, Nobel de Medicina em 2018, disse que coronavírus foi criado por cientistas — Foto: Reprodução Vídeo: Veja como identificar uma mensagem falsa 5 min Como identificar se uma mensagem é falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/coronavirus/noticia/2020/04/29/e-fake-que-tasuku-honjo-nobel-de-medicina-em-2018-disse-que-coronavirus-foi-criado-por-cientistas.ghtml