O novo coronavírus não se propaga no ar e qualquer máscara impede a sua entrada no organismo? (COM VÍDEO) Gustavo Sampaio Polígrafo 10 mar 2020 09:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Espalhou-se pelas redes sociais e também através de correio eletrónico um suposto comunicado da UNICEF sobre o novo coronavírus, indicando que é maior do que o normal e por isso qualquer máscara impede a sua entrada no organismo, não se propaga no ar e só vive nas mãos durante 10 minutos, entre outras alegações erradas, imprecisas ou enganadoras. A UNICEF já desmentiu o comunicado e o Polígrafo, com o auxílio da DGS, sinaliza todas as falsidades difundidas através desta fake news viral. O coronavírus é maior do que o normal; o diâmetro da célula é de 400 a 500 microns e, por esse motivo, qualquer máscara impede a sua entrada no organismo, começa por se salientar no comunicado da UNICEF. O Polígrafo confirmou junto da Direção-Geral da Saúde (DGS) que esta alegação é completamente falsa. O vírus não se propaga no ar, garante-se logo a seguir. De acordo com a DGS, porém, o vírus propaga-se através de gotículas ou secreções emitidas por pessoas doentes quando se espirra ou tosse, ou por contacto direto com secreções contaminadas (boca, nariz e olhos). O coronavírus, quando cai sobre uma superfície de metal, permanece vivo durante 12 horas; lavar as mãos com água e sabão é suficiente para o destruir, acrescenta-se. Neste ponto, a DGS esclarece que o coronavírus sobrevive nas superfícies, dentro de gotículas, durante dias. A limpeza de superfícies com água e detergente, seguida de desinfeção, elimina o vírus. Nas mãos basta lavá-las com água e sabão ou, em alternativa, quando não for possível lavar as mãos, com solução de base alcoólica a 70 graus. O coronavírus, quando cai sobre um tecido, permanece vivo durante nove horas; portanto, lavar a roupa ou colocá-la ao Sol durante duas horas será suficiente para o eliminar, assegura-se depois na publicação. Ao que a DGS responde que é falso. A roupa, toalhas, lençóis contaminados por secreções de doentes com Covid-19, termorresistentes, devem ser lavados com detergentes a altas temperaturas (70-90ºC), enquanto os tecidos termolábeis (que se destroem a determinadas temperaturas) devem ser lavados com desinfetantes. O vírus só vive nas mãos durante 10 minutos; assim, usar um desinfectante em gel também o eliminará, prossegue-se no falso comunicado. E trata-se de mais uma alegação falsa, alerta a DGS, recomendando lavar as mãos com água e sabão, esfregando-as pelos menos durante 20 segundos ou desinfectando-as com solução de base alcoólica a 70 graus. Entretanto, a UNICEF (Fundo das Nações Unidas para a Infância) já publicou um desmentido da publicação em causa. Nos últimos dias circulou online uma alegada mensagem da UNICEF com dicas de prevenção contra o coronavírus. Essa mensagem é falsa e não reflecte, de forma alguma, a posição oficial da UNICEF sobre este tema tão importante, destaca-se no (verdadeiro) comunicado da UNICEF. O vírus exposto a uma temperatura de 26ºC a 27ºC morre, sublinha-se na publicação. Trata-se de um vírus novo, o SARS-CoV-2, ainda em estudo, ressalva a DGS. Habitualmente, os vírus respiratórios sazonais (típico do Outono/Inverno) não sobrevivem a temperaturas do ar típicas do Verão. Ainda é prematura esta afirmação. A água que esteja exposta ao Sol poderá ser consumida sem qualquer perigo, indica-se a seguir. Ao que a DGS responde que é falso. Só pode ser consumida água potável. A exposição solar não é um meio de desinfecção da água. Evitar comer gelados ou pratos frios; os alimentos quentes são mais seguros, visto que o calor elimina o vírus, recomenda-se. É falso, não tem qualquer relação. Tal como gargarejar com água morna ou salgada mata os vírus que se alojem nas amígdalas e evita que passem para os pulmões, uma vez que, segundo a DGS, a infedção pulmonar ocorre após inalação de gotículas contendo o vírus. Estas medidas são suficientes para evitar a ocorrência e propagação do vírus em qualquer parte do mundo, conclui-se. Falso, sinaliza a DGS, aconselhando a seguir as recomendações oficiais divulgadas através do seu portal. Entretanto, a UNICEF (Fundo das Nações Unidas para a Infância) já publicou um desmentido da publicação em causa que se espalhou nas redes sociais e através de correio eletrónico. Nos últimos dias circulou online uma alegada mensagem da UNICEF com dicas de prevenção contra o coronavírus. Essa mensagem é falsa e não reflecte, de forma alguma, a posição oficial da UNICEF sobre este tema tão importante, destaca-se no (verdadeiro) comunicado da UNICEF, publicado nas redes sociais. *** Nota editorial 1: este texto foi produzido pela redação do Polígrafo e cientificamente validado pela Direção-Geral da Saúde, no âmbito de uma parceria estabelecida entre as duas entidades a propósito de um tema que se reveste de um inquestionável interesse público. Nota editorial 2: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações “Falso” ou “Maioritariamente Falso” nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 11:00 Facebook admitiu que errou ao censurar publicações sobre a eficácia da hidroxicloroquina? por Maria Leonor Gaspar

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/o-novo-coronavirus-nao-se-propaga-no-ar-e-qualquer-mascara-impede-a-sua-entrada-no-organismo