3 min Polícia descobre caixão sem corpo e investiga 4 por golpe do seguro de vida em São Carlos A Polícia Civil de São Carlos (SP) investiga o envolvimento de quatro pessoas em uma fraude de R$ 1,4 milhão de seguro de vida. Uma sepultura no nome de uma mulher de Matão (SP) que está viva foi aberta nesta terça-feira (30) pelos policiais, que encontraram no local o caixão com pedra e serragem no lugar do corpo. [Veja o vídeo acima]. Segundo a investigação, os suspeitos usaram os documentos dela e simularam sua morte para conseguir o dinheiro de 5 apólices de 4 seguradoras. O líder do esquema é um ex-agente funerário de 47 anos, que contou com a ajuda do genro, um corretor de seguros de 25 anos, e sua filha, uma dona de casa de 24 anos, que seria a beneficiária dos seguros. Um médico que prestava serviços em uma Unidade de Pronto Atendimento (UPA) de São Carlos teria expedido a falsa declaração de óbito oficial. Ele é genro do ex-agente. Eles devem ser ouvidos pela polícia nos próximos dias. A defesa dele afirmou que não houve dano financeiro e que os envolvidos estão empenhados em esclarecer o caso. [Veja abaixo o posicionamento]. 1 de 3 Corpo não foi encontrado em caixão exumado nesta terça em São Carlos — Foto: Fabio Rodrigues/ G1 Corpo não foi encontrado em caixão exumado nesta terça em São Carlos — Foto: Fabio Rodrigues/ G1 Esquema e sepultamento falso Segundo a apuração da polícia, em junho do ano passado, o ex-agente funerário conheceu Cristiane da Silva, de 39 anos, que é de Matão e vivia em situação de rua. Ele prometeu ajudá-la e a levou até o Poupatempo para fazer RG e outros documentos. Em outubro, o corretor de seguros adquiriu seis apólices de seguros de vida em nome de Cristiane. A beneficiária seria a dona de casa, filha do ex-agente funerário. 1 min Pedra e saco com serragem estavam dentro de caixão em São Carlos, SP Em janeiro deste ano, o ex-agente teria convencido o médico a fornecer a falsa declaração de óbito de Cristiane, que apontava morte súbita como a causa da morte. O endereço do ex-agente foi colocado como sendo da residência da mulher declarada morta. Com o atestado de óbito e documentação, o ex-agente funerário preparou um caixão, que foi lacrado, e fez o enterro no cemitério Nossa Senhora do Carmo. Ele ainda fez o pagamento dos custos do serviço e pagou pelo R$ 1.548,18 pelo túmulo. 2 de 3 Equipe policial acompanhando a exumação do túmulo em São Carlos — Foto: Fabio Rodrigues/G1 Equipe policial acompanhando a exumação do túmulo em São Carlos — Foto: Fabio Rodrigues/G1 Descoberta da fraude Após denúncias, a Polícia Civil começou a investigar o caso. Os envolvidos souberam da apuração e desistiram de entrar com o pedido do pagamento do seguro. Os policiais localizaram a mulher que contou sobre o envolvimento com o ex-agente funerário. A advogada de Cristiane, Sandra Nucci, disse que a cliente confiou nos envolvidos e entregou, de boa fé, os documentos, já que um deles teria dito que iria atualizar a documentação dela. O caso foi enviado ao Ministério Público Estadual (MPE) e a Justiça autorizou a exumação do caixão nesta terça. O delegado Walkmar da Silva Negré deve ouvir o ex-agente funerário, sua filha, o genro e o médico nos próximos dias. Eles podem ser indiciados pelos crimes de estelionato, falsidade ideológica e associação criminosa. 3 de 3 O advogado de defesa dos envolvidos, João Carlos Cazu, em São Carlos — Foto: Fabio Rodrigues/ G1 O advogado de defesa dos envolvidos, João Carlos Cazu, em São Carlos — Foto: Fabio Rodrigues/ G1 Defesa dos envolvidos O advogado de defesa dos envolvidos, João Carlos Cazu, disse que não houve dano financeiro a nenhuma empresa. O que está sendo feito é uma diligência que vai acabar instruindo o inquérito policial. Eu não posso dar detalhes de mais nada porque o inquérito está na fase de investigação, ainda está numa fase probatória, muitas peças ainda vão precisar ser juntadas neste inquérito e o importante é que todos os envolvidos estão plenamente empenhados em esclarecer isso da melhor forma possível”, disse. Seguradoras, funerária e médico As quatro seguradoras ainda estão levantando a existência das apólices. O dono da funerária contou que estava viajando quando tudo aconteceu e que o funcionário envolvido pediu demissão pouco depois. A Prefeitura de São Carlos disse que o médico que assinou o atestado de óbito não trabalha mais na UPA. Veja mais notícias da região no G1 São Carlos e Araraquara

article_url: https://g1.globo.com/sp/sao-carlos-regiao/noticia/policia-civil-investiga-4-por-golpe-do-seguro-de-vida-e-descobre-caixao-sem-corpo.ghtml