Coronavírus: Galp está a oferecer 3 meses de combustível grátis para ajudar os necessitados? (COM VÍDEO) Maria Leonor Gaspar Polígrafo 29 mai 2020 09:01 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em publicação propagada viralmente nas redes sociais, destaca-se que a Galp, por forma a evitar perdas significativas nas linhas de produção e ajudar os necessitados estaria a oferecer 3 meses de combustível gratuito a todos os que regressam às suas atividades profissionais ou académicas. Confirma-se? Devido a medidas de isolamento social para conter a propagação do novo coronavírus, os nossos tanques de armazenamento de combustível atingiram os seus limites máximos de capacidade. Como medida para evitar perdas significativas nas nossas linhas de produção e, ao mesmo tempo, um esforço para ajudar os necessitados, estamos a oferecer 3 meses de combustível grátis a todos os que regressam às suas atividades profissionais ou académicas, pode ler-se na mensagem. Verdadeiro ou falso? É falso. Trata-se de um esquema de phishing baseado na solicitação de dados pessoais e/ou bancários em troca de um suposto voucher correspondente aos três meses de combustível. Questionada pelo Polígrafo, a Galp demarcou-se da iniciativa, sublinhando que não lançou qualquer iniciativa deste género relacionada com a pandemia do novo coronavírus. A campanha é falsa e utiliza indevidamente a marca Galp para tentar obter ilicitamente dados. A Galp foi uma das várias empresas que na semana passada foi alvo de tentativa de phishing tendo ativado de imediato mecanismos para assegurar a remoção do site em questão. Estas mensagens não devem ser reenviadas e devem ser apagadas sem aceder a qualquer link. Apelamos a que qualquer pessoa com dúvidas sobre a veracidade das campanhas com a marca Galp nos contacte imediatamente através dos canais oficiais, esclarece-se na resposta enviada ao Polígrafo. ___________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações “Falso” ou “Maioritariamente Falso” nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 11:00 Facebook admitiu que errou ao censurar publicações sobre a eficácia da hidroxicloroquina? por Maria Leonor Gaspar

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/coronavirus-galp-esta-a-oferecer-3-meses-de-combustivel-gratis-para-ajudar-os-necessitados?fbclid=IwAR0ngvBOQ-I806YZJ4Eb7OL8WryvqiMV_DnSb6lRjtGnCuzW6W8xECNJoaM