Antifake Vídeo em que policial atira em surfista é da Costa Rica, não do Ceará 25 de maio de 2020 - 14:36 #antifake #Ceará #costa rica #Praia do Futuro #surfista O vídeo em que um policial aparece disparando com arma de fogo em direção a um surfista é de uma ocorrência na Playa Hermosa, na Costa Rica, no final do mês de março deste ano. O país adotou medidas de distanciamento social para barrar o contágio da população pelo novo coronavírus (Covid-19). A Polícia Militar do Ceará (PMCE) esclarece, portanto, que o caso não se deu na Praia do Futuro, como circula nas redes sociais. Os policiais militares do Ceará são treinados sob a ótica de instrução humanizada e de intervenções técnicas, propiciando a formação de profissionais de segurança pública preocupados com as questões sociais e a resolução de conflitos. Toda a formação é promovida pela Academia Estadual de Segurança Pública (Aesp), com base na matriz curricular da Secretaria Nacional de Segurança Pública e Defesa Social (Senasp) do Ministério da Justiça e Segurança Pública (MJSP). Mais informações: Por que surfistas estão sendo baleados pela polícia na Costa Rica (em inglês) Vídeo de surfistas sendo perseguidos pela polícia na Costa Rica (em inglês) Voltar ao topo Compartilhar facebook twitter DESTAQUES EM ANTIFAKE 29 de janeiro de 2021 Nota de estabelecimento da verdade sobre distribuição das vacinas 4 de dezembro de 2020 Detran-CE alerta para falsos leilões virtuais 26 de novembro de 2020 Vídeo que circula nas redes sociais com pacientes em corredores de hospital não é do Ceará Governo do Ceará - Imprensa

article_url: https://www.ceara.gov.br/2020/05/25/video-em-que-policial-atira-em-surfista-e-da-costa-rica/