Um vídeo de um surfista sendo retirado a tiros do mar pela polícia durante a pandemia do novo coronavírus circula pelas redes sociais. A mensagem que acompanha as imagens diz que ele foi gravado na Praia do Futuro, em Fortaleza. É #FAKE. 2 de 4 — Foto: G1 — Foto: G1 No vídeo, um policial conversa com dois surfistas. Depois de um tempo, ele dispara em direção a um deles, que sai do mar e corre. A mensagem falsa diz se tratar de Fortaleza e cita o governador do Ceará, Camilo Santana. Depois vem o fascista e terrorista Camilo Santana dizer que o policial atirou por responsabilidade dele mesmo. E tira o dele da reta. Covarde. Mas o vídeo foi feito, na verdade, na Praia Hermosa, na cidade de Jacó, na Costa Rica. Um dos surfistas que aparecem na imagem é Rafael Villavicencio. Ele postou o vídeo em sua conta pessoal no Instagram no dia 28 de março, mas diz que as imagens foram gravadas no dia 26. Isso aconteceu comigo. Reconheço que não deveria estar na água, mas isso não tem justificativa. A polícia atirou para matar, conta. O surfista diz que abriu, inclusive, um processo contra o policial que efetuou os disparos. 3 de 4 Surfista fez post reconhecendo o erro, mas reclamando dos disparos — Foto: Reprodução Surfista fez post reconhecendo o erro, mas reclamando dos disparos — Foto: Reprodução As praias da Costa Rica foram fechadas no dia 23 de março, uma semana depois de o governo ter declarado estado de emergência no país. Naquele momento, os números de novos casos e mortes continuava subindo mesmo após a declaração. A atuação da polícia nas praias do país já foi base para a criação de outra mensagem falsa no Brasil. Em abril, uma mensagem usava uma foto de um surfista preso dizendo que o episódio havia ocorrido no litoral de São Paulo. Ela foi postada pelo deputado federal José Medeiros (Podemos-MT) e compartilhada por Carlos Bolsonaro. O boato foi desmentido pela equipe do fato ou Fake no dia 17 do mês passado. O surfista que aparece nas fotos é Noe Mar McGonagle e a prisão ocorreu também na Praia Hermosa. Na época, ele divulgou um vídeo em seu Instagram se desculpando por ter ido surfar quando era proibido. E deixou claro que ele não era o surfista que aparecia nos vídeos dos disparos. Quero me desculpar com o povo costarriquenho, a força pública e os salva-vidas de Garabito. Somos humanos e às vezes cometemos erros. Nunca foi minha intenção ferir ou ofender a ninguém. Quero deixar claro que a pessoa no incidente dos disparos de fogo não sou eu. E nem foi no mesmo dia da minha situação. Uma grande desculpa de coração. A Costa Rica registra 10 mortes e 930 casos confirmados da Covid-19, segundo a universidade americana Johns Hopkins. 4 de 4 É #FAKE que vídeo mostre polícia atirando em surfista na Praia do Futuro, em Fortaleza, após ele descumprir isolamento social — Foto: G1 É #FAKE que vídeo mostre polícia atirando em surfista na Praia do Futuro, em Fortaleza, após ele descumprir isolamento social — Foto: G1 Vídeo: Veja como identificar se uma mensagem é falsa 5 min Como identificar se uma mensagem é falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/coronavirus/noticia/2020/05/25/e-fake-que-video-mostre-policia-atirando-em-surfista-na-praia-do-futuro-em-fortaleza-apos-ele-descumprir-isolamento-social.ghtml