Discurso viral de deputada italiana sobre atividades criminosas de Bill Gates baseia-se em factos verdadeiros? Maria Leonor Gaspar Filipa Traqueia Polígrafo 27 mai 2020 00:32 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Estão a circular nas redes sociais diversos vídeos de uma intervenção da deputada Sara Cunial no Parlamento da Itália, a 14 de maio, em que acusa Bill Gates de esterilizar milhões de mulheres na África e de ter causado uma epidemia de poliomielite que paralisou 500 mil crianças na Índia. Verdade ou falsidade? Deputada italiana fala do Bill Gates e das suas atividades criminosas e da nova ordem mundial que nos está a tentar ser imposta, aos poucos, destaca-se numa das publicações em causa. O discurso da deputada italiana Sara Cunial sobre atividades criminosas de Bill Gates baseia-se em factos verdadeiros? No discurso proferido a 14 de maio, no Parlamento da Itália, Sara Cunial proferiu três afirmações falsas, pelo menos. A saber: Graças às suas vacinas, ele [Bill Gates] conseguiu esterilizar milhões de mulheres na África. [Bill Gates] causou uma epidemia de poliomielite que paralisou 500 mil crianças na Índia. Há décadas, [Bill Gates] trabalha no desenvolvimento de planos de despovoamento. Em recente artigo de verificação de factos da AFP explica-se detalhadamente porque são falsas. Por exemplo, no que respeita aos supostos 500 mil casos de poliomielite na Índia, segundo dados da OMS, entre 2000 e 2017 foram registados 17 casos de poliomielite derivados da vacinação na Índia. Quanto aos supostos planos de Bill Gates para reduzir a população mundial, trata-se de uma alegação falsa que circula desde há anos nas redes sociais, tendo aliás já sido desmentida pelo Polígrafo em artigo de verificação de factos publicado no dia 29 de setembro de 2019. O equívoco tem origem numa apresentação de Bill Gates numa conferência TED realizada em fevereiro de 2010. Durante a palestra - intitulada como “Inovando para zero!” -, o fundador da Microsoft debateu sobre a importância de reduzir as emissões de dióxido de carbono na produção energética, de forma a combater o aquecimento global e melhorar as condições de vida para todos os países, especialmente para os países em desenvolvimento. Ao analisar a quantidade de CO2 libertado por cada cidadão, Bill Gates apelou à necessidade de “fazer alterações para trazer esse número para próximo de zero”. Quando analisou a variante “Pessoas”, Bill Gates começou por dizer que “há 6,8 mil milhões de pessoas no mundo atualmente e está a encaminhar-se para nove mil milhões”, acrescentando que “se fizermos um ótimo trabalho em novas vacinas, no sistema de saúde, serviços de planeamento familiar, poderíamos diminuir isso, talvez, em 10 a 15%. Mas vemos um aumento de cerca de 1,3%”. Ou seja, de facto Bill Gates referiu que “se fizermos um ótimo trabalho em novas vacinas, no sistema de saúde, serviços de planeamento familiar, poderíamos diminuir isso, talvez, em 10 a 15%”, como é citado na publicação em análise. No entanto, ao contrário do que se afirma no texto, o filantropo está a referir-se a uma diminuição de “10 a 15%” no crescimento populacional previsto e não no número de pessoas existentes no mundo. Importa salientar que Sara Cunial, deputada independente (após ter sido excluída do grupo parlamentar do Movimento 5 Estrelas em 2019), desde há anos que assume posições contra a vacinação de pessoas. Em meados de 2018 chegou mesmo a afirmar que vacinar a população era um genocídio gratuito. As invectivas contra Bill Gates, por entre diversas teorias de conspiração, também têm sido recorrentes. _________________________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking (verificação de factos) com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações “Falso” ou “Maioritariamente Falso” nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? por Marina Ferreira Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Polígrafo Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/discurso-viral-de-deputada-italiana-sobre-atividades-criminosas-de-bill-gates-baseia-se-em-factos-verdadeiros?fbclid=IwAR1ZN7gL7fQdfuEH9FgXV3ynTR4QSZJbImU9EVXVh7XIPO_Cb4GIaigJA-A