Tratamentos com água termal curam pessoas infetadas com Covid-19? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 25 mai 2020 13:40 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Espalharam-se pelas redes sociais várias publicações salientando que um casal de Portalegre, infetado com Covid-19, testou negativo depois de ter feito tratamento com água das Termas da Sulfúrea em Cabeço de Vide durante uma semana. Supostamente, no total, a água termal de Cabeço de Vide já curou 10 pessoas infetadas com Covid-19. Verdade ou falsidade? Água da Sulfúrea faz milagres no combate à Covid-19. Foram 10 as pessoas infectadas com o novo coronavírus, tratadas com água das Termas da Sulfúrea, em Cabeço de Vide (Fronteira - Portalegre) que acabaram por testar negativo. O último caso foi o de um casal de Portalegre que testou hoje negativo após 52 dias de positivo. O casal, de 36 e 34 anos, residente na cidade e com duas crianças, uma de sete anos e um menino de 15 meses, testou negativo hoje (sexta-feira) após uma semana de tratamento com a água sulfurosa com particularidades muito específicas, e que já tinha sido alegadamente responsável pela cura do comediante Fernando Rocha, destaca-se numa das publicações em causa. É verdade que tratamentos com água termal curam pessoas infetadas com Covid-19? Não é a primeira vez que esta alegação surge nas redes sociais. Tal como o Polígrafo verificou em artigo recente (pode ler aqui), foi o humorista Fernando Rocha quem primeiro levantou tal possibilidade. Durante esta semana eu bebi dessa água e não sei que efeito é que a água fez em mim, mas o que é certo é que me curou e deu negativo, talvez me ajudasse a limpar os vestígios do vírus que ainda tinha dentro de mim. Obrigado, a vocês, todos, pode ouvir-se na mensagem que Fernando Rocha deixou aos seus seguidores nas redes sociais. No entanto, ainda que o autarca de Cabeço de Vide acredite que a água termal da região tenha algum efeito sobre o novo coronavírus pelo facto de ser muito alcalina, não há qualquer evidência científica que aponte nesse sentido. Aliás, o Polígrafo verificou recentemente que o pH dos alimentos não tem qualquer relação ou efeito no combate ao novo coronavírus. O presidente da Associação Nacional dos Médicos de Saúde Pública, Ricardo Mexia, afirmou ao Polígrafo que não existe nenhuma evidência de que a água, ou qualquer outro líquido, tenha, para já, um efeito no tratamento da doença. O que sabemos é que a doença resolve-se por si mesma na maioria dos casos e, portanto, pode ser uma questão de tempo. Às vezes, a doença demora mais a resolver-se, outras vezes é mais rápida. Em suma, não há qualquer evidência científica de que a água das Termas da Sulfúrea em Cabeço de Vide - ou qualquer outra água termal - tenha um efeito curativo sobre o coronavírus SARS-CoV-2 e a respetiva doença Covid-19. _________________________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? por Marina Ferreira Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Polígrafo Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/tratamentos-com-agua-termal-curam-pessoas-infetadas-com-covid-19?fbclid=IwAR2T5ddiP-QigfqVS9CetelJEtjn5Qs7wG0-eBKv3zGP1btfaltvZTQxDnc