Mundo Governo da Irlanda coloca aviso contra vacina e máscaras em pedágios #boato 27/01/202129/01/2021 Kyene Becker Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19), máscaras, Vacinas Boato – Governo da Irlanda alerta população sobre supostos riscos da vacina e do uso de máscara em placas de pedágio no país. Se você acha que só os brasileiros conseguem inventar e difundir absurdos sobre o SARS-CoV-2, a Covid-19 e as vacinas, talvez você deve repensar sobre o assunto. Na realidade, muitas histórias falsas disseminadas em terras tupiniquins são importadas. Exemplo disso é a informação que está circulando na internet nos últimos dias. De acordo com a história, o governo da Irlanda teria decidido alertar sua população sobre os riscos da vacina e do uso de máscara em placas de pedágio. Em um vídeo que está rodando as redes sociais, é possível ver diversas frases falando sobre os supostos perigos de se vacinar, de usar máscara e dos supostos resultados duvidosos de testes. Versão 1: “Irlanda o Governo colocou estes avisos eletrônicos nos pedágios, avisando a população: – Vacinas podem causar paralisia – Tirem suas máscaras* Mascaras acumulam germs – Testes de covid são fraudulentos 95% dos testes de covid dão falso positivo – Vacina não é segura – O HSE não cuidam da sua saúde – O Covid é uma operação psicológica para quebrar a economia mundial – Querem quebrar seu código genetico – RTE é um virus – RTE Shield são criminosos abusadores de crianças os maiores cientistas se recusam a vacinar suas crianças. Isso já deveria estar sendo divulgado aqui no Brasil!”. Versão 2: “Na Irlanda o governo pois esses avisos nós pedágios tá aparecendo as verdades aleluia”. Governo da Irlanda colocou aviso contra vacina e máscaras em pedágios? A informação caiu como uma bomba nas redes sociais, em especial, no Facebook e no WhatsApp e serviu para dar ainda mais imaginação aos negacionistas da pandemia. Apesar disso, a história não é nada real. Basta olhar a publicação para ficar com uma pulga atrás da orelha. Ela apresenta as principais características de fake news na internet, como o caráter vago, alarmista e a falta de fontes confiáveis. Além disso, notícias falsas sobre a pandemia envolvendo vídeos retirados de contexto não são uma novidade na internet. A equipe do Boatos.org já desmentiu inúmeras histórias sobre o assunto, como a que dizia que um vídeo mostraria Dubai comemorando o fim do lockdown e da pandemia de Covid-19. Também a que indicava que chineses estariam vendendo sapos vivos após a pandemia de Covid-19 e, por fim, a que apontava que o ex-presidente Lula teria sido flagrado em um bar durante a quarentena e teria sido xingado. Ao buscar por mais informações sobre o suposto aviso do governo da Irlanda, não encontramos nenhuma notícia que pudesse validar a história. Pelo contrário, o que descobrimos foram inúmeros desmentidos sobre o assunto. O vídeo começou a circular na internet no dia 16 de janeiro de 2021. Ele foi registrado em um posto de combustível da rede Maxol, em Dublin, na Irlanda. Entretanto, o outdoor não tem nada a ver com o governo irlandês. De acordo com a empresa, o outdoor temporário foi colocado na frente do local sem aviso prévio ou permissão do posto de combustível. Ainda segundo a rede Maxol, tão logo o gerente da unidade soube do outdoor, exigiu que os responsáveis retirassem a peça do local. Além disso, uma publicação local informou que o outdoor que aparece no vídeo surgiu no posto de combustível em dezembro de 2020. Ainda de acordo com eles, ao longo da pandemia, grupos anti-lockdown e negacionistas começaram a espalhar diversas faixas com informações falsas sobre a pandemia em postos de combustíveis e lojas de departamento. Por fim, mas não menos importante, todo o conteúdo exibido no outdoor também é falso. As afirmações já foram desmentidas ao longo da pandemia pela equipe do Boatos.org e podem ser consultadas aqui. Se isso não fosse suficiente, as mesmas afirmações também já foram desmentidas por diversas outras agências de checagem. Em resumo: a história que diz que o governo da Irlanda resolveu “alertar” sua população sobre os riscos da vacina e do uso de máscara é falsa! O vídeo, de fato, foi gravado em Dublin, na Irlanda. Entretanto, não possui nenhuma relação com o governo local. Por fim, nenhuma das afirmações exibidas no painel são reais e tratam-se de fake news. Ou seja, boato pra mais de metro. Não compartilhe! Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61)99177-9164. – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2m2887O – Lista no Telegram https://bit.ly/2VSlZwK WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/mundo/governo-irlanda-coloca-aviso-contra-vacina-mascara-pedagios.html