Home CURIOSIDADES Estudo diz que uso de mascara a longo prazo cria micróbios que... CURIOSIDADES Estudo diz que uso de mascara a longo prazo cria micróbios que contribuem para o câncer de pulmão Por Renato Cunha - 16 de janeiro de 2021 8636 1 Um novo estudo descobriu que o uso contínuo de mascara facial promove o cultivo de micróbios que podem se infiltrar nos pulmões através de aspirações inconscientes e causar respostas inflamatórias e câncer de pulmão em estágio avançado. O nariz e a boca foram projetados para receber oxigênio sem esforço, desinibidos. O oxigênio desce pela traqueia e se divide em dois tubos chamados brônquios. A partir daí, o oxigênio viaja por uma série de bronquíolos até chegar aos alvéolos, que são pequenos sacos de ar cobertos por vasos sanguíneos. Essas bolsas de ar levam o oxigênio diretamente para o coração, onde é disperso por todo o corpo. Quando uma pessoa expira, o processo é invertido e os pulmões exalam dióxido de carbono. Esse gás dióxido de carbono é o veículo que permite aos sistemas orgânicos livrar o corpo dos resíduos. Quando esse processo é obstruído ou restringido por longos períodos de tempo, os pulmões e o coração lutam para nutrir o resto do corpo. O uso de máscaras por longos períodos também prejudica a capacidade natural do corpo de desintoxicar resíduos, cria um ambiente ácido e sobrecarrega lentamente os sistemas orgânicos de todo o corpo. As máscaras estão preparando os pulmões para inflamação e patologia do câncer de pulmão Um estudo publicado na revista Cancer Discovery descobriu que o câncer de pulmão progride quando os pulmões são forçados a regurgitar micróbios. O uso prolongado da máscara cria um ambiente úmido que cultiva micróbios. Esse ambiente tóxico não apenas força a pessoa a regurgitar seus próprios dejetos, mas também inunda os pulmões com micróbios que causam um ambiente tóxico que alimenta o câncer de pulmão. Os pesquisadores descobriram que os pulmões não são apenas um ambiente estéril. Quando os micróbios inundam os pulmões, eles podem ativar uma resposta imunológica. Isso faz com que proteínas inflamatórias, como a citocina IL-17, apareçam. Os micróbios normalmente encontrados na boca podem chegar aos pulmões. “Dado o conhecido impacto da IL-17 e da inflamação no câncer de pulmão, estávamos interessados em determinar se o enriquecimento de comensais orais nos pulmões poderia levar a uma inflamação do tipo IL-17 e influenciar a progressão e o prognóstico do câncer de pulmão”, disse Leopoldo Segal , Diretor do Programa de Microbioma Lung e Professor Associado de Medicina da Escola de Medicina Grossman da New York University. As máscaras cultivam e enriquecem micróbios que se infiltram nos pulmões e causam supressão imunológica A equipe de pesquisa usou broncoscopias clínicas diagnósticas para analisar os microbiomas pulmonares de 83 pacientes adultos não tratados que foram diagnosticados com câncer de pulmão. Eles identificaram a composição de cada ambiente microbiano e documentaram quais genes foram expressos como resultado. Eles descobriram que o tecido pulmonar de pacientes com câncer de pulmão em estado avançado (estágios 3b-4) era mais enriquecido com micróbios do que o tecido pulmonar de pacientes com doença em estágio inicial. Este aumento do enriquecimento de bactérias orais nos pulmões também foi associado à diminuição da chance de sobrevivência, independentemente do estágio dos tumores. As colônias de bactérias que causaram mais danos foram as bactérias Veillonella, Prevotella e Streptococcus, todas cultivadas mais facilmente em uma máscara. A progressão do tumor foi associada ao enriquecimento de Veillonella, Prevotella, Streptococcus, e bactérias Rothia. Os micróbios cultivados se infiltram nos pulmões e afetam a expressão genética, ou seja, as vias de sinalização de p53, PI3K / PTEN, ERK e IL-6 / IL-8. Em avaliação adicional, o cultivo de Veillonella parvula nos pulmões de camundongos levou à expressão de proteínas inflamatórias, aumento da expressão de IL-17 e presença de células imunossupressoras. “Dados os resultados do nosso estudo, é possível que as alterações no microbioma pulmonar possam ser usadas como um biomarcador para prever o prognóstico ou para estratificar os pacientes para tratamento”, disse Segal. O uso prolongado de máscara não só sobrecarrega o coração e os pulmões, mas também cultiva um ambiente microbiano que tem maior probabilidade de se infiltrar nos pulmões e criar um ambiente de câncer. Fonte: Natural News Esse será mais um estudo científico a ser ignorado pela grande mídia e políticos. Para “salvar vidas” estão obrigando o uso de máscaras que irão causar doenças respiratórias e câncer. Como disse o escritor e filósofo Albert Camus: “O bem-estar do povo sempre foi o álibi dos tiranos”. TAGS câncer COVID-19 mascara facial pandemia saúde pública Artigo anteriorRoboEatz – A cozinha robótica autônoma mais avançada do mundo Próximo artigo“Há uma matemática ‘criativa’ para forçar os 50% de eficácia”, diz infectologista sobre CoronaVac Renato Cunha O blog Stylo Urbano foi criado pelo estilista Renato Cunha para apresentar aos leitores o que existe de mais interessante no mundo da moda, artes, design, sustentabilidade, inovação, tecnologia, arquitetura, decoração e comportamento. ARTIGOS RELACIONADOSMAIS DO AUTOR CURIOSIDADES A pandemia do COVID é uma terceira guerra mundial não declarada? CURIOSIDADES OMS admite que alto número de falsos positivos dos testes de PCR criaram uma falsa pandemia CURIOSIDADES “Há uma matemática ‘criativa’ para forçar os 50% de eficácia”, diz infectologista sobre CoronaVac 1 Comentário G. Giudice 7 de fevereiro de 2021 At 08:36 O trabalho do senhor é um farol salvador nesse mar revolto de desinformação e engenharia social. Deus lhe abençoe grandemente! Resposta DEIXE UMA RESPOSTA Cancelar Resposta Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Esse site utiliza o Akismet para reduzir spam. Aprenda como seus dados de comentários são processados. Receba as atualizações do blog Posts recentes Fashion Film Factory – Estamos no caminho dos loucos anos 20? Renato Cunha - 8 de fevereiro de 2021 Governo indiano construirá sete Mega Parques Têxteis nos próximos três anos Renato Cunha - 6 de fevereiro de 2021 Nike apresenta GO FlyEase seu primeiro tênis de “mãos livres” Renato Cunha - 2 de fevereiro de 2021 Essas novas bandejas do McDonald’s são feitas de restos de comida Renato Cunha - 2 de fevereiro de 2021 Cientistas criam alto-falantes de papel impresso para oferecer som surround de 360 graus Renato Cunha - 2 de fevereiro de 2021 Fashion Film Factory aborda a sustentabilidade na moda Renato Cunha - 1 de fevereiro de 2021 Projeto Texboost explora a inovação tecnológica e sustentável nos têxteis Renato Cunha - 1 de fevereiro de 2021 Passe 120 camisas por hora com a máquina de passar roupa totalmente automatizada Renato Cunha - 29 de janeiro de 2021 Categorias Categorias Selecionar categoria ARQUITETURA (45) ARTE (3) ARTE DIGITAL E COLAGEM (7) CURIOSIDADES (169) DESIGN (135) ESCULTURA (8) FOTOGRAFIA (2) GRAFFITI (1) ILUSTRAÇÃO (2) INOVAÇÃO (140) INSTALAÇÃO (6) MODA (448) Noticias (1) PINTURA (9) SUSTENTABILIDADE (281) TECNOLOGIA (238)

article_url: https://web.archive.org/web/20210208180259/https://www.stylourbano.com.br/estudo-diz-que-uso-de-mascara-a-longo-prazo-cria-microbios-que-contribuem-para-o-cancer-de-pulmao/