Este protesto foi realizado na Bélgica, e não contra o prefeito de São Paulo Bruno Covas AFP Brasil Publicado em sexta-feira 22 maio 2020 às 22:28Atualizado em segunda-feira 25 maio 2020 às 21:59 Copyright © AFP 2017-2020. Todos os direitos reservados. Um vídeo em que dezenas de profissionais de saúde viram de costas à medida em que carros oficiais passam entre eles, entrando em um hospital, foi compartilhado milhares de vezes em redes sociais desde meados de maio como se mostrasse um protesto realizado em São Paulo contra o prefeito da cidade, Bruno Covas. Apesar da manifestação ser real, ela foi realizada em Bruxelas, contra a primeira-ministra belga, Sophie Wilmès. “Na chegada ao hospital, os profissionais de saúde deram as COSTAS ao prefeito Bruno Covas”, diz a legenda que acompanha as imagens, em publicações (1, 2, 3, 4) compartilhadas mais de 24 mil vezes no Facebook desde o último dia 20 de maio. A alegação também aparece em postagens no Twitter, Instagram e YouTube. O vídeo circula no momento em que Covas é criticado pelas ações tomadas, junto ao governador do estado, João Doria, para aumentar o isolamento social em São Paulo. Entre as medidas questionadas estão a antecipação de feriados municipais e a implementação de um, já revogado, rodízio de carros. Captura de tela feita em 22 de maio de 2020 de vídeo publicado no Facebook As imagens viralizadas não mostram, no entanto, uma manifestação contra o prefeito paulista. Uma busca no Google por capturas de tela do vídeo leva a múltiplas reportagens (1, 2, 3) sobre um protesto realizado no último dia 16 de maio contra a primeira-ministra belga, Sophie Wilmès. Segundo os artigos, a gravação mostra o momento em que a chefe do governo chegava ao Hospital Universitário Saint-Pierre, localizado em Bruxelas. O mesmo foi reportado pela AFP. De fato, uma análise das imagens de satélite do hospital belga, disponibilizadas no Google Maps, permite identificar elementos semelhantes aos vistos na gravação viralizada, como demonstrado abaixo: Comparação entre imagem de satélite do Hospital Universitário Saint-Pierre, retirada do Google Maps, e vídeo publicado no Facebook Outros elementos presentes no vídeo confirmam que o protesto foi gravado na Bélgica, e não em São Paulo. Aos 16 segundos da gravação é possível identificar ambulâncias amarelas e vermelhas, com o número 112 gravado. Este é o número de emergência e o padrão de ambulâncias utilizado na Bélgica. Em São Paulo, o número utilizado para pedir ajuda é o 192, enquanto as ambulâncias são vermelhas e brancas. Além disso, aos 37 segundos do vídeo é possível identificar nitidamente a placa de um carro. O código “1 - EKH - 910”, segue o padrão das placas utilizadas na Bélgica (NLLLNNN), mas não o de São Paulo (LLLNNNN), com “L” representando letras “N”, números. Capturas de tela feitas em 22 de maio de 2020 mostram vídeo publicado no Facebook O protesto realizado na Bélgica tinha como objetivo condenar as políticas implementadas pelo governo para lidar com a crise do novo coronavírus, que deixou mais de 9.200 mortos no país até este dia 22 de maio. Em publicação no Twitter após o protesto, a primeira-ministra belga, Sophie Wilmès, afirmou, sobre a visita ao Hospital Saint-Pierre: foi um “momento de encontros, diálogo importante para os profissionais de saúde e para mim”. Com mais de 310 mil casos confirmados, e de 20 mil mortes causadas pelo novo coronavírus até 22 de maio, o Brasil é o país mais afetado pela doença na América Latina. Apenas na cidade de São Paulo, liderada por Covas, eram mais de 41 mil casos e mais de 3.200 óbitos até a mesma data. Em resumo, é falso que o vídeo viralizado mostre profissionais de saúde dando as costas ao prefeito de São Paulo, Bruno Covas. O vídeo foi gravado em Bruxelas, na Bélgica, e mostra um protesto realizado contra a primeira-ministra do país, Sophie Wilmès.

article_url: https://checamos.afp.com/este-protesto-foi-realizado-na-belgica-e-nao-contra-o-prefeito-de-sao-paulo-bruno-covas