Uso prolongado de máscaras pode provocar hipoxia? Filipa Traqueia Polígrafo 5 mai 2020 13:41 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em mensagem viral nas redes sociais alerta-se para o perigo da utilização de máscara durante longos períodos de tempo. De acordo com o texto da publicação, respirar sob a máscara pode provocar hipoxia, ou seja, a redução do oxigénio no sangue e a intoxicação por dióxido de carbono. Verdade ou falsidade? Tornou-se obrigatório o uso de máscara em espaços públicos, transportes e estabelecimentos comerciais. No âmbito do processo em curso de desconfinamento gradual, as autoridades implementaram medidas de proteção visando evitar uma nova vaga de propagação do coronavírus, com destaque para as máscaras. Entretanto começou a espalhar-se pelas redes sociais uma mensagem - em várias línguas - que alerta para o perigo da utilização de máscara durante longos períodos de tempo, sublinhando que “o uso prolongado da máscara pode provocar hipoxia”. “Respirar repetidamente o ar exalado torna-se dióxido de carbono. Isso pode intoxicar o utilizador e fazê-lo ficar estonteado provocando desconforto, perda de reflexos, consistência de pensamento e gerando grande cansaço (…). É recomendável só usar a máscara se tiver em contactos muito próximos. É importante levantar a máscara a cada 10 minutos para que o ar que respira possa ser considerado saudável”, indica-se no texto da publicação. Esta informação é falsa. Apesar dos sintomas descritos serem, de facto, as consequências de uma intoxicação por CO2, isto não acontece com a utilização de máscaras. “O que é descrito [na mensagem] era o que aconteceria se respirássemos para um saco pequeno durante uma hora”, explica Tiago Alfaro, vice-presidente da Sociedade Portuguesa de Pneumologia (SPP) e professor de Pneumologia na Universidade de Coimbra, questionado pelo Polígrafo. “Respirar para dentro de um saco durante uma ou duas horas tem riscos. Nesse caso, a pessoa está sempre a respirar o mesmo ar - o oxigénio reduz, o CO2 aumenta – e, em última análise, a pessoa acaba por morrer asfixiada”. “Isso nunca acontece com a máscara porque a máscara não é um saco”, ressalva Tiago Alfaro. “A máscara deixa o ar entrar e sair e todas as máscaras utilizadas, naturalmente, são permeáveis ao ar. Numa máscara que é permeável, ainda assim, pode existir uma pequena quantidade de ar que fica mesmo em frente à boca - atrás da máscara - e essa quantidade de ar acaba por ser inalada e exalada. Mas é uma quantidade tão pequena que não faz diferença nenhuma. Nunca teria esses efeitos dramáticos que são descritos”. As máscaras regularmente utilizadas nos hospitais - desde as máscaras cirúrgicas até aos respiradores - têm sido alvo de vários estudos ao longo do tempo. “Há estudos sobre a possibilidade de que haja redução do oxigénio ou aumento do CO2”, mas nunca foi encontrada nenhuma relação entre os dois fatores, salienta o pneumologista. “Aquilo que se encontrou é que, especialmente nas máscaras P2, dão alguma dor de cabeça, principalmente quando utilizamos os óculos associados - quando estão apertados ou quando utilizamos muitas horas. O que acontece é desconforto, não é propriamente redução de oxigénio e elevação de CO2”, assegura. De resto, Tiago Alfaro avisa que a recomendação de retirar a máscara de 10 em 10 minutos poderá ser perigoso e contraproducente, na medida em que “traz o risco grave de a pessoa pôr as mãos na frente da máscara e, com isso, fazer exatamente o que não se quer com a máscara. Um dos objetivos da máscara é evitar levar a mão à cara”. Nesse âmbito explica que a máscara deve ser sempre colocada e posta pelos atilhos que prendem às orelhas, “precisamente para não colocar a mão na parte da máscara que pode estar infetada”. Existem três tipos de máscaras: os respiradores, as máscaras cirúrgicas e as máscaras não-cirúrgicas, comunitárias ou de uso social. Cada uma delas tem níveis de permeabilidade diferentes, com base na função que irão desempenhar. Os dispositivos médicos e equipamentos de proteção individual reutilizáveis - segundo as especificações técnicas da utilização de máscaras no âmbito da Covid-19, publicadas pelo Infarmed e pela Direção-Geral da Saúde - devem ter uma “respirabilidade de 8l/min”, resistir a uma pressão de “40Pa/s” e permitir “4h de uso ininterrupto sem degradação da capacidade de retenção de partículas nem da respirabilidade”. O limite das quatro horas de utilização está relacionado com a humidade da máscara. Quando expiramos, além de CO2 é também libertado vapor de água que, ao embater na máscara, poderá condensar e humedecer o equipamento de proteção. “A humidade pode tornar as máscaras um bocadinho menos permeáveis e também reduz a filtração. Isso é um problema. Esse é o nosso principal limitante no hospital: quando utilizamos a mesma máscara muitas horas, ela fica húmida e nós sentimos isso. Temos de tirar e substituir a máscara porque ela já não está a fazer o seu papel de filtração”, esclarece o pneumologista. No entanto, há máscaras sociais que estão a ser feitas em casa com recurso a diferentes tecidos e, por vezes, incluindo filtros de café. As autoridades indicam que estas máscaras também deverão ser testadas segundo os parâmetros especificados para os equipamentos de proteção individual, de forma a avaliar o desempenho da filtração. “Aquilo que tem sido recomendado nas notícias é utilizar uma camisola ou uma t-shirt de algodão e um filtro de café. Isso dá perfeita noção de que serão invariavelmente permeáveis e não trará complicações”, conclui Tiago Alfaro. __________________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? por Marina Ferreira Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Polígrafo Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/uso-prolongado-de-mascaras-pode-provocar-hipoxia