INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que governo irlandês diz que vacinas não são seguras e máscaras são contraindicadas Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 28.jan.2021 | 14h01 | Circula pelo WhatsApp que o governo da Irlanda colocou um aviso eletrônico no pedágio afirmando que a vacina contra o novo coronavírus causa “paralisia” e que a população não deveria usar máscaras, já que a barreira “acumula germes”. Por WhatsApp, leitores da Lupa sugeriram que esse conteúdo fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação: “Na Irlanda o Governo colocou este aviso eletrônico no pedágio, avisando a população: vacinas podem causar paralisia, tirem duas máscaras* máscaras acumulam germes, testes de covid são fraudulentos 95% dos testes de covid são falso positivo. vacina não é segura” Texto e vídeo que circulam no WhatsApp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Embora um outdoor com informações falsas sobre a pandemia tenha sido colocado em um posto de gasolina em Dublin, na Irlanda, não se trata de uma iniciativa do governo irlandês, e sim de ativistas negacionistas. As autoridades da Irlanda recomendam o uso de máscara e também indicam que a vacinação contra o novo coronavírus é a melhor forma de reduzir a disseminação do vírus. A gravação começou a circular pelas redes sociais no dia 15 de janeiro, após uma usuária do Twitter denunciar o vídeo em sua conta. O outdoor estava localizado em um posto de gasolina em Dublin. Os donos alegam que as mensagens foram colocadas sem sua autorização por um grupo de ativistas anti-máscaras. Após as denúncias, o posto de gasolina retirou o painel (veja aqui, aqui e aqui ). “A nossa prioridade é a saúde e segurança dos nossos clientes e colaboradores e isso significa cumprir todas as recomendações governamentais em relação ao distanciamento social e ao uso de máscaras”, disse representantes a um jornal local. Também é falso que o governo da Irlanda não recomenda o uso de máscaras. Pelo contrário: seu uso é obrigatório no transporte público e em qualquer ambiente fechado de uso público. Descumprimento pode resultar em multa. O texto compartilhado no Whatsapp diz ainda que o governo teria informado que as vacinas causam paralisia. A informação também é falsa. Em seu site, as autoridades afirmam que “as vacinas disponíveis na Irlanda são seguras, eficazes e reguladas cuidadosamente”. Em dezembro de 2020, a Comissão Europeia autorizou o uso da vacina Pfizer/BioNTech COVID-19 na população. A entidade também concedeu uma Autorização de Introdução no Mercado (CMA) condicional para a vacina desenvolvida pela Moderna. As duas estão sendo usadas no país. Essa informação também foi desmentida pelo Boatos.org. Esta verificação foi sugerida por leitores através do WhatsApp da Lupa. Caso tenha alguma sugestão de verificação, entre em contato conosco pelo número +55 21 99193-3751. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamoswhatsapp boato coronavírus desinformação informação falsa Irlanda máscara medidas contra novo coronavírus no whatsapp novo coronavírus pandemia pandemia da sars vacina contra covid-19 vacina contra o novo coronavírus vacina Moderna vacina pfizer verificação de notícias no whatsapp whatsa Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/01/28/verificamos-irlanda-vacina-covid/