Frasco de álcool-gel deixado no automóvel ao Sol pode pegar fogo? (COM VÍDEO) Emanuel Monteiro Polígrafo 14 mai 2020 09:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? É um bem essencial nos dias que correm, mas também pode ser uma armadilha muito perigosa, isto porque, segundo vários relatos nas redes sociais, o álcool-gel incendeia-se de forma espontânea, caso seja deixado no interior de um automóvel, exposto ao Sol. Será motivo para alarme e um alerta para que muitos retirem os frascos com o desinfetante do porta-luvas, ou apenas mais um boato para fazer escalar o alarme social? Vídeos e fotografias de automóveis a arder, com relatos assustadores, assim são as publicações que se têm multiplicado nos últimos dias nas redes sociais e que garantem que o álcool-gel é uma bomba-relógio, quando deixado dentro de um automóvel: Um aviso muito importante. Não deixem o álcool em gel dentro do carro ao Sol… O meu carro acabou de pegar fogo. Voltei do mercado e estacionei na rua. Não demorou 30 minutos… E o carro estava a pegar fogo. Por sorte o vizinho viu e conseguimos apagar com a mangueira. Graças a deus ninguém se aleijou; Álcool-gel dentro do carro! Não deixem! Isto aconteceu na minha cidade-natal. Os posts, alguns com mais de 20 mil partilhas, parecem fazer todo o sentido já que, se o álcool etílico é inflamável, o álcool-gel também será, uma vez que o primeiro é o principal constituinte do segundo. Tendo em conta que os dias de calor estão a chegar, que o desinfetante de mãos se tornou num bem essencial utilizado pela maioria das pessoas e que o carro é um lugar propício à sua utilização porque significa, muitas vezes, a saída para a rua e o manuseamento de superfícies que podem estar contaminadas, o risco de incêndio em milhares de automóveis aparenta, de facto, ser real. Porém, é caso para dizer que as aparências iludem. É falsa a alegação de que o álcool-gel pegue fogo sozinho, caso seja deixado dentro de um veículo, exposto ao Sol. Questionada pelo Polígrafo, Júlia Alves, coordenadora do Gabinete de Segurança, Saúde e Sustentabilidade da Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa, assegurou que as alegações nas redes sociais não têm qualquer correspondência com a realidade, uma vez que o ponto de auto-ignição do etanol, o componente mais inflamável do álcool-gel, é de 455 ºC. Ou seja, seria preciso o líquido atingir esta temperatura para arder sem ser necessária qualquer fonte de ignição. Ora, considerando que a temperatura dentro do habitáculo de um automóvel, mesmo nos dias mais quentes de Verão, dificilmente ultrapassa os 65 ºC, é fácil perceber que jamais serão reunidas as condições para que a solução de desinfetante das mãos comece a arder de forma espontânea. De qualquer modo, Júlia Alves, que tem mestrado em Engenharia Química, desaconselha que se deixe o desinfetante das mãos, ou outros produtos inflamáveis, dentro de viaturas, isto porque pode evaporar, caso não estejam devidamente fechados, ou é fácil dentro do carro haver outras fontes de ignição. Portanto não é isento de riscos, mas não pega fogo sozinho. Em conclusão, é falso que o álcool-gel tenha a capacidade de pegar fogo espontaneamente se for deixado dentro de um carro, mesmo que exposto ao Sol em dias de muito calor. As fotografias que circulam nas redes sociais, alegando o o contrário, mostram realmente carros consumidos pelo fogo, mas a causa do incêndio foi outra que não a auto-ignição do álcool-gel. ______________________________________ Avaliação do Polígrafo: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? por Marina Ferreira Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Polígrafo Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/frasco-de-alcool-gel-deixado-no-automovel-ao-sol-pode-pegar-fogo