A Universidade de Chaves descobriu a cura para a Covid-19? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 19 mai 2020 17:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em artigo partilhado nas redes sociais destaca-se que na Escola Superior de Enfermagem de Chaves vários estudantes abdicaram da sua quarentena para criar uma cura para o novo coronavírus. E que a ministra da Saúde [Marta Temido] afirma que está pronta para ir para todas as farmácias portuguesas e posteriormente para todo mundo. Verdade ou mentira? Universidade de Chaves descobre a cura para a Covid-19. Este é o título da publicação em causa, denunciada por vários utilizadores do Facebook como sendo falsa ou enganadora. Os estudantes da Escola Superior de Enfermagem Dr. José Timóteo Montalvão Machado, em Chaves, abdicaram da sua quarentena para todos os dias trabalhar neste projeto, acabando assim por descobrir a cura. A ministra da saúde portuguesa, Marta Temido, refere que o anticorpo ataca o vírus de forma monoclonal, qualificando o trabalho desenvolvido como uma grande conquista, indica-se no respetivo texto. Já testada em alguns casos ativos de Chaves, a ministra da Saúde afirma que a cura foi descoberta e que está pronta para ir para todas as farmácias portuguesas e posteriormente para todo mundo, conclui-se. Verdade ou mentira? Esta publicação difunde várias falsidades, desde logo as supostas citações da ministra da Saúde, Marta Temido, que são claramente apócrifas. Não há qualquer registo público de que Marta Temido tenha proferido tais afirmações. Também não é verdade que a Escola Superior de Enfermagem de Chaves tenha descoberto a cura para a Covid-19. Muito menos que essa cura - aparentemente uma vacina, embora as vacinas não curem doenças, servindo apenas como forma de prevenção - esteja pronta para ir para todas as farmácias portuguesas e posteriormente para todo mundo. Além disso, não existe qualquer Universidade em Chaves como o título sugere. A mais próxima é a Universidade de Trás-os-Montes e Alto Douro (UTAD) em Vila Real. A publicação em causa apresenta várias características típicas de fake news: erros de construção frásica, linguagem vaga e ausência ou omissão de fontes de informação. _____________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações “Falso” ou “Maioritariamente Falso” nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Pimenta na Língua Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? por Marina Ferreira Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Polígrafo Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/a-universidade-de-chaves-descobriu-a-cura-para-a-covid-19