A vacina contra o novo coronavírus está pronta e cura o doente três horas após a injeção? Polígrafo Polígrafo 23 mar 2020 14:42 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Óptimas notícias! Vacina do coronavírus pronta. Capaz de curar o doente no prazo de três horas após a injeção. Tire o chapéu para os cientistas dos EUA, anuncia-se em publicação viral nas redes sociais. É uma informação completamente falsa. Neste momento, [Donald] Trump anunciou que a Roche Medical Company irá lançar a vacina no próximo domingo e milhões de doses estão prontas a partir dela, acrescenta-se na mensagem da publicação em causa, a qual exibe uma imagem da suposta vacina prestes a ser distribuída pela população. Esta informação é completamente falsa. Desde logo porque as vacinas não curam, mas imunizam, como forma de prevenção. É verdade que estão a ser testadas vacinas contra o novo coronavírus, em vários países, mas é apenas o início de um longo processo até estar assegurado que alguma dessas vacinas possa ser distribuída em grande escala, com segurança e eficácia. O prazo estimado é de 18 meses e não há certeza quanto ao sucesso. Ou seja, poderá não ser encontrada uma vacina viável. De qualquer modo, não é verdade, de todo, que o presidente dos EUA, Donald Trump, tenha anunciado que a Roche Medical Company irá lançar a vacina no próximo domingo e milhões de doses estão prontas a partir dela. A empresa em causa apenas recebeu autorização para iniciar os testes. Por outro lado, importa voltar a salientar que as vacinas não curam as doenças, mas funcionam como método de prevenção, através da imunização das populações. Ou seja, não curam - a posteriori - quem já contraiu o vírus, como se sugere na publicação em análise. De acordo com a informação disponibilizada no portal da Linha SNS24, uma vacina é uma preparação de antigénios (partículas estranhas ao organismo), que é administrada a um indivíduo, provocando uma resposta imunitária protetora específica de um ou mais agentes infecciosos. Os antigénios das vacinas podem ser vírus ou bactérias inteiros, mortos ou atenuados, ou fragmentos desses microorganismos. O antigénio escolhido para uma vacina deve ser imunogénico, ou seja, deve desencadear uma reação imunitária e não provocar a doença. As vacinas são consideradas medicamentos, mas apresentam várias diferenças assinaláveis relativamente aos medicamentos clássicos. No mesmo portal esclarecem-se outras dúvidas comummente suscitadas em torno da vacinação, nomeadamente: As vacinas funcionam? Os surtos de doenças evitáveis pela vacinação são ainda uma séria ameaça para todos. Atualmente, devido ao sucesso dos programas de vacinação, a maioria das pessoas desconhece a gravidade das doenças evitáveis pela vacinação, não se apercebendo da importância e dos ganhos conferidos pelas vacinas. No entanto, com exceção da varíola, considerada erradicada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em 1980, os microrganismos responsáveis pelas doenças evitáveis pela vacinação continuam a existir na comunidade, sendo uma ameaça à saúde de todos os que não estão protegidos pelas vacinas. Como exemplo, temos os surtos de sarampo na Europa que ocorrem maioritariamente em pessoas não vacinadas. Outro exemplo é o surto de poliomielite num país livre da doença e que teve origem num doente vindo de um país onde ainda existia circulação do vírus. A vacinação pode ajudar a evitar as doenças? As doenças podem ser controladas e eliminadas através de uma vacinação sustentada e em grande escala. Doenças como o sarampo podem ser eliminadas da Europa, à semelhança do que ocorreu com a poliomielite e com a varíola. Para que tal seja possível, é necessário que uma percentagem elevada da população adira aos programas nacionais de vacinação. A vacinação é custo-efetiva, ou seja, o seu custo compensa largamente os custos associados ao tratamento das doenças e das suas complicações (incluindo a morte). Para obter mais informação sobre as vacinas em geral, ou o Plano Nacional de Vacinação em Portugal, consulte também a página da DGS dedicada a essas matérias. *** Nota editorial 1: este texto foi produzido pela redação do Polígrafo e cientificamente validado pela Direção-Geral da Saúde, no âmbito de uma parceria estabelecida entre as duas entidades a propósito de um tema que se reveste de um inquestionável interesse público. Nota editorial 2: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações “Falso” ou “Maioritariamente Falso” nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? por Marina Ferreira Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Polígrafo Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/a-vacina-contra-o-novo-coronavirus-esta-pronta-e-cura-o-doente-tres-horas-apos-a-injecao