Vídeo com personagem vendendo “máscara invisível” se espalha na web Humorista inventou o Pastor Adelio Máscara é “como o poder de Deus” Vídeo foi publicado no Twitter No vídeo, o humorista simula estar usando uma máscara invisível para proteção contra o coronavírusReprodução/Twitter @eumarcioamerico Poder360 14.maio.2020 (quinta-feira) - 17h33 atualizado: 14.maio.2020 (quinta-feira) - 17h37 Um vídeo onde 1 suposto pastor afirma estar vendendo “máscaras invisíveis” contra o coronavírus tem se propagado nas redes sociais. A peça é uma sátira. O humorista paranaense Márcio Américo publicou a gravação na última 4ª feira (13.mai.2020), onde encarna o pastor Adélio, 1 personagem satírico . Receba a newsletter do Poder360 todos os dias no seu e-mail Segundo o vídeo, as máscaras poderiam ser adquiridas pela internet via depósito em conta (supostamente indicada na tela –mas não há, na verdade, nenhuma informação financeira). O valor seria na forma de uma “oferta” a partir de R$ 300. pic.twitter.com/SWnBAnk0HB — Marcio Americo (@eumarcioamerico) May 13, 2020 Ao justificar o fato de as máscaras serem invisíveis, Adélio questiona: “Você vê Deus?”. “Não vê”, ele mesmo responde. “Você vê o vento? Não vê, mas você sente. A máscara do pastor Adélio é uma máscara espiritual, para você sentir”, explica. O personagem simula o uso do suposto equipamento de proteção e conclui a fala garantindo que quem tiver a máscara “não só estará protegido, como será curado”. O pastor Adélio foi criado por Américo em 2009. O personagem é uma sátira da teologia da prosperidade e à exploração da fé. O canal do YouTube do comediante tem 119 mil inscritos e mais de 15 milhões de visualizações. Nas respostas ao vídeo, internautas se dividem entre os que esclarecem tratar-se de 1 vídeo humorístico e os que acusam o pastor de charlatanismo. Texto redigido pelo estagiário Pedro Olivero com a supervisão do editor Carlos Lins. Continuar lendo O Poder360 integra o Saiba mais› Autores Poder360 enviar e-mail para Poder360 Poder360 Gostou? Apontar erros neste texto Leia mais sobre boato comédia coronavírus Covid-19 Desinformação Fake News humor máscara pandemia Recomendadas Tanzânia confirma morte de presidente após mistério sobre seu paradeiro As mãos sujas de quem lava as mãos, por Paula Schmitt Estoques de ‘kit entubação’ podem acabar em 20 dias, apontam municípios Governo federal distribuiu máscaras impróprias para profissionais de saúde Congresso do Paraguai rejeita impeachment; grupo incendeia sede de partido

article_url: https://www.poder360.com.br/coronavirus/pastor-adelio-personagem-de-humor-vende-mascara-invisivel-contra-covid-19/