INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Doria disse que pessoas precisam escolher entre confinamento e comida Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 20.maio.2020 | 18h49 | Circula nas redes sociais que o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), teria dito que as pessoas precisam escolher entre o confinamento ou a comida. Essa frase teria sido dita em uma entrevista do governador ao jornalista José Luiz Datena, no programa Brasil Urgente, da Band, sobre medidas adotadas para desacelerar o contágio do novo coronavírus, causador da Covid-19. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Datena, a pessoa vai ter que escolher entre o confinamento ou a comida. As pessoas vão ter que escolher, mesmo pq morto não come” Frase atribuída ao governador João Doria que, até às 18h do dia 20 de maio de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 17 mil pessoas no Facebook FALSO O governador de São Paulo, João Doria, não disse, em entrevista ao jornalista José Luiz Datena, que as pessoas precisam escolher entre o confinamento ou a comida. Ele disse, na verdade, que é preciso escolher “entre a vida e a morte”, e que a opção por desrespeitar o confinamento seria optar pela morte. No dia 11 de maio, o apresentador conversou com o ex-prefeito em seu programa Brasil Urgente, da Band. Durante a conversa, Datena apontou que o trabalhador brasileiro não tem uma reserva para ficar “dois, três meses em casa”. Com isso, Doria respondeu o seguinte: “Datena, desculpe falar uma frase dura, mas ela é verdadeira. É melhor ficar confinado do que enterrado. Entre a vida e a morte, a opção da pessoa deve ser pela vida e não pela morte. Qualquer circunstância que afrouxe nesse momento o isolamento, seja em São Paulo ou em qualquer outra área do Brasil, significa aumentar drasticamente o efeito da pandemia, a infecção e a morte. Entre viver, ainda que confinadamente, com toda a circunstância negativa disso, a dor, a dificuldade, a limitação, seja principalmente dos mais pobres e dos mais humildes, mas seja qual for a classe social, ele sair e se expor desnecessariamente para correr o risco de ser infectado e morrer, a opção deve ser pela vida e não pela morte”. Logo após essa resposta, Datena voltou a pressionar o governador, afirmando que “deve ser duro ver um filho morrendo de fome”. Com isso, Doria disse que o governo de São Paulo está disponibilizando cestas de alimentos, que seriam capazes de alimentar quatro pessoas durante 30 dias. Além disso, Doria também ressaltou a importância do auxílio emergencial de R$ 600 concedidos pelo governo federal. Ele afirma que espera que esse benefício continue sendo entregue às famílias. Procurada, a assessoria de imprensa de Doria afirmou, em nota, que “lamenta que mentes que trabalham apenas pela disseminação do ódio se deem ao trabalho de distorcer falas, que estão registradas em gravações e, portanto, fáceis de ser desmentidas. Tudo com o objetivo de politizar uma questão séria de saúde pública como a necessidade do isolamento social para a redução de mortes pelo novo coronavírus.” A assessoria reforçou ainda que o governo está seguindo as recomendações da ciência, da medicina e da saúde para combater o vírus e as “fake news”. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Maurício Moraes e Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos Covid-19 datena doria fake news governador de são paulo governo de são paulo isolamento Joao Doria novo coronavírus quarentena São Paulo verificação verificação de fatos verificação de notícia verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/20/verificamos-doria-datena-covid/