INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que STF proibiu hospitais militares de atender pacientes civis com Covid-19 Por Gustavo Queiroz Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 18.maio.2020 | 16h23 | Circula nas redes sociais que o Supremo Tribunal Federal (STF) proibiu que hospitais militares comecem a atender pacientes civis com Covid-19. Segundo a publicação, o pedido teria partido dos partidos políticos PT, PSOL, PCdoB, DEM, PSDB. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Se os HOSPITAIS MILITARES começarem a atender pacientes de COVID, a Pandemia acaba. Por isso que o STF barrou. Sabem quem fez os pedidos para barrar: PT, PSOL, PC DO B, DEM, PSDB. Acorda Brasil!!!!!!” Texto publicado no Facebook que, até as 15h do dia 18 de maio de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 600 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Não existe nenhuma decisão recente do Supremo Tribunal Federal (STF) proibindo hospitais militares de atender pacientes civis com Covid-19. O que, de fato, aconteceu foi uma decisão da Justiça Federal do Pará que indeferiu um pedido para que as Forças Armadas liberassem leitos em seus hospitais para vítimas do novo coronavírus no estado. Nenhum dos cinco partidos citados tem qualquer relação com essa decisão. Em 11 de maio de 2020, a juíza Hind Ghassan Kayath, da 2ª Vara Federal do Pará, negou pedido de tutela de urgência para que hospitais militares do estado fornecessem leitos para tratamento do novo coronavírus. O pedido, que, ao contrário do que diz a publicação, era para obrigar as forças armadas a ceder leitos para a população civil, tinha sido feito pelo Movimento Popular Unificado de Belém (MPUB). O grupo argumentava que “o sistema de saúde público da Capital [Belém] está em colapso” e, por isso, esses leitos seriam necessários. O caso foi noticiado pelo portal G1. A magistrada baseou sua decisão, em caráter liminar, na lei 6880/80, que garante a exclusividade de uso da assistência médico-hospitalar provida pelos hospitais militares aos beneficiários e dependentes da Marinha, Exército e Aeronáutica. Na decisão, Kayath pontuou que este benefício não é universal e que estas unidades de saúde não podem se equiparar a um hospital público, pois são mantidas com a contribuição aos Fundos de Saúde das Forças Armadas. Também reforça que o número reduzido de leitos pode não atender uma futura demanda dos próprios militares em caso de tratamento de Covid-19. É importante destacar que a juíza não proibiu que esses leitos sejam usados, futuramente, pelo poder público. No seu entendimento, cabe à administração pública estadual e municipal a decisão pela abertura destes estabelecimentos à população civil. Logo, de acordo com a juíza, “não se justifica a intervenção indevida do Poder Judiciário substituindo a Administração em atribuições que lhe são próprias”. Na última sexta-feira (15) o Governo do Pará ampliou o tempo de duração do Decreto 729/2020, estendendo o “lockdown” de dez municípios para o dia 24 de maio. Até o dia 18 de maio, o estado havia 14.734 casos confirmados e 1.330 óbitos por coronavírus. Dos 375 leitos exclusivos para Covid-19 de UTI adulto, pediátrica e neonatal, 309 estavam ocupados. Os dados são da Secretaria de Saúde Pública do Pará. Esta informação também foi verificada pelo site Boatos.org. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos agência lupa checagem coronavírus Covid-19 desinformação hospitais militares Justiça Federal pará STF Supremo Tribunal Federal verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/18/falso-stf-proibiu-hospitais-militares-covid/