INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que estudo ‘prova’ que máscaras acumulam micróbios que podem causar câncer Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 11.fev.2021 | 19h03 | Circula pelas redes sociais que o uso de máscaras no longo prazo provocaria uma contaminação de bactérias nos pulmões, causando posteriormente câncer. O artigo diz que essa conclusão veio de uma pesquisa publicada na edição de fevereiro da revista Cancer Discovery por um grupo de cientistas. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Estudo diz que uso de máscara a longo prazo cria micróbios que contribuem para o câncer de pulmão” Título de texto do site Stylo Urbano que, até as 12h30 de 11 de fevereiro de 2021, tinha mais de 1,5 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O estudo, liderado pelo pesquisador Leopoldo Segal, foi publicado na revista Cancer Discovery e não analisou o uso de máscaras em nenhum momento. Em nota, a Escola Grossman de Medicina da Universidade de Nova York, instituição onde Segal leciona e o estudo foi conduzido, contestou a associação feita pelo texto que circula nas redes sociais. “Foram feitas tentativas, mostradas pela mídia, de ligar um estudo (…) a afirmações de que o uso prolongado de máscaras aumenta os níveis de micróbios pulmonares, leva a inflamação dos pulmões e contribui para a patologia de câncer de pulmão. Isso é impreciso, e qualquer tentativa de relacionar as descobertas do estudo do Dr. Segal ao uso de máscaras é falaciosa”, diz o texto. A pesquisa de Segal verificou como microorganismos presentes no sistema respiratório inferior afetavam o prognóstico — ou seja, a chance de cura — de pacientes com câncer de pulmão. Os resultados mostraram que aqueles que tinham um prognóstico pior possuíam uma maior quantidade de bactérias no sistema respiratório inferior, na comparação com as pessoas com melhor chance de se recuperarem da doença. A pesquisa em nenhum momento analisou os motivos para a presença maior ou menor de bactérias nos pulmões. Além disso, a análise ocorreu entre março de 2013 e outubro de 2018, ou seja, muito antes da pandemia. Foram observados 148 pacientes. Os cientistas que realizaram o estudo também usaram camundongos para analisar a relação das bactérias com o câncer. Máscaras não são citadas em nenhum momento do texto. De acordo com os autores, o estudo pode ter implicações no tratamento da doença. Eles destacam, contudo, que é necessário saber mais sobre a interação entre as bactérias do sistema respiratório inferior e o câncer. Em entrevista por e-mail à Reuters, que também checou um post com essa desinformação, Segal afirmou que não há nenhuma base científica para suspeitar que o uso de máscaras aumenta a quantidade de bactérias que chega aos pulmões. Segundo ele, as principais fontes desses microorganismos são a boca e a orofaringe (parte posterior da garganta). A quantidade que chega ao pulmão depende mais da higiene bucal e da ingestão de comida. Uma versão semelhante dessa checagem foi feita por Reuters, Maldita.es, Aos Fatos e Health Feedback. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid bactéria câncer câncer de pulmão Covid-19 Facebook máscara máscara caseira no facebook pandemia pesquisa científica projeto de verificação projeto de verificação de notícias pulmão verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/02/11/verificamos-estudo-mascaras-microbios-cancer/