COVID-19 - Principais Perguntas & Respostas sobre Vacina Pfizer e BioNTech Desde o início da pandemia, a Pfizer tem atuado para trazer uma resposta terapêutica que ajude a combater a pandemia causada pela COVID-19. Nos desafiamos a avançar dentro de um cronograma acelerado para rapidamente responder a esse desafio global, sempre tendo em consideração os mais altos níveis de segurança. Assim, em parceria com a BioNTech, a Pfizer desenvolveu e testou uma vacina à base de mRNA* para combater o vírus SARS-CoV-2. Os resultados promissores fizeram com que as companhias buscassem, desde novembro de 2020, a submissão contínua ou uso emergencial junto a diversos órgãos regulatórios. Se você quiser saber mais sobre nossa vacina e a tecnologia de mRNA, consulte as perguntas e respostas abaixo: *mRNA: RNA mensageiro Qual é o mecanismo de ação da vacina da Pfizer e BioNTech contra a COVID-19? Como ela funciona? A vacina é baseada em mRNA, que usa RNA mensageiro sintético, que auxilia o organismo do indivíduo a gerar anticorpos contra o vírus. Pode ser desenvolvida e fabricada mais rapidamente do que as vacinas tradicionais. A Pfizer selecionou essa tecnologia de vacina baseada em mRNA devido ao seu potencial de alta resposta, segurança e capacidade de rápida produção. A tecnologia de mRNA pode ainda ser estratégica para cenários de pandemias e epidemias devido à agilidade em modificação do antígeno codificado caso necessário, bem como a potencialidade de realização de doses de reforço. A técnica, na qual apenas um pedaço de material genético é usado em vez de todo o vírus, nunca havia sido feita antes. Quais as características dessa tecnologia? A vacina da Pfizer e da BioNTech contra a COVID-19 é baseada no RNA mensageiro, ou mRNA, que ajuda o organismo a gerar a imunidade contra o coronavírus, especificamente o vírus SARS-CoV-2. A ideia é que o mRNA sintético dê as instruções ao organismo para a produção de proteínas encontradas na superfície do vírus. Uma vez produzidas no organismo, essas proteínas (ou antígenos) estimulam a resposta do sistema imune resultando, assim, potencialmente em proteção para o indivíduo que recebeu a vacina. Os resultados dos estudos da vacina da Pfizer e BioNTech foram positivos? Sim, os resultados dos estudos de fase 3, envolvendo mais de 44 mil voluntários e já publicados em revista científica qualificada, mostraram que globalmente a eficácia da vacina contra a COVID-19 foi de 95%, com esquema de duas doses, num intervalo de 21 dias entre as doses. Os dados demonstraram também que a vacina foi bem tolerada, sendo que nenhuma preocupação séria de segurança foi observada. A Pfizer já pediu aprovação de sua vacina contra a COVID-19 junto à ANVISA? Sim, a Pfizer Brasil deu início ao processo de conversão da submissão contínua, iniciada no final de novembro, para o pedido de registro definitivo da vacina BNT162b2, desenvolvida pela empresa e pela BioNTech, junto à ANVISA (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), contra a COVID-19. Quando a vacina da Pfizer estará disponível no Brasil? Em 23 de fevereiro de 2021, a ANVISA concedeu o registro definitivo à vacina para prevenção da COVID-19 desenvolvida em parceria pelos laboratórios Pfizer e BioNTech, que recebeu o nome comercial de COMIRNATY™. O registro definitivo é a comprovação de que a segurança, qualidade e eficácia da vacina foram analisadas e atestadas pela equipe técnica da ANVISA. No momento, não é possível definir uma data para que a vacina esteja disponível no Brasil, mas estamos trabalhando junto com o governo brasileiro para que possamos fornecer nossa vacina à população do país. Para obter mais informações sobre a vacina COMIRNATY™. e para demais questionamentos sobre vacinação, fale com seu médico ou outro profissional de saúde qualificado. Eles estão em melhor posição para orientá-lo sobre o seu tratamento, pois têm acesso aos detalhes do seu histórico médico, bem como às informações sobre todos os produtos médicos, sobre COVID-19 e vacinação. Ainda posso participar do estudo da vacina da Pfizer e BioNTech? Infelizmente não, já finalizamos o recrutamento de pacientes para o estudo de fase 3 no Brasil. Como posso fazer para comprar a vacina da Pfizer? A obtenção do registro da COMIRNATY™. não muda o posicionamento da Pfizer. Globalmente, a companhia decidiu que a vacina COMIRNATY™. é um bem que deve ser oferecido à população em geral, por isso está destinando seus esforços para negociações com os governos federais de todo o mundo. Neste momento, a companhia não pretende comercializar sua vacina no mercado privado. As negociações continuam direcionadas ao governo federal. Quais os requisitos para armazenamento desta vacina? A vacina pode ser armazenada a temperatura -90º C a -60º C por até 6 meses. Para possibilitar o transporte aos diferentes países ou locais de aplicação, a Pfizer desenvolveu uma embalagem com potencial de armazenamento na temperatura necessária a base de gelo seco. Nesta embalagem, os frascos de vacina podem ser mantidos por até 30 dias, desde que a correta manutenção do gelo seco seja realizada. A vacina pode ainda ser mantida no refrigerador comum por até 5 dias. Qual a capacidade de produção da Pfizer para sua vacina para prevenção da COVID-19, desenvolvida em parceria com a BioNTech? Com base nas projeções atuais, esperamos produzir até 2 bilhões de doses até o final de 2021. Uma vez aprovada para uso, conforme as autoridades regulatórias pertinentes, as doses disponíveis serão alocadas nos países com os quais firmamos acordos de fornecimento. A alocação das doses às populações elegíveis dentro de cada país será uma decisão dos governos locais, baseada nas orientações das autoridades responsáveis. Estamos comprometidos a trabalhar em colaboração com os governos para apoiar essa necessidade de saúde pública. Como saber mais sobre COVID-19 e prevenção? Sugerimos que converse sempre com seu médico, mas você também pode encontrar mais informações no website da Organização Mundial da Saúde (OMS). Referências Pfizer Press Release (October 16, 2020). An Open Letter from Pfizer Chairman and CEO Albert Bourla. Available at: https://www.pfizer.com/news/hot-topics/an_open_letter_from_pfizer_chairman_and_ceo_albert_bourla. (Cited October 19, 2020). Pfizer Press Release (October 06, 2020): “BioNTech and Pfizer Initiate Rolling Submission to European Medicines Agency for SARS-CoV-2 Vaccine Candidate BNT162b2”. Available at: https://www.pfizer.com/news/press-release/press-release-detail/biontech-and-pfizer-initiate-rolling-submission-european. (Cited October 19, 2020). PP-PFE-BRA-3390 Biossimilares Medicamentos biológicos Medicamentos biossimilares Crescimento Infantil Síndrome de Turner Bebê pequeno para idade gestacional Síndrome de Prader-Willi Baixa estatura idiopática Deficiência do hormônio do crescimento Doenças raras Acromegalia Amiloidose cardíaca Amiloidose Linfangioleiomiomatose pulmonar (LAM) Distúrbios do crescimento Hemofilia Polineuropatia amiloidótica familiar Dor e inflamação Artrite reumatoide Colite Ulcerativa Dor neuropática Fibromialgia Psoríase Glaucoma Hipertensão pulmonar Oncologia Câncer de GIST Câncer de bexiga Câncer de colo de útero Câncer de colon e reto Câncer de estômago Câncer de esôfago Câncer de mama Câncer de mama metastático Câncer de pele Câncer de pulmão Câncer de rim Leucemia Saúde da mulher Dismenorréia ou cólica menstrual Métodos contraceptivos hormonais Terapia de reposição hormonal Saúde do homem HPB – Hiperplasia prostática benigna Seu coração Angina Colesterol Dislipidemias Fibrilação atrial Guia alimentar para a saúde do seu coração Hipertensão arterial Tromboembolismo venoso (TEV) Sistema nervoso central Alzheimer Depressão Esquizofrenia Síndrome pré-menstrual (SPM) / Transtorno disfórico pré-menstrual (TDPM) Transtorno de ansiedade generalizada (TAG) Transtorno de estresse pós-traumático (TSPT) Transtorno do pânico Transtorno obsessivo compulsivo (TOC) Tabagismo Vacinação COVID-19 - Coronavírus COVID-19 - Principais Perguntas & Respostas sobre Vacina Pfizer e BioNTech Doenças pneumocócicas Meningite Meningite meningocócica Pneumonia Todos precisam da vacinação

article_url: https://www.pfizer.com.br/sua-saude/vacinacao/covid-19-principais-perguntas-respostas-sobre-vacina-pfizer-e-biontech