Entretenimento Cesar Tralli é flagrado sem máscara andando de patins durante a pandemia #boato 27/09/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – O jornalista da Globo César Tralli foi flagrado sem máscara e andando de patins durante a pandemia da Covid-19. Infelizmente, muita gente acha que a pandemia da Covid-19 acabou. A prova disso está nas praias lotadas, a pressão cada vez mais maior de alguns setores para que “tudo volte ao normal” e o desrespeito em relação ao uso das máscaras. E, de acordo com mensagens que estão circulando em redes sociais, o mais novo a “burlar a regra” é o jornalista César Tralli, da Globo e Globo News. De acordo com mensagens que circularam na internet, coincidentemente após um vídeo do jornalista criticando Bolsonaro viralizar, César Tralli foi flagrado sem máscara e andando de patins. Junto às “imagens comprobatórias”, há mensagens falando que as fotos são recentes e que ele estaria sendo hipócrita ao “pedir” que as pessoas usem máscaras. Leia as mensagens que circulam online e veja as imagens: Versão 1: César Tralli, jornalista da globolixo vive vociferando para o povo usar máscara, olha o naipe dele! PQP. Como tem LIXO. Ui Versão 2: César Tralli da Globolixo sem Máscara em plena pandemaia?? Então aquilo tudo na tv é mera encenação?? A Máscara caiu? Nunca foi pela saúde e jamais será.  ﻿  Cesar Tralli foi flagrado sem máscara andando de patins durante a pandemia? É claro que as tais publicações tiveram muitos compartilhamentos e comentários em redes sociais sociais como no Twitter e Facebook. O que muita gente não se atentou é que as imagens nada têm a ver com quebras de regras sanitárias por parte do jornalista. Como quem acompanha o Boatos.org já deve saber, a mensagem, por si só, tem muitas características de boatos online como ser vaga (não diz onde e quando a foto foi tirada, por exemplo), alarmista, com erros de português e não cita nenhuma fonte confiável. Isso já nos deixa desconfiados. As desconfianças aumentam por se tratar de um tema recorrente. Boatos contra jornalistas que estariam “quebrando regras” são comuns. Não há muito tempo, desmentimos uma informação falsa que aponta que Maju Coutinho estaria furando a quarentena da Covid-19. Assim como no caso de Maju, a acusação contra Cesar Tralli é baseada em uma imagem que foi feita muito antes da pandemia. Na realidade, a foto foi feita em 2014 e a pauta “Cesar Tralli anda de patins” fez sucesso em sites como o Terra e o R7. Ou seja, na época ele estava sem máscara porque não era preciso usar máscaras. Resumindo: a história que aponta que o jornalista da Globo Cesar Tralli foi flagrado furando as regras sanitárias ao andar de patins sem máscara durante a pandemia da Covid-19 é falsa. A foto é de 2014 e a mensagem é fake. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61)99177-9164. – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2H2c3Iu – Lista no Telegram https://bit.ly/2VSlZwK WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/entretenimento/cesar-tralli-flagrado-sem-mascara-andando-patins-pandemia.html