Home  CURIOSIDADES  Novo estudo afirma que o CDC inflou em 1.600% o número de... CURIOSIDADES Novo estudo afirma que o CDC inflou em 1.600% o número de mortes por Coronavírus Por Renato Cunha - 11 de fevereiro de 2021 885 0  Um estudo revisado por pares afirma que o Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos EUA violou a lei federal ao inflar o número de mortes por Coronavírus. Os números foram inflados em pelo menos 1.600%, de acordo com a Public Health Initiative do Institute for Pure and Applied Knowledge, que publicou o estudo intitulado “COVID-19 Coleta de dados, comorbidade e legislação federal: uma retrospectiva histórica”. O estudo afirma que o CDC violou deliberadamente várias leis federais, incluindo a Lei de Qualidade da Informação, Lei de Redução de Papelada e Lei de Procedimentos Administrativos, informou o Arquivo Nacional. Em janeiro, conforme relatado pelo site WND, a Organização Mundial da Saúde admitiu que os testes de PCR “padrão ouro” usados para determinar se uma pessoa está ou não infectada com COVID-19 não são confiáveis na primeira tentativa e um segundo teste pode ser necessário. OMS admite que alto número de falsos positivos dos testes de PCR criaram uma falsa pandemia OMS admite que alto número de falsos positivos dos testes de PCR criaram uma falsa pandemia Surpresa, surpresa, literalmente uma hora após o juramento de Joe Biden, a OMS admitiu que o teste de PCR produz altas taxas de amplificação, resultando num grande número de falsos positivos. A OMS divulgou um relatório dizendo que seu teste Covid superestima o número de falsos positivos. Não existe “pandemia”. Existe um teste manipulado que … Continue lendo OMS admite que alto número de falsos positivos dos testes de PCR criaram uma falsa pandemia Stylo Urbano 0 Comentário Mídia incorporada do WordPress Mídia incorporada em HTML Copie e cole este URL em seu site WordPress para incorporar   OMS admite que alto número de falsos positivos dos testes de PCR criaram uma falsa pandemia              Copie e cole este código no seu site para incorporar Esse fato, observa o Arquivo Nacional, corresponde à “admissão silenciosa do CDC de que combinava resultados de testes virais e de anticorpos para seus números de casos e que as pessoas podem testar positivo em um teste de anticorpos se tiverem anticorpos de uma família de vírus que são comuns em clima frio.” Entre as descobertas notáveis do estudo está a conclusão de que o CDC “decretou ilegalmente novas regras para coleta de dados e relatórios exclusivamente para COVID-19 que resultou em uma inflação de 1.600% do número total de fatalidade do COVID-19”, o grupo de vigilância All Concerned Citizens disse em um comunicado fornecido ao Arquivo Nacional. “A pesquisa demonstra que o CDC falhou em aplicar para supervisão federal obrigatória e não abriu um período obrigatório para comentários científicos públicos em ambos os casos, conforme exigido pela lei federal, antes de promulgar novas regras para coleta de dados e relatórios”, disse o grupo. O estudo apontou que, em 24 de março, o CDC publicou um alerta instruindo médicos legistas, legistas e médicos a diminuir a ênfase nas causas básicas de morte, também conhecidas como doenças pré-existentes ou comorbidades. COVID-19 deveria ser listado na Parte I das certidões de óbito como causa definitiva de morte, independentemente das evidências confirmatórias, em vez de na Parte II como contribuinte para a morte na presença de doenças pré-existentes. Em seu site, o CDC diz que apenas 6% das pessoas contadas como mortes de COVID-19 morreram apenas de COVID-19. Os 94% restantes morreram de outras causas e não do vírus chinês. Estudo diz que uso de mascara a longo prazo cria micróbios que contribuem para o câncer de pulmão Estudo diz que uso de mascara a longo prazo cria micróbios que contribuem para o câncer de pulmão Um novo estudo descobriu que o uso contínuo de mascara facial promove o cultivo de micróbios que podem se infiltrar nos pulmões através de aspirações inconscientes e causar respostas inflamatórias e câncer de pulmão em estágio avançado. O nariz e a boca foram projetados para receber oxigênio sem esforço, desinibidos. O oxigênio desce pela traqueia … Continue lendo Estudo diz que uso de mascara a longo prazo cria micróbios que contribuem para o câncer de pulmão Stylo Urbano 1 Comentário Mídia incorporada do WordPress Mídia incorporada em HTML Copie e cole este URL em seu site WordPress para incorporar   Estudo diz que uso de mascara a longo prazo cria micróbios que contribuem para o câncer de pulmão              Copie e cole este código no seu site para incorporar Os pesquisadores estimaram que as fatalidades registradas no COVID-19 “estão inflacionadas em todo o país em até 1600% acima do que seriam se o CDC usasse os manuais de 2003”, disse a All Concerned Citizens. O CDC adotou regras adicionais em 14 de abril exclusivamente para COVID-19 “em violação da lei federal ao terceirizar o desenvolvimento de regras de coleta de dados para o Conselho de Epidemiologistas Territoriais e Estaduais (CSTE), uma entidade sem fins lucrativos, novamente sem solicitar supervisão e abertura oportunidade para revisão científica pública “, disse a organização. O CSTE publicou um documento de posição criando “novas regras para contar casos prováveis como casos reais sem prova definitiva de infecção, novas regras para rastreamento de contato permitindo que os rastreadores de contato pratiquem a medicina sem licença, e ainda se recusou a definir novas regras para garantir que o mesmo pessoa não podia ser contada várias vezes como um novo caso. “ Os pesquisadores alegam que o CDC “aumentou significativamente os dados que têm sido usados por funcionários eleitos e funcionários de saúde pública, em conjunto com modelos de projeção não comprovados do Instituto de Métricas e Avaliação de Saúde (IHME), para justificar fechamentos prolongados para escolas, locais de culto, entretenimento e pequenos negócios levando a dificuldades emocionais e econômicas sem precedentes em todo o país. “ A All Concerned Citizens disse ter enviado uma petição formal ao Departamento de Justiça e a todos os procuradores dos EUA buscando uma investigação imediata do grande júri sobre as alegações. Fonte: WND News Center Governo alemão contratou “cientistas” para elaborar um falso modelo de estatísticas que previa muitas mortes de Covid no caso da população não aceitar o lockdown. A revista alemã Welt revelou no dia 7 de fevereiro, a existência de um documento secreto entre Governo e cientistas. As previsões nefastas feitas no mês de março de 2020 por um grupo de pesquisadores autorizados e acadêmicos, encomendado em segredo pelo Ministro do Interior Horst Seehofer causou indignações na população. Um escândalo de grandes proporções, que se confirmado faria perder a credibilidade de todo o aparato cientifico alemão e sua “independência politica”. O Ministério não apenas ditou a linha de conduta, mas seguiu de perto o trabalho dos “cientistas”. No final de março o documento apareceu na imprensa alemã: Dizendo que se o governo não fizesse nada, chegariam a 1 milhão de mortos, a cada 10 contagiados 7 morreriam. Um dos cientistas chegou a escrever que o povo precisaria de uma forte intervenção estatal. O povo alemão não gosta de sofrer limitações das liberdades individuais, e convencer a opinião pública só seria possível com previsões terroristas. Quase 1 ano depois dos globalistas iniciarem sua “Guerra Pandêmica“, supostamente 60 mil pessoas morreram pelo virus na Alemanha. As previsões catastróficas encomendadas pelo governo fizeram com que milhões de cidadãos alemães sofressem restrições à sua liberdade, além de perderem as suas economias e empregos. Qualquer semelhança com os outros países não é uma mera coincidência. Ten. Roy 4 subscribers Subscribe Tudo por uma crise. Alemanha compra cientistas. Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos More videos Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm Switch camera ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. 0:00 0:00 0:00 / 13:08Live • O Banco Mundial, criado pelos banqueiros Rothschild, lista a “pandemia Covid” como um “Projeto a ser continuado até 2025”! Resumo de toda histeria político-midiática em torno do “vírus mortal” que já dura um ano, uma gigantesca fraude. TAGS Alemanha CDC coronavírus COVID-19 pandemia Like37 Artigo anteriorFones de ouvido WT2 Edge fazem tradução simultânea em 40 idiomas Próximo artigoPulPac produz embalagens descartáveis com fibra de celulose moldada a seco Renato Cunha O blog Stylo Urbano foi criado pelo estilista Renato Cunha para apresentar aos leitores o que existe de mais interessante no mundo da moda, artes, design, sustentabilidade, inovação, tecnologia, arquitetura, decoração e comportamento.     ARTIGOS RELACIONADOSMAIS DO AUTOR CURIOSIDADES O Pentágono admitiu que está testando destroços de acidentes de OVNIs desde os anos 40 CURIOSIDADES Abusando da “ciência” para enganar a humanidade CURIOSIDADES A pandemia do COVID é uma terceira guerra mundial não declarada?  DEIXE UMA RESPOSTA Cancelar Resposta Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Esse site utiliza o Akismet para reduzir spam. Aprenda como seus dados de comentários são processados. Receba as atualizações do blog Posts recentes Celulose extraída das palhas de trigo e cana-de-açúcar viram produtos de papel Renato Cunha - 19 de fevereiro de 2021 990 ™ – Uma nova geração de tecidos de poliéster biodegradáveis Renato Cunha - 18 de fevereiro de 2021 Cientistas desenvolvem madeira transparente que é mais forte e leve que o vidro Renato Cunha - 18 de fevereiro de 2021 Como fazer tecido de cortiça com desperdício zero? Renato Cunha - 17 de fevereiro de 2021 Novo algoritmo de Inteligência Artificial cria modelos fotorrealistas e roupas do zero Renato Cunha - 16 de fevereiro de 2021 A corrida pelos dados digitais e sustentabilidade na indústria da moda Renato Cunha - 16 de fevereiro de 2021 O Pentágono admitiu que está testando destroços de acidentes de OVNIs desde os anos 40 Renato Cunha - 15 de fevereiro de 2021 Abusando da “ciência” para enganar a humanidade Renato Cunha - 13 de fevereiro de 2021 Categorias Categorias Selecionar categoria ARQUITETURA (45) ARTE (3) ARTE DIGITAL E COLAGEM (7) CURIOSIDADES (172) DESIGN (135) ESCULTURA (8) FOTOGRAFIA (2) GRAFFITI (1) ILUSTRAÇÃO (2) INOVAÇÃO (141) INSTALAÇÃO (6) MODA (451) Noticias (1) PINTURA (9) SUSTENTABILIDADE (283) TECNOLOGIA (242)

article_url: https://archive.vn/LdJyy