Por Monika Bickert, Vice-presidente de Políticas de Conteúdo Hoje, o Comitê de Supervisão publicou suas decisões sobre o primeiro conjunto de casos que escolheram revisar. Vamos seguir essas decisões vinculantes de acordo com o estatuto e já restauramos o conteúdo em três dos casos, conforme determinado pelo Comitê de Supervisão. Já havíamos restaurado o post de conscientização sobre o câncer de mama no ano passado, pois ele não violava nossas políticas e tinha sido removido por engano. Dado que estamos no meio de uma pandemia global, consideramos importante comentar brevemente sobre a decisão no caso de COVID-19. O comitê corretamente levanta preocupações de que podemos ser mais transparentes sobre nossas políticas de desinformação em relação ao COVID-19. Concordamos que essas políticas podem ser mais claras e pretendemos publicar políticas de desinformação de COVID-19 atualizadas em breve. Acreditamos, no entanto, que é fundamental que todos tenham acesso a informações precisas, e nossa abordagem atual na remoção de informações incorretas é baseada em extensas consultas com cientistas reconhecidos, incluindo do Centre for Disease Control (CDC) e da Organização Mundial da Saúde (OMS). Durante a pandemia global, essa abordagem não mudará. As decisões do comitê incluem inúmeras recomendações sobre as nossas políticas. De acordo com o estatuto do comitê, teremos 30 dias para considerar e responder a essas recomendações. Acreditamos que o comitê incluiu algumas sugestões importantes que levaremos extremamente a sério. Suas recomendações terão um impacto duradouro em como estruturamos nossas políticas. Esperamos continuar recebendo as decisões do comitê ao longo dos próximos anos. Para obter mais informações sobre os próximos passos nesse processo, agora que recebemos essas primeiras decisões do Comitê de Supervisão, consulte as perguntas e respostas abaixo. Perguntas e respostas Agora que temos as decisões do Comitê de Supervisão, quais são os próximos passos para o Facebook? Como recebemos há pouco as decisões do comitê, precisaremos de tempo para entender o impacto total das decisões. Atualizaremos os posts na nossa sala de imprensa sobre cada caso num prazo de 30 dias para explicar como consideramos as recomendações de políticas, incluindo se elas serão submetidas ao nosso processo de desenvolvimento de políticas. Algumas das recomendações de hoje incluem sugestões para grandes mudanças operacionais e de produto em nossa moderação de conteúdo – por exemplo, permitir que os usuários apelem das decisões de conteúdo feitas por Inteligência Artificial a um revisor humano. Esperamos que leve mais de 30 dias para analisar por completo e definir o escopo dessas recomendações. As decisões do Comitê de Supervisão são vinculantes? Sim. As decisões de hoje (e futuras decisões do comitê) são vinculantes para o Facebook e iremos restaurar ou remover o conteúdo com base nas suas determinações. As recomendações de políticas do comitê são sugestões, e levaremos isso em consideração na hora de modificar e desenvolver nossas políticas. O que vocês farão a respeito de conteúdo igual ou semelhante àquele sobre o qual o comitê decidiu? Quando for viável, vamos aplicar a decisão do comitê em um conteúdo idêntico e feito com sentimento e contexto semelhantes. Em relação a quantos conteúdos vocês aplicarão medidas como resultado das decisões do comitê hoje? Não podemos fornecer um número agora, pois ainda estamos revisando as decisões. Tomamos medidas com relação aos posts específicos sobre os quais o comitê tomou decisões. Nossas equipes também estão revisando as decisões do comitê para determinar onde mais elas devem ser aplicadas a conteúdo idêntico ou semelhante. Como uma decisão do Comitê de Supervisão será implementada? Existem várias fases para implementar totalmente uma decisão do Comitê de Supervisão. A decisão do comitê terá impacto sobre o conteúdo na plataforma de duas maneiras – por meio dos aspectos vinculativos da própria decisão e por meio de qualquer orientação ou recomendação adicional de política que o comitê inclua. Conteúdo do caso: conforme ilustrado no gráfico acima, começaremos a implementar a decisão tomando medidas sobre o conteúdo específico do caso. De acordo com o estatuto, faremos isso dentro de sete dias da decisão do comitê. Conteúdo idêntico com contexto paralelo: o Facebook implementará a decisão do Comitê de Supervisão em conteúdos idênticos com contexto paralelo, se houver. Primeiro, o Facebook usará a decisão do comitê para definir o contexto. Por exemplo, se virmos outra postagem usando a mesma imagem que o comitê decidiu remover, também podemos remover essa postagem se ela for compartilhada com o mesmo sentimento. Se o post tiver a mesma imagem, mas em um contexto diferente (por exemplo, o post condene a imagem em vez de apoiá-la), isso não será considerado um contexto paralelo e tal conteúdo continuará na plataforma. A equipe de políticas do Facebook analisará primeiro a decisão do comitê para determinar o que constitui conteúdo idêntico em cada caso. Em seguida, determinará o contexto no qual a decisão do comitê também deve se aplicar a conteúdo idêntico. Um elemento-chave da análise envolve reavaliar o escopo e a gravidade do conteúdo do caso com base na decisão do comitê. Em seguida, a equipe de operações do Facebook, que implementa nossas políticas, investigará como a decisão pode ser escalada. Existem algumas limitações para a remoção de conteúdo aparentemente idêntico, incluindo quando é semelhante, mas não o suficiente para que nossos sistemas sempre o identifiquem. A equipe de operações garantirá que novas postagens com o mesmo conteúdo possam permanecer na plataforma ou sejam removidas, dependendo da decisão do comitê. Após a conclusão dessa etapa, atualizaremos o texto em nossa sala de imprensa específico do caso com nossas ações de acompanhamento sobre o conteúdo. Conteúdo semelhante: conteúdo semelhante significa conteúdo que não é imediatamente afetado pela decisão do Comitê de Supervisão (o conteúdo não é idêntico ou o contexto não é paralelo), mas que levanta as mesmas questões sobre as políticas do Facebook. Se o Comitê de Supervisão emitir uma recomendação de política com sua decisão, ou tomar uma decisão em resposta a uma solicitação do Facebook por uma opinião consultiva de política, o Facebook analisará as recomendações de política ou declarações consultivas e responderá publicamente em 30 dias para explicar como irá abordar a recomendação. Primeiro, a equipe de políticas do Facebook analisará a recomendação do comitê e decidirá se a recomendação deve ir para o Fórum de Políticas para uma análise mais aprofundada e para alterar potencialmente os Padrões da Comunidade do Facebook ou as Diretrizes da Comunidade do Instagram. Depois que essas etapas forem concluídas, o Facebook atualizará o texto específico do caso na sua sala de imprensa e, nos casos em que a recomendação for considerada no Fórum de Políticas, documentará o processo nas atas do Fórum de Políticas. O Facebook se comprometeu a considerar as recomendações do comitê por meio de seu processo de desenvolvimento de políticas. O processo de desenvolvimento de políticas é uma grande parte de como imaginamos que as decisões do comitê terão uma influência duradoura sobre nossas políticas, procedimentos e práticas. Categorias : Notícias da empresa O Comitê de Supervisão Like Share Twitter Email

article_url: https://about.fb.com/br/news/2021/01/respondendo-as-primeiras-decisoes-do-comite-de-supervisao/