Ivânia Cavalcanti ivania.cavalcanti@opopular.com.br Cidades Saúde e família descartam ligação de vacina com novo caso de morte súbita em Goiânia O que sabemos é que a morte foi por parada cardiorrespiratória, contou um dos filhos de Maria Batista da Silva, de 71 anos 20/04/2018 - 10:25 Atualizada às 11h52. A idosa Maria Batista da Silva, 71 anos, morreu na última sexta-feira (13), após se imunizar contra a Influenza A no Posto de Saúde da Família Ville de France, no setor de mesmo nome, em Goiânia. Um dos filhos de Maria, o encarregado de frota, Paulo Henrique da Silva, explica que a família aguarda o laudo do Serviço de Verificação de Óbito (SVO... Você se interessou por esta matéria? Acessar Conta É só colocar login e senha e acessar o melhor jornalismo de Goiás. Entrar Criar Conta Gratuita É novo por aqui? É só registrar seu e-mail para ter acesso a 3 matérias por mês, sem pagar nada por isso. Cadastrar Assinar O Popular Você terá acesso ilimitado a todo o conteúdo VER PLANOS Navegue pelo assunto: Cidades Morte H1N1 Goiânia Vacina Influenza A Leia também: Os comentários publicados aqui não representam a opinião do jornal e são de total responsabilidade de seus autores. Comentários Os melhores negócios estão no Classificados mais tradicional de Goiás. Encontre imóveis, carros, motos, vagas de emprego e milhares de serviços.

article_url: https://www.opopular.com.br/noticias/cidades/sa%C3%BAde-e-fam%C3%ADlia-descartam-liga%C3%A7%C3%A3o-de-vacina-com-novo-caso-de-morte-s%C3%BAbita-em-goi%C3%A2nia-1.1509556