Noticia Vídeo sobre falsa vacinação contra Covid-19 em Quixadá é fake, diz Prefeitura A Prefeitura de Quixadá publicou nota de repúdio sobre o conteúdo nesta quarta-feira, 20, e disse que fez denúncia na delegacia Por Redação O POVO Redação O POVO Email Bio Social 14:57 | 20/01/2021 Nas imagens, a secretária de saúde do município, Benedita Oliveira, aparece sendo vacinada (Foto: Reprodução/Twitter) Vídeo sobre a vacinação contra Covid-19, no Município de Quixadá, está circulando nas redes sociais informando sobre uma falsa vacinação na região. Nas imagens, a secretária da Saúde do Município, Benedita Oliveira, aparece sendo vacinada, mas no ato da aplicação do imunizante não se vê a dose sendo injetada, conforme as imagens do vídeo. Em nota, a Prefeitura diz se tratar de fake news, mas não esclarece o que se passa e não informa se houve edição do vídeo. Atualização: a Prefeitura de Quixadá, por meio de sua assessoria, informou que o vídeo que circula é editado e não se trata de um conteúdo confiável. De acordo com a administração municipal, devido à dosagem ser de apenas 0,5 ml é possível que o líquido fique “quase imperceptível”. O órgão divulgou vídeo em que mostra um profissional de saúde preparando a dose da vacina aplicada. O momento pode ser conferido a partir dos 3 minutos em vídeo disponibilizado pela Prefeitura. A Prefeitura de Quixadá publicou nota de repúdio sobre o vídeo. “A Prefeitura de Quixadá lamenta a postura dos responsáveis envolvidos na produção dessa fake News e repudia todo e qualquer ato que prejudique a conscientização da população no que se refere à política de imunização executada para combater a pandemia e salvar vidas. São graves mentiras que podem prejudicar substancialmente o rendimento do trabalho realizado pela Secretaria Municipal de Saúde contra a Covid-19”. Confira a nota na íntegra “A respeito do vídeo disseminado nas redes sociais por um site de Quixadá e influenciadores digitais do município, a Prefeitura de Quixadá informa que o vídeo se trata de uma fake News. A Procuradoria Geral do Município já apresentou denúncia perante a Delegacia Regional de Polícia Civil de Quixadá, Ministério Público do Estado do Ceará, bem como no portal AntiFake, mantido pelo Governo do Estado, além de elaborar as medidas judiciais cabíveis contra os propagadores. A prefeitura de Quixadá lamenta a postura dos responsáveis envolvidos na produção dessa fake News e repudia todo e qualquer ato que prejudique a conscientização da população no que se refere à política de imunização executada para combater a pandemia e salvar vidas. São graves mentiras que podem prejudicar substancialmente o rendimento do trabalho realizado pela Secretaria Municipal de Saúde contra a Covid-19.” Assista ao vídeo: Procurada pelo O POVO, a Prefeitura de Quixadá não respondeu acerca dos questionamentos sobre o conteúdo do vídeo, bem como se foi constatada edição nas imagens sobre a vacina no município até a última atualização desta matéria. Em nota enviada ao O POVO, o Ministério Público do Estado do Ceará (MPCE), por meio da 3ª Promotoria de Justiça de Quixadá, informou que ainda não recebeu nenhuma denúncia sobre a suposta vacinação feita com uma seringa vazia. O órgão ainda disse que requisitou à Prefeitura de Quixadá informações acerca de quem já foi efetivamente vacinado no Município e em qual enquadramento da lista de prioridades, divulgada pelo Ministério da Saúde, as pessoas vacinadas estão. Podcast discute a política em torno das vacinas: Dúvidas, críticas e sugestões? Fale com a gente TAGS VÍDEO VACINAÇÃO QUIXADÁ VÍDEO FALSO VACINAÇÃO COVID-19 PUBLICIDADE PUBLICIDADE Comentários PUBLICIDADE Mais Lidas PUBLICIDADE PUBLICIDADE PUBLICIDADE Imóveis Veículos

article_url: https://www.opovo.com.br/noticias/ceara/2021/01/20/video-sobre-falsa-vacinacao-contra-covid-19-em-quixada-e-fake--diz-prefeitura.html?fbclid=IwAR2vdMXsQOfQBiHeqmwbs5FL-wEqPPCNT9cIhcvZAOch-Bt8AqP7qZh3ZgU