INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que CDC inflou em 1.600% o número de mortes por Covid-19 nos EUA Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 19.fev.2021 | 20h17 | Circula nas redes sociais a informação de que um estudo comprova que o Centro para o Controle e Prevenção de Doenças (CDC, na sigla em inglês) inflou em 1.600% o número de mortes por Covid-19 nos Estados Unidos. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Novo estudo afirma que o CDC inflou em 1.600% o número de mortes por Coronavírus” Título de texto publicado pelo site Stylo Urbano FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O estudo em questão faz uma interpretação equivocada das estatísticas publicadas por um levantamento que é feito pelo CDC. Os autores do artigo presumem que as mortes que mencionam apenas Covid-19 (sem outras comorbidades) podem ser contadas, o que supostamente estaria errado. O estudo foi publicado em outubro de 2020 e, de lá para cá, foi desmentido pela instituição e por outros pesquisadores. O estudo questiona se uma mudança na orientação fornecida pelo CDC sobre o preenchimento de atestados de óbito teria mudado o número de mortes atribuídos à Covid-19. Os autores do estudo chamaram a orientação do CDC, publicada em março de 2020, de “uma alteração caprichosa na coleta de dados compromete a precisão, qualidade, objetividade, utilidade e integridade de seus dados publicados”. O documento do CDC, de 24 de março de 2020, explica a criação de um novo código para ser incluído em certidões de óbitos, com o objetivo de capturar com precisão os dados de mortalidade pelo novo coronavírus. “Covid-19 deve ser relatado na certidão de óbito para todos os falecidos onde a doença causou ou se presume que causou ou contribuiu para a morte. Os certificadores devem incluir o máximo de detalhes possível com base em seu conhecimento do caso, registros médicos, exames laboratoriais etc”, aponta. De acordo com o estudo, se o CDC tivesse usado as diretrizes de 2003, o total de óbitos por Covid-19 seria consideravelmente menor do que o relatado atualmente. Como parâmetro, afirma que os dados do CDC mostram que apenas 6% das 161.392 fatalidades por Covid-19, na ocasião em que o estudo foi publicado, não mencionavam qualquer comorbidade. Ou seja, na verdade, o CDC deveria contabilizar somente 9.684 óbitos por Covid-19, em vez de 161.392. Essa interpretação é completamente equivocada: isso significa que uma pessoa que morreu de insuficiência respiratória causada pelo novo coronavírus, por exemplo, não deveria ser contabilizada como uma vítima da doença. Como a Lupa explicou em setembro de 2020, em 6% das mortes, o novo coronavírus foi a única causa mencionada nos atestados de óbitos, ou seja, não havia nenhuma outra condição relatada. Nos outros 94% dos casos, outras ocorrências são mencionadas junto à Covid-19. Isso inclui, contudo, sintomas relacionados à própria doença, como pneumonia e insuficiência respiratória, além de comorbidades que podem ter contribuído, mas que não foram a causa principal. Em nota, a assessoria do CDC explicou que o número de mortes por Covid-19 não seria substancialmente diferente sob a orientação anterior. “Tanto as antigas quanto as novas diretrizes colocam uma ênfase na importância de relatar uma sequência causal lógica, começando com a causa imediata e voltando à causa subjacente (a doença ou lesão que inicia a cadeia de eventos que levam à morte)”. O CDC publica semanalmente dados sobre condições adicionais presentes em pacientes que morreram com Covid-19. Essas outras doenças ou condições encontradas em um paciente são chamadas de comorbidades. As informações são coletadas de atestados de óbitos que podem ter uma ou mais causas ou condições listadas que contribuíram para a morte do paciente, conforme determinado com base na experiência médica. A causa básica da morte é a condição que deu início a uma série de eventos que culminou com a morte da pessoa. O último levantamento mostra mais de 460 mil óbitos por Covid-19 nos Estados Unidos. À rede norte-americana ABC, o diretor do Instituto Nacional de Alergia e Doenças Infecciosas dos Estados Unidos, Anthony Fauci, reforçou as informações oficiais do CDC. “Isso não significa que alguém com hipertensão ou diabetes que morre de Covid não morreu de Covid-19.” Checagem similar foi feita por veículos internacionais, como o USA Today e Politifact. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés e Marcela Duarte O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos coronavírus Covid-19 desinformação Facebook fake news notícias falsas covid novo coronavírus verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/02/19/cdc-mortes-covid-19-eua/