Ligações e mensagens falsas enviadas em nome do Ministério da Saúde são o novo golpe colocado em prática durante a pandemia da Covid-19. Com isso, é preciso que a população fique cada vez mais atenta. O publicitário Paulo Tinoco Cabral recebeu uma ligação suspeita: do outro lado da linha, um homem dizia ser do Ministério da Saúde e queria saber se ele poderia responder a algumas perguntas. Primeiro, ele começou perguntando se alguém que morava comigo tinha tido sintomas de Covid. Na verdade, foram cinco perguntas só, explicou. Leia também: WhatsApp bane mais de mil contas no país após eleições do 1º turno Para completar o atendimento, ele deveria confirmar um código de seis números recebido por SMS. Foi aí que ele desconfiou que poderia ser um golpe. Ele pede esse código com a desculpa de que alguém com maior conhecimento de saúde vai te ligar depois, afirmou Cabral. Esse números são o código de ativação da conta do WhatsApp. Toda vez que um usuário quer cadastrar o aplicativo em um telefone precisa dessa confirmação. Agora, os criminosos usam a pandemia do novo coronavírus para aplicar esse golpe. O golpista instala o WhatsApp em um celular usando um número de telefone aleatório, finge ser um pesquisador e faz perguntas sobre a Covid-19. Em geral, em horário de trabalho, quando a vítima está ocupada ou distraída. Quando digita o tal código informado, a vítima permite que a instalação seja concluída e o número clonado. Leia também: Pix: Especialista dá dicas de como proteger dados pessoais de fraudes e golpes virtuais; confira Com o acesso ao seu WhatsApp, ele pode muito bem entrar em contato com os seus contatos mais falados, com as conversas mais frequentes ali do WhatsApp, geralmente, esposa, mãe, alguém da família, um amigo e inventa uma história: estou aqui em uma situação X, Y e Z, preciso de um dinheiro, deposita para mim nessa conta. E aí ele consegue extorquir os familiares e amigos dessa vítima, explicou Vinícius Vieira, coordenador do curso de Defesa Cibernética da FIAP. A pasta fez um alerta à população: O Ministério da Saúde não está realizando pesquisa tampouco solicita dados particulares via telefone aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS), declarou Élcio Franco, secretário-executivo do Ministério da Saúde. Para evitar cair em golpes, ative uma segunda etapa de segurança no WhatsApp. Se foi vítima do golpe, reinstale o aplicativo e não compartilhe informações pelos meios digitais. Leia também: Golpes em aplicativos de mensagens cresceram quase 25% durante a pandemia Nunca passe nenhum tipo de dado via ligação telefônica, e-mail, mensagem de WhatsApp, nem para contatos conhecidos, haja visto que se um contato de um conhecido seu foi sequestrado, essa pessoa pode se passar por um conhecido seu para tentar extorquir algum tipo de dado seu. Então, aqui, realmente, tem que ter sempre um pé atrás, orientou Vieira.

article_url: https://cultura.uol.com.br/noticias/14238_golpistas-usam-nome-do-ministerio-da-saude-para-clonar-numeros-de-whatsapp.html