Prezados, Serve o presente para informar que a conta +55xxxxxxxxx foi sequestrada e que os atacantes passaram a realizar o envio de mensagens em massa (SPAM) para diversos contatos e grupos solicitando transferências em dinheiro. Solicito o bloqueio e/ou banimento imediato da conta número +55xxxxxxx. Muito obrigado.

article_url: https://www.pc.sc.gov.br/informacoes/noticias/32-florianopolis-delegacia-geral-da-policia-civil/41895-golpes-de-clonagem-de-whatsapp-saiba-como-funcionam-e-o-que-fazer-para-se-proteger