1 de 1 Calçadão da Batista de Carvalho na área central de Bauru: comércio em geral foi redefinido como setor essencial — Foto: TV TEM/ Reprodução Calçadão da Batista de Carvalho na área central de Bauru: comércio em geral foi redefinido como setor essencial — Foto: TV TEM/ Reprodução A Câmara de Vereadores de Bauru (SP) aprovou nesta quarta-feira (3), em sessão extraordinária, um projeto de lei que redefine a lista de serviços e setores considerados essenciais e que, na prática, permite ampliar a flexibilização da fase vermelha do Plano São Paulo. O projeto foi aprovado por 14 votos contra um e como a prefeita Suéllen Rosim (Patriota) o sancionou logo após sua aprovação, as novas regras começam a valer a partir desta quinta-feira (4). 2 min Bauru aprova projeto que redefine serviços essenciais e flexibiliza Plano São Paulo Confira os números da pandemia de Covid-19 no centro-oeste paulista Pela nova lei, passam a ser considerados como essenciais e, portanto, liberados para funcionar, os seguintes setores: Comércio varejista Bares e restaurantes Salões de beleza, cabeleireiros, barbearias e manicures Shoppings e praças de alimentação Escritórios e empresas no segmento da advocacia, contábil, imobiliário, corretagem de seguro e empresas de tecnologia Esporte de alto rendimento que disputem campeonatos nacionais, estaduais e internacionais Poder legislativo Buffets adulto e infantil Clubes desportivos, exceto as atividades esportivas coletivas de contato Trailers e food trucks A região de Bauru foi rebaixada para a fase vermelha do Plano São Paulo no último dia 22 de janeiro, mas dois dias depois um decreto da prefeitura flexibilizou o Plano São Paulo por conta própria e permitiu a abertura de setores vetados pela regra estadual. No entanto, na última sexta-feira (29), o Tribunal de Justiça de São Paulo aceitou o pedido feito pela Procuradoria-Geral do estado e concedeu liminar na ação movida para derrubar o trecho do decreto que permitiu o relaxamento das medidas do Plano SP. Outras cidades da região A estratégia de flexibilizar as restrições do Plano São Paulo através de lei aprovadas pelos vereadores já havia sido adotada em cidades que também estão na fase vermelha, como Marília, que liberou o funcionamento do comércio e outras atividades econômicas com lei aprovada no último sábado (30). Em Tupã, a Câmara também aprovou projeto semelhante nesta quarta-feira e liberou o funcionamento do comércio, de salões de beleza, academias, bares e restaurantes, agora enquadrados como serviços essenciais no município. Em Paraguaçu Paulista, a Justiça concedeu uma liminar para que as atividades funcionem no período diurno na cidade, das 11h às 17h, seguindo os cuidados sanitários. Em nota, o governo do estado disse que “decretos estaduais prevalecem sobre normas editadas em contexto municipal”, e que a análise de divergências entre as leis é de incumbência do Ministério Público. O governo do estado disse ainda que “espera que os municípios paulistas, sem exceção, respeitem as determinações do Plano São Paulo”. Também em nota, o Ministério Público de São Paulo (MPSP) informa que a Procuradoria-Geral da Justiça (PGJ), a quem compete fazer o controle de constitucionalidade da legislação municipal, fará a análise da matéria. A nota diz que, “somente depois deste exame, a PGJ definirá sobre eventual ajuizamento de ação direta de inconstitucionalidade contra a municipalidade”. Veja mais notícias da região no G1 Bauru e Marília Confira mais notícias do centro-oeste paulista: 200 vídeos

article_url: https://g1.globo.com/sp/bauru-marilia/noticia/2021/02/03/bauru-aprova-projeto-que-redefine-servicos-essenciais-e-flexibiliza-fase-vermelha-do-plano-sp.ghtml