Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que o governo de São Paulo negou vacinas para a cidade de Bauru porque o governador João Doria não recebe apoio da prefeita, Suéllen Rosim (Patriota). O texto diz que ela obteve doses da vacina de Oxford após encontro com o presidente Jair Bolsonaro em Brasília. É #FAKE. 2 de 2 — Foto: G1 — Foto: G1 O governo de São Paulo e a Prefeitura de Bauru deixam claro que o conteúdo da mensagem é falso. A cidade recebeu 8.680 doses da CoronaVac, em 20 de janeiro, e 6.660 doses da Oxford/Astrazeneca, em 26 de janeiro. O encontro com o presidente Bolsonaro foi no dia 27 de janeiro. A visita em Brasília não foi para tratar de vacinação, informa a assessoria de imprensa da Prefeitura de Bauru. O encontro ocorreu em 27 de janeiro, em viagem que já estava agendada pela prefeita a Brasília desde o começo do ano. Na viagem, Suéllen Rosim tratou de várias demandas do município com ministros, secretários e com o próprio presidente, como nas áreas de estrutura e saúde. Nesta última, a prioridade é obter o apoio para a abertura definitiva do Hospital das Clínicas (HC). A mensagem falsa diz ainda que Suéllen avisou Doria que a cidade não ia seguir as restrições impostas pelas autoridades de saúde estaduais para conter o avanço da pandemia. A nota da Prefeitura de Bauru esclarece que a partir da noite de sexta-feira (29), a prefeitura está seguindo o Plano São Paulo integralmente, após decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo. O governo estadual diz que é falsa a informação de que não enviou doses da vacina do Butantan ao município de Bauru. A Secretaria de Estado da Saúde encaminhou, em 20 de janeiro, mais de 27,8 mil doses da vacina do Butantan à região de Bauru. Destas, 8,6 mil foram para a cidade de Bauru. Além disso, outras 22,7 mil doses da vacina da Fiocruz/Oxford/AstraZeneca também foram encaminhadas à região em 25 de janeiro, sendo 6,6 mil ao próprio município. A nota oficial diz ainda que novas doses serão encaminhadas na próxima semana para que os municípios completem a vacinação do público alvo da fase 1 e iniciem a vacinação dos idosos acima de 85 anos de idade. A Secretaria de Estado da Saúde preza pela transparência e divulga à imprensa as grades de distribuição da vacina conforme definição, bem como está em contato frequente com gestores regionais e municipais para trabalhar estratégias a fim de salvar vidas. Vídeo: Veja como identificar se uma mensagem é falsa 5 min Como identificar se uma mensagem é falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/coronavirus/noticia/2021/02/01/e-fake-que-governo-de-sp-negou-vacinas-a-bauru-e-que-prefeita-so-obteve-doses-apos-reuniao-com-bolsonaro.ghtml