INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Crédito: Christian Wiediger, Unsplash Falsa pesquisa do Ministério da Saúde sobre Covid-19 é usada como isca por golpistas no WhatsApp Por Carol Macário Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 03.fev.2021 | 17h13 | Uma falsa pesquisa sobre a Covid-19, supostamente realizada pelo Ministério da Saúde, tem sido usada como isca para clonar contas de WhatsApp via ligação telefônica. Casos similares já foram registrados em vários estados do Brasil e a Polícia Civil realiza investigações em diferentes localidades. O Ministério informou, por meio de sua assessoria de imprensa, que neste momento não existem pesquisas feitas pela pasta para acompanhamento de casos de Covid-19 em andamento. Também alerta que não solicita informações pessoais e nem envia códigos aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS). “Caso receba solicitação de cadastro, o cidadão deve denunciar às autoridades competentes”, diz a nota. De acordo com relatos ouvidos pela Lupa, as perguntas feitas pelo telefone são verossímeis, como, por exemplo, se a pessoa foi impactada pela doença e se tem casos próximos. O golpe normalmente segue um roteiro parecido: por meio de um telefonema, uma pessoa se identifica como sendo do Ministério da Saúde e afirma se tratar de uma pesquisa sobre a Covid-19. Após uma série de perguntas, o suposto funcionário afirma que, para dar sequência à entrevista, precisa confirmar o cadastro. Para isso, envia um código de seis dígitos via SMS e pede que o entrevistado informe os números. No entanto, esses dados são usados para registrar o número do WhatsApp da vítima em outro aparelho e, dessa forma, roubar a conta e contatos. O mais comum é que, uma vez em posse da conta de WhatsApp, o golpista acione familiares e amigos da lista de contatos para pedir “empréstimos”. Ligações partem de presídios Golpes similares, mas com histórias diferentes, são alvo de apuração em diferentes partes do país pelas polícias civis. O delegado do Departamento Especial de Repressão aos Crimes Cibernéticos da Polícia Civil do Distrito Federal (PCDF), Giancarlos Zuliania, explicou, por telefone, que o golpe já vem sendo aplicado há algum tempo. “Só muda a história. Segundo as nossas investigações, muitas dessas ligações partem de presídios em cidades como São Paulo, Goiânia e Fortaleza”, disse. Para evitar que a população caia no golpe, a PCDF desenvolveu uma cartilha com orientações para recuperação da conta. Caso algum amigo ou parente tenha efetuado depósito na conta do autor do crime, a recomendação é registrar um boletim de ocorrência e indicar o nome da pessoa que fez o pagamento como vítima de crime de estelionato. O próprio WhatsApp orienta que usuários nunca compartilhem o código de confirmação do aplicativo recebido por SMS com outras pessoas, nem mesmo com amigos ou familiares. Caso isso aconteça, a empresa recomenda que a pessoa notifique seus contatos. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: clonagem whatsapp coronaverificado coronavírus covid Covid-19 desinformação fake news golpe ministério da saúde notícias falsas novo coronavírus pesquisa covid-19 polícia civil whatsapp Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/02/03/pesquisa-ministerio-saude-whatsapp/