INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Doria barrou envio de vacinas para prefeitura de Bauru Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 04.fev.2021 | 17h49 | Circula pelas redes sociais que o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), teria se recusado a enviar vacinas contra o novo coronavírus para a prefeitura de Bauru, por questões políticas. O post compartilhado no Facebook afirma ainda que a prefeita de Bauru, Suéllen Rosim (Patriota), teria ido a Brasília e conversado com o presidente Jair Bolsonaro sobre o caso e, por isso, o presidente teria encaminhado vacinas desenvolvidas pela Oxford para a realização da vacinação no município. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “O Dória, que não recebe o apoio da prefeita de Bauru, avisou-lhe que não teriam vacinas para o município, nesta primeira etapa já que a prefeita não colocou o município na fase vermelha. Ela não teve dúvidas, embarcou para Brasília, se encontrou com o ministro da Ciência e Tecnologia, que é Baurense. Foram ao gabinete da ministra da Agricultura e também ao da ministra Damares. Todos juntos foram ao Palácio do Governo, falaram com Bolsonaro e ela exigiu vacinas de Oxford para Bauru, Piratininga, Arealva, Duartina, Tibiriçá, Avai e Lucianópolis. A jovem de 28 anos, Prefeita de Bauru, Suelen Rosin, defendeu seu povo com bravura e já avisou ao Dória: “aqui vai ficar tudo aberto. Bauru precisa trabalhar” Texto em imagem que, até às 13h do dia 04 de fevereiro de 2021, tinha sido compartilhado por 100 pessoas no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), não barrou o envio de vacinas contra o novo coronavírus para a prefeitura de Bauru (SP). Até a última quarta-feira (3), a Secretaria Municipal de Saúde de Bauru recebeu 23.440 doses de vacinas do governo estadual. Esses imunizantes foram comprados pelo Ministério da Saúde e distribuídos pela Secretaria Estadual de Saúde de São Paulo. Segundo o Vacinômetro, mais de 4 mil pessoas já foram vacinadas em Bauru. A primeira entrega de vacinas para o município aconteceu no dia 20 de janeiro, quando o governo de São Paulo encaminhou 8.680 doses da Coronavac para Bauru. Logo em seguida, no dia 26 de janeiro, a prefeitura recebeu mais 6.660 doses da vacina AstraZeneca/Oxford. Nesta semana, as autoridades sinalizaram o terceiro envio de vacinas: 8.100 doses da Coronavac. Todas essas vacinas foram encaminhadas pelo governo de São Paulo e estão sendo utilizadas para imunizar os profissionais de saúde que estão na linha de frente da pandemia. Ou seja, Doria não barrou o envio de vacinas para o município. Em nota, a Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo também negou o boato. O post compartilhado no Facebook afirma ainda que a prefeita de Bauru, Suéllen Rosim (Patriota), teria encontrado o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) para denunciar o ocorrido e pedir para o governo federal enviar doses da vacina. A prefeita, de fato, visitou Bolsonaro em Brasília. Contudo, o encontro foi no dia 27 de janeiro, ou seja, sete dias depois das primeiras doses da vacina serem remetidas para a cidade. Segundo a assessoria de imprensa da prefeitura de Bauru, a visita da prefeita Suéllen estava agendada desde o início do ano e não tinha relação direta com a suposta ausência de vacinas no município. “Na conversa com o presidente Jair Bolsonaro, falamos sobre a necessidade de investimentos na saúde de Bauru, pois o nosso município é um polo regional. Também mantivemos a disposição em manter um contato permanente com os ministérios. Levamos muitos projetos, e vamos continuar dialogando com os ministros e secretários para que saiam do papel, beneficiando a população de Bauru”, disse Suéllen. Nos últimos dias, a prefeita se posicionou publicamente contra a fase vermelha do Plano São Paulo. Nesta semana, ela sancionou uma lei que transforma qualquer atividade comercial como “atividade essencial” — uma forma de burlar medidas do governo do estado que visam reduzir a propagação da Covid-19. Esse conteúdo também foi verificado pelo Fato ou Fake. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos Astrazeneca Bauru boato campanha de vacinação centro de São Paulo CoronaVac Covid-19 doria Facebook Facebook Journalism Project governador de são paulo governador João Doria governo de são paulo Governo do Estado de São Paulo informação falsa Joao Doria no facebook novo coronavírus vacina vacina contra o novo coronavírus vacina covid-19 verificação verificação de fatos verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/02/04/verificamos-vacina-bauru-doria/