Fernanda Torres interpreta uma terapeuta em Diário de Um Confinado Fernanda Torres encarou um desafio na quarentena: gravar a nova série multiplataforma da Globo, Diário de um Confinado, em casa. Em bate-papo no Encontro, a atriz comentou a experiência e falou de contracenar com o filho Joaquim Waddington na produção. De início, falei: ‘como vai ser?’. De repente, chegou aqui na minha casa um ring light e dois microfones. Eu e Joaquim, a gente começou a pendurar a tábua de passar a roupa para barrar a luz. Eu saí formada. Fazer cabelo, passar roupa, ele me ajudando na iluminação. 🏠 Assista aos episódios de Diário de um Confinado no Globoplay 1 de 4 Fernanda Torres e o filho Joaquim gravaram a série Diário de um Confinado em casa — Foto: TV Globo Fernanda Torres e o filho Joaquim gravaram a série Diário de um Confinado em casa — Foto: TV Globo Na pele da terapeuta Leonor, a artista brincou que muitas pessoas se tornaram psicólogas informais devido à pandemia. A carência está no ar. Qualquer um que encostar, vira analista atualmente. A ideia da personagem era justamente essa. É uma analista que está cheia de problema. Então, ela inverte, passa a falar com o analisando sobre os problemas terríveis que está passando. A série, que mostra o dia a dia de Murilo (Bruno Mazzeo) - um cidadão em isolamento social - estreou no Globoplay em 26/6, e também vai ao ar na TV Globo aos sábados de julho, a partir do dia 4/7. Também em julho, estreia dia 6/7 no Multishow e ganha pílulas exibidas ao longo do mês no GNT. 2 de 4 Fernanda Torres fala de viver a terapeuta Leonor em Diário de um Confinado — Foto: TV Globo Fernanda Torres fala de viver a terapeuta Leonor em Diário de um Confinado — Foto: TV Globo Perrengues na quarentena A atriz também divertiu Fátima Bernardes ao falar dos perrengues que enfrenta com os filhos na quarentena. Eles estão sempre com fome. Nunca vi isso. Eles têm fome o tempo, toda hora tem roupa para lavar, é de enlouquecer. 3 de 4 Fernanda Torres comenta os perrengues da quarentena em bate-papo no Encontro — Foto: TV Globo Fernanda Torres comenta os perrengues da quarentena em bate-papo no Encontro — Foto: TV Globo Fake news Fernanda ainda aproveitou o espaço no Encontro para esclarecer uma mensagem falsa que está circulando nas redes sociais. O texto falsamente atribuído à atriz diz que a pandemia do novo coronavírus foi uma benção. Quero dizer que essas aspas não são verdadeiras. Quem receber isso, por favor, avise ao amiguinho que é fake news. 4 de 4 Fernanda Torres esclarece fake news que está circulando na internet — Foto: TV Globo Fernanda Torres esclarece fake news que está circulando na internet — Foto: TV Globo 👉 Quer conferir tudo o que rolou no Encontro? Assista à playlist! 14 vídeos 👉 André Curvello, parceiro do Encontro, conta histórias infantis no podcast Espaço Mundo Mãe. Ouça com os seus filhos! Mais lidas do gshow 1 vídeos BBB Vídeos BBB: confira o resumo do que aconteceu na manhã e no início da tarde do dia 12/03 2 casa BBB Confira quando Carla Diaz deixará o Quarto Secreto do BBB21 3 casa BBB João Luiz é o quinto Líder do BBB21 4 Horoscopo Etc BBB21: conheça os signos de cada um dos participantes! 5 casa BBB Brothers especulam sobre dia da Prova do Anjo no BBB21 e Caio comenta: Hoje faz mais sentido para dar treta

article_url: https://gshow.globo.com/programas/encontro-com-fatima-bernardes/fique-em-casa/noticia/fernanda-torres-comenta-experiencia-de-gravar-a-serie-diario-de-um-confinado-em-casa-com-o-filho-sai-formada.ghtml