1 de 1 — Foto: Governo de São Paulo via Fotos Públicas — Foto: Governo de São Paulo via Fotos Públicas Um dos principais acionistas da biofarmacêutica chinesa Sinovac, que desenvolve uma vacina contra covid-19 em conjunto com o Instituto Butantan, de São Paulo, firmou um acordo com o órgão que regula o mercado de capitais americano (SEC, na sigla em inglês) que pode pôr fim a uma disputa de poder que inclui brigas entre acionistas e a paralisação da negociação dos papéis da companhia nos Estados Unidos há quase dois anos. A guerra entre acionistas e a direção da empresa começou em 2016 com a tentativa de uma oferta hostil por parte dos minoritários, entre eles a empresa de investimentos 1Globe Capital, que fez o acordo com a SEC na última quarta-feira. Como resposta à tentativa de compra, o conselho de administração da Sinovac aprovou no mesmo ano a inclusão da chamada “pílula de veneno” no estatuto da companhia, um mecanismo que permite à administração emitir ações para diluir o poder dos acionistas. Em 2018, durante uma reunião de acionistas, a 1Globe Capital e outros minoritários tentaram mudar a composição do conselho da Sinovac. A gestão não aceitou e decidiu votar o acionamento da pílula de veneno — o que é raro no mercado americano. O mecanismo não chegou a ser usado, por decisão da Justiça. Mas não houve trégua. Em seguida, a gestão da Sinovac acusou os acionistas dissidentes de tentar tomar o poder à força, literalmente, já que o escritório da companhia teria sido invadido. Ações suspensas A Nasdaq, bolsa na qual a Sinovac é listada, suspendeu a negociação dos papéis em 22 de fevereiro de 2019, quando encerraram cotadas a US$ 6,47. Os dados anuais mais atualizados da Sinovac na SEC são referentes a 2018. Em dezembro daquele ano, a Ernst & Young Hua Ming (EYHM) avisou a empresa que não faria mais a auditoria externa da empresa. O novo auditor, Marcum Bernstein & Pinchuk, foi contratado em fevereiro de 2019. Não é comum o auditor desistir da conta, o que costuma acontecer em casos de atrito com o cliente. No documento, a Sinovac ressalta que não houve nenhuma divergência com a EYHM. A auditoria confirmou a informação em carta enviada à SEC a pedido da Sinovac. O acordo da última quarta-feira encerra uma das investigações da SEC, relacionado ao fato da 1Globe não ter divulgado corretamente no formulário 13 as informações sobre o aumento na participação na Sinovac. Esse formulário deve ser divulgado todas as vezes em que a participação em uma companhia americana supera 5%, de forma semelhante com o que é feito no Brasil. Em maio deste ano, a SEC condenou a 1Globe e o investidor Jiaqiang Li, dono da empresa, ao pagamento de US$ 290 mil pela não divulgação das informações. Em comunicado divulgado na quarta, a 1Globe disse que o acordo encerra o processo, mas não informa quanto terá que pagar. Pacificação “Durante esta fase importante de desenvolvimento de vacinas e remédios para a pandemia em curso, a 1Globe sentiu que era importante focar em seus muitos projetos (...) e aceitar uma oferta de acordo com a SEC, na qual não admitiu nem negou as conclusões da SEC”, diz a firma de investimentos. A 1Globe encerra o comunicado apelando a todos os acionistas da Sinovac que coloquem “suas diferenças de lado e trabalhem com conjunto para o desenvolvimento da vacina”. Se a pacificação for para valer, as ações da Sinovac voltam a ser negociadas depois de ficar congeladas exatamente no período de disparada dos preços das fabricantes de vacina contra a covid-19, o que foi uma enorme decepção para os acionistas. Neste ano, “biotechs” concorrentes da Sinovac na corrida contra a covid-19, adicionaram bilhões ao seu valor de mercado. A ação da Moderna, cuja vacina já está sendo aplicada nos Estados Unidos, subiu 558% neste ano, com o papel negociado na última quarta-feira em US$ 130. A BioNTech, parceira da Pfizer, que também já colocou seu produto na rua, valorizou 195%, para US$ 100, e a Novavax subiu espantosos 2.976%, para US$ 124. Enquanto isso, a ação da Sinovac continua cotada a US$ 6,47.

article_url: https://valor.globo.com/empresas/noticia/2020/12/24/acordo-nos-eua-pode-por-fim-a-disputa-de-poder-na-sinovac-que-fabrica-a-coronavac.ghtml