Política Polícia Federal desvenda sacanagem da vacina chinesa Coronavac no Brasil #boato 26/01/202126/01/2021 Edgard Matsuki Filho de Lula, João Doria, Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19), Lula, Polícia Federal, Sinovac, Vacinas Boato – A Polícia Federal, por meio do inquérito 20221345, desvendou a sacanagem da vacina chinesa Coronavac no Brasil. Doria fez pacto com Lula e Sinovac é do Lulinha. Quando um boato é muito absurdo e faz sucesso, fica sujeito a “alterações” que ajudam na volta da circulação. É o caso da história de hoje, que aponta para uma suposta operação da Polícia Federal contra a Sinovac, João Doria e Lula e, claro, condena a vacina Sinovac. De acordo com o texto, a Polícia Federal desvendou a “sacanagem” da vacina chinesa Coronavac no Brasil por meio de inquérito de número 20221345. A tal “sacanagem” seria um pacto de Doria com Lula que resultou em apoio do petista nas eleições 2022. Mais do que isso, o filho de Lula, Fábio, seria dono de 20% da Sinovac e a vacina seria falsa. Leia a mensagem que circula online: *POLÍCIA FEDERAL DESVENDA TODA SACANAGEM DA VACINA CHINESA CORONAVAC NO BRASIL* João Dória visando a eleição presidencial de 2022 lançou um plano que está enganando todos os brasileiros, ele fez um pacto com o partido de esquerda mais corrupto que existiu no mundo, vulgo PT. Uma força tarefa da Polícia Federal, descobriu que a empresa farmacêutica Sinovac Biotech Ltd, meses antes de assinar um acordo com o governo do estado de SP, e o instituto Butantan, teve 20% das ações compradas por um grupo de investidores aqui do Brasil, grupo de investidores que o maior societário é Fábio Luís Lula da Silva ( filho do ex presidente corrupto Lula), esses 20% custaram 100 milhões de reais na época da compra, agora com a mídia em cima dessa vacina de eficácia dúvidosa esses 100 milhões se transformaram em 1,5 bilhões de reais. Meus amigos, eles fizeram de tudo para encobrir, mas nada se esconde da polícia federal, uma das polícias mais inteligentes do mundo, esse acordo do João Dória é para ganhar apoio velado dos esquerdistas na eleição de 2022, ele ganha a eleição e o PT que não se elege mais, ganha apoio político e uma parte da venda das ações que o filho do Lula comprou, ou seja, todos esses políticos safados e esquerdopatas que querem nos aplicar uma vacina sem eficácia alguma só para ganho próprio. Mas Deus está conosco junto com o Messias, Jair Messias Bolsonaro que veio para nos livrar dessa mal que só afunda o Brasil, não vamos deixar o Dória ganhar se não o Brasil vai afunda novamente. Peço que repassem isso para informar todas as pessoas, a mídia esquerdista não divulga essas informações, mas nós podemos divulgar, eles não vão nos calar. Brasil acima de tudo e Deus acima de todos. A fonte é o próprio site da polícia federal, quem quiser e só procurar pelo inquérito 20221345 que tem as informações de parte das investigações. Polícia Federal desvendou a “sacanagem” da vacina chinesa Coronavac no Brasil? A nova versão da história (assim como a primeira) se espalhou muito em grupos bolsonaristas na internet. Porém, não existe nada de inquérito da Polícia Federal, ações da Sinovac em nome do filho de Lula e outras coisas do tipo. Na realidade, todo esse enredo já foi desmentido pelo Boatos.org. Como o desmentido de outrora vale para hoje, relembre o que foi escrito: Fake #1 – Doria fez um pacto com a esquerda para ganhar a eleição Das duas uma: ou a pessoa que escreveu é muito mal-intencionada ou ela não entende nada sobre espectro político (pode ser as duas coisas também). É fato que a grande maioria dos políticos têm se posicionado favoravelmente à vacinação contra a Covid-19 (até porque é uma questão de humanidade e inteligência). Isso não significa que João Doria vai ser apoiado pelo PT nas eleições de 2022. Salvo uma situação muito especial de segundo turno, é algo que, com certeza não está no radar de Doria (que já atacou Lula diretamente algumas vezes) ou do PT (que também já atacou a política de Doria em algumas oportunidades). Vale dizer que, ao buscarmos por qualquer fonte confiável que fale sobre a aliança, nada encontramos. A fonte é apenas a “mente brilhante” de quem escreveu. Fake #2 – Polícia Federal descobriu que Sinovac foi 20% comprada pelo filho de Lula Caramba! Seria realmente um furo de reportagem. Porém, ao buscarmos sobre a tal “operação da Polícia Federal” ou qualquer informação sobre a compra de 20% da Sinovac por parte do filho de Lula, nada encontramos. Será que a compra de uma empresa e uma operação da Polícia Federal passariam despercebidas assim pela mídia? Ou será que é apenas uma mensagem que veio de “uma mente brilhante”? Se você não sabe, a Sinovac pertence ao chinês Yin Weidong, não ao “Lulinha”. Além disso, o nome de Fábio Luís Lula da Silva (nem do ex-presidente Lula) não está entre os dez maiores acionistas da empresa. Fake #3 – Vacina Coronavac é de “eficácia duvidosa” Não é verdade que a vacina da Sinovac e do Instituto Butantan contra a Covid-19 tem eficácia duvidosa. Como apontam estudos, faz exatamente o que uma vacina se propõe: diminui os casos severos de uma doença. De acordo com os ensaios clínicos, a pessoa tem 50% de chances de ficar totalmente imune à doença, 78% de chances de ser assintomático e 100% de chances de se proteger de uma forma mais grave. Parecem ser números melhores do que outras “soluções” como hidroxicloroquina, ivermectina e afins. Vale dizer que seguimos o conselho da mensagem e fizemos a busca pelo inquérito 20221345 no site do Ministério Público Federal (porque no da Polícia Federal não tem nada). Como esperávamos, o resultado que obtivemos foi “Sem resultados da busca para: 20221345”. Resumindo: a história que aponta que a Polícia Federal descobriu o que foi chamado de “sacanagem” da vacina chinesa é falsa. Nem as acusações procedem tampouco existe um inquérito com o número de questão sendo feito pela Polícia Federal. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61)99177-9164. – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2m2887O – Lista no Telegram https://bit.ly/2VSlZwK WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/politica/policia-federal-desvenda-sacanagem-vacina-chinesa-brasil.html