Conteúdo publicado há 1 mês Gerente da Anvisa faz críticas, mas recomenda aprovação da CoronaVac 00:00 Gabriel Sabóia, Guilherme Mazieiro e Luís Adorno Do UOL, no Rio de Janeiro, em Brasília e em São Paulo 17/01/2021 11h55Atualizada em 17/01/2021 12h54 O gerente-geral de Medicamentos e Produtos Biológicos da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), Gustavo Mendes, afirmou na manhã de hoje que a vacina CoronaVac, produzida pelo Instituto Butantan com o laboratório chinês Sinovac, teve o dado de imunogenicidade considerado não adequado, mas, tendo em vista a necessidade brasileira, recomendou a aprovação do imunizante. Na reunião que começou às 10h de hoje, a diretoria técnica da Anvisa vai avaliar as recomendações técnicas para liberar ou não o uso emergencial no Brasil das vacinas contra covid-19 Coronavac e AstraZeneca, esta desenvolvida pela Universidade de Oxford com a Fiocruz. A previsão é de que a reunião dure entre 5 e 7 horas. Relacionadas O que é a isenção de responsabilidade e por que você não deveria se preocupar Anvisa cria plano para monitorar eventos adversos de vacinas em uso emergencial Anvisa rejeita pedido de uso emergencial da vacina russa Sputnik V Gustavo Mendes afirmou: Os dados fornecidos de imunogecidade da Coronavac não são quantitativos, são qualitativos e, por isso, não foram considerados adequados pela Anvisa. É um pacote de informações que precisa ser enviado, esse dado é fundamental. Mendes não tem poder de voto. Vão decidir cinco diretores da Anvisa: Antonio Barra Torres, que é diretor-presidente da Anvisa, a relatora dos pedidos, Meiruze Sousa Freitas, e os demais diretores Cristiane Rose Jourdan Gomes, Romison Rodrigues Mota e Alex Machado Campos. De acordo com apresentação elaborada pela equipe da Anvisa, com relação à CoronaVac, não foram apresentados os resultados da avaliação de imunogenicidade ao longo do tempo para esse estudo, de acordo com o que era esperado e definido no protocolo e que o único resultado apresentado não foi considerado adequado para avaliação e conclusão. A Anvisa afirmou que, por meio do resultado secundário de eficácia, as avaliações de anticorpos neutralizantes previstas não tiveram os resultados previstos, assim como os anticorpos de ligação previstas e de soroconversão e da imunidade celular previstas. Apesar disso, Gustavo Mendes afirmou que recomenda aos diretores a aprovação da CoronaVac. A recomendação, como área técnica, é que, tendo em vista o cenário da pandemia, aumento do número de casos e ausência de alternativas terapêuticas, a gerência recomenda a aprovação do uso emergencial da CoronaVac, com acompanhamento das incertezas que ainda temos e reavaliação periódica. Anvisa decide se autoriza uso emergencial de CoronaVac e vacina de Oxford +2 Reunião da Anvisa A Anvisa diz que a decisão sobre ambas as vacinas vai se basear em pareceres de áreas técnicas e que, se aprovadas, serão usadas preferencialmente em programas de saúde pública. O foco da Anvisa na reunião é analisar a eficácia e a segurança das vacinas, de acordo com a própria agência reguladora, para o uso emergencial, ou seja, para uso destinado a imunização de grupos de risco, como indígenas, idosos e profissionais de saúde. Caso a Anvisa dê aval para o uso emergencial das vacinas, o Brasil já poderá, em tese, aplicar os imunizantes. A medida, no entanto, valerá a partir do momento em que a decisão for publicada no DOU (Diário Oficial da União), o que pode ocorrer ainda neste domingo. O início da imunização dependerá, porém, da organização da campanha e da logística de distribuição de doses. A expectativa do Ministério da Saúde é começar a vacinação nesta semana. Em São Paulo, o secretário de Saúde, Jean Gorinchteyn, afirmou ontem que o estado teria condições de começar imediatamente. O Instituto Butantan afirma ter à disposição 10,8 milhões de doses da vacina Coronavac em solo brasileiro. No final de março, a carga total de imunizantes disponibilizados pelo instituto está estimada em 46 milhões de doses. Já a Fiocruz aguarda a chegada de 2 milhões de doses de vacina AstraZeneca/Oxford importadas da Índia. Na última sexta-feira, o governo indiano frustrou as expectativas do Planalto após afirmar que não pode atender demanda brasileira agora. Para imunização, ambas as vacinas precisam de dose dupla. As mais lidas agora Ministro acionou PF contra sociólogo que comparou Bolsonaro a pequi roído Seis pessoas são autuadas por tortura e morte de tubarão no Ceará Brasil vive maior colapso sanitário e hospitalar da história, diz Fiocruz Notícias Saúde PUBLICIDADE Do UOL, no Rio de Janeiro, em Brasília e em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2021/01/17/coronavac-anvisa-nao-considera-imunogenicidade-da-vacina-adequada.htm?fbclid=IwAR1YuMNgiNXOQ3heiYu6Gqz0dFu-XDM6IDtgzaC5BasBnIp2Vfd-HF0RLYM