1 de 3 Hidroxicloroquina é um dos medicamento dispensados para tratamento de pacientes com a Covid-19 em Macapá — Foto: Gabriel Flores/Prefeitura de Macapá Hidroxicloroquina é um dos medicamento dispensados para tratamento de pacientes com a Covid-19 em Macapá — Foto: Gabriel Flores/Prefeitura de Macapá O governo do Amapá adotou um protocolo que orienta os médicos a dispensarem o uso da cloroquina para o tratamento de pacientes com quadros leves da Covid-19. A proposta terapêutica foi produzida pelo comitê médico do Centro de Operações de Emergência em Saúde Pública (Coesp), criado pelo governo do Estado durante a pandemia. O protocolo segue sendo adotado no estado mesmo com estudos recentes que apontaram que a droga utilizada contra a malária não teve a eficácia comprovada contra o coronavírus Sars-Cov-2, que possui efeitos colaterais e pode estar associada a aumento de mortes entre os pacientes de Covid-19 (leia mais abaixo). SAÍDA DO MINISTRO: A vida é feita de escolhas. E eu hoje escolhi sair, afirma Teich RESULTADOS: Estudos mostram que cloroquina não teve eficácia comprovada ALERTA DA OMS: Governos precisam ter mensagem coerente, diz OMS Para os casos com quadro leve, a recomendação é hidroxicloroquina, difosfato de cloroquina associada a azitromicina e a associação, ou não, a algum outro antiviral, que pode ser a ivermectina e nitazoxanida. 2 de 3 Centro de Operações de Emergência em Saúde Pública (Coesp) compartilhou atualizações do protocolo na quinta-feira (14) — Foto: Márcio Pinheiro/Secom Centro de Operações de Emergência em Saúde Pública (Coesp) compartilhou atualizações do protocolo na quinta-feira (14) — Foto: Márcio Pinheiro/Secom Na quinta-feira (15) o governador do Amapá, Waldez Góes, e o prefeito de Macapá, Clécio Luís Vieira, se reuniram por videoconferência com representantes dos outros 15 municípios para atualizações do protocolo desenvolvido para a rede de atendimento em todo o estado - as últimas modificações ocorreram no dia 10 de maio. De acordo com o governo do Estado, o protocolo criado pelo comitê médico começou a ser pensado no início de abril, e passou por atualização do Conselho Regional de Medicina (CRM) do Amapá. O Conselho Federal de Medicina (CFM) não recomenda o uso da hidroxicloroquina para pacientes em tratamento da Covid-19. O órgão afirmou, no entanto, que decidiu liberar os médicos a receitarem o remédio em três casos específicos. Nesta sexta-feira (15), em uma live transmitida nos perfis oficiais da prefeitura de Macapá, Vieira afirmou que na capital esse protocolo já é adotado há cerca de 20 dias. Da live também participaram os médicos Ana Chucre e Pedromar Melo, que integram o comitê médico do Coesp, que comentaram o protocolo. Eles ressaltam que a proposta é livre. Não é uma obrigação. É uma proposta de livre prescrição médica, com medicações que existem alguma evidência científica na não replicação viral na fase inicial do coronavírus. Dentre elas nós temos a cloroquina, e como alternativa nós temos a ivermectina e a nitazoxanida. [...] Não é uma receita de bolo. Nós não estamos instituindo a cura do coronavírus. Nós estamos tentando minimizar ou encurtar o ciclo, declarou Ana Chucre. 3 de 3 Farmácia de UBS Marabaixo, em Macapá, dispensa medicamentos para tratamento da Covid-19 — Foto: Gabriel Flores/Prefeitura de Macapá Farmácia de UBS Marabaixo, em Macapá, dispensa medicamentos para tratamento da Covid-19 — Foto: Gabriel Flores/Prefeitura de Macapá A médica acrescentou que essa é uma experiência, que não tem cunho científico, mas que sentiu que a maioria dos pacientes que ela atende e que seguiram esse protocolo no período precoce tiveram uma melhora ou não evolução para a fase mais grave da doença. Com isso nós buscamos ampliar esse conhecimento, visto que aqui no Amapá nós temos um alto índice de infecção com uma baixa quantidade de leitos. A gente quer impedir ou bloquear se possível que as pessoas evoluam, ou sejam internadas, ou vão para uma forma grave visto todas as dificuldades, declarou Ana. O protocolo é voltado para a atenção primária, desde a triagem de pacientes com ou sem fatores de riscos ou comorbidades, passando pelo diagnóstico médico de casos leves, moderados ou graves. Ministério da Saúde estuda mesma possibilidade Um protocolo atualizado para o uso do medicamento cloroquina no tratamento da Covid-19 está sendo preparado pelo Ministério da Saúde, conforme nota divulgada na noite desta sexta-feira. De acordo com a pasta, o uso do medicamento será indicado também em casos leves. A medida vai se aplicar também à hidroxicloroquina, que é um derivado da cloroquina e guarda as mesmas propriedades, mas tem a toxicidade atenuada. Médicos, os dois ex-ministros da Saúde da gestão Bolsonaro eram contra a ampliação do protocolo. O ex-ministro Nelson Teich, exonerado nesta sexta-feira, lembrou que o medicamento tem efeitos colaterais e o ex-ministro Nelson Mandetta chegou a dizer que o uso de cloroquina em casos leves poderia levar ao aumento de hospitalizações por causa de problemas cardíacos. O Ministério da Saúde está finalizando novas orientações de assistência aos pacientes com Covid-19. O objetivo é iniciar o tratamento antes do seu agravamento e necessidade de utilização de UTI (Unidades de Terapia Intensiva). Assim, o documento abrangerá o atendimento aos casos leves, sendo descritas as propostas de disponibilidade de medicamentos, equipamentos e estruturas, e profissionais capacitados. As orientações buscam dar suporte aos profissionais de saúde do SUS (Sistema Único de Saúde) e acesso aos usuários mais vulneráveis às melhores práticas que estão sendo aplicadas no Brasil e no mundo, diz a nota do Ministério da Saúde. Protocolo anterior De acordo com o próprio Ministério da Saúde, antes do novo documento que está em elaboração, o protocolo válido é o publicado em 1º de abril de 2020. O documento relata que distúrbios vasculares e retinopatia estavam entre os efeitos colaterais. Também afirmavam que era estreita a janela terapêutica (margem entre a dose terapêutica e dose tóxica). O seu uso deve, portanto, estar sujeito a regras estritas, e automedicação é contra-indicada. Mesmo com ressalvas, o protocolo previa o uso em duas situações: pacientes hospitalizados com formas graves da COVID-19 e em Casos críticos da Covid-19. A dosagem indicada mudava em cada condição, mas o tratamento indicado permanecia limitado ao máximo de cinco dias. O protocolo também fazia recomendação de que deveria ser mantido o monitoramento do funcionamento do coração por meio de eletrocardiograma. Estudos recentes não mostram eficácia contra o coronavírus No início de abril, a Organização Mundial da Saúde chegou a contabilizar que eram feitos estudos em 74 países para tentar entender como funcionava a hidroxicloroquina contra o Sars CoV-2. Resultados mais robustos começaram a sair nas últimas duas semanas. Três estudos tiveram destaque e mostraram que não houve comprovação de eficácia da substância no tratamento da Covid-19. O primeiro deles foi publicado na revista britânica The New England Journal of Medicine e investigou a efetividade do tratamento em pacientes hospitalizados em um hospital de Nova York. De acordo com os autores, não foram encontradas evidências de que a droga tenha reduzido o risco de entubação ou de morte. Participaram 1.446 pessoas. Outra pesquisa, também feita em Nova York, mostrou mais evidências de que a hidroxicloroquina pode não ser eficaz contra a Covid-19. O estudo avaliou o uso da substância em 25 hospitais da região metropolitana da cidade. Desta vez, foram analisados os dados de 1.438 pacientes com a doença - e os que receberam o medicamento tiveram uma taxa de mortalidade maior. Por último, divulgado nesta quinta-feira (14) na revista “The BMJ”, cientistas mostraram que não ficou comprovada a eficácia no tratamento da Covid-19 também em pacientes leves a moderados. O total de participantes (150) foi dividido em dois grupos: 75 receberam a hidroxicloroquina, 75 não receberam. A eficiência contra o Sars Cov-2 foi a mesma, sendo que 10% dos pacientes que receberam o remédio apresentaram diarreia e dois desenvolveram efeitos colaterais graves. 3 min Estudo mostra que hidroxicloroquina pode não ser eficaz contra covid-19 Veja o plantão de últimas notícias do G1 Amapá CORONAVÍRUS - CLOROQUINA Estudos mostram que cloroquina não tem eficácia contra o coronavírus; entenda Podcast O Assunto - Cloroquina: o que dizem os estudos até aqui CFM diz a Bolsonaro que não recomenda hidroxicloroquina, mas libera em 3 casos EUA cancelam autorização para uso da hidroxicloroquina no tratamento contra a Covid-19 Uso da cloroquina contra Covid-19 é perigoso, carece de evidência e tomou aspecto político inesperado, diz Sociedade de Infectologia Estudo de Oxford associa hidroxicloroquina ao agravamento de casos de Covid-19 e mortes Hidroxicloroquina não tem eficácia contra a Covid em pacientes leves e moderados, diz estudo brasileiro Os detalhes do estudo brasileiro ‘padrão ouro’ que aponta ineficácia da cloroquina contra Covid-19

article_url: https://g1.globo.com/ap/amapa/noticia/2020/05/15/governo-do-ap-orienta-cloroquina-para-pacientes-com-quadros-leves-da-covid-19-entenda-o-protocolo.ghtml