INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Fernanda Torres disse torcer para que Covid-19 matasse pessoas para ‘abreviar governo’ Por Carol Macário Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 26.jan.2021 | 17h38 | Circula pelas redes sociais uma frase atribuída à Fernanda Torres na qual ela teria dito que o novo coronavírus tem a missão de “abreviar o governo”. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Dane-se o povo e os cadáveres, se o vírus cumprir ‘sua missão’ de ‘abreviar’ o governo, tudo está bem.” Frase atribuída à atriz Fernanda Torres em post no Facebook que, até as 15h40 do dia 26 de janeiro de 2021, tinha 248 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Não existe nenhum registro público de entrevistas ou nas redes sociais de Fernanda Torres que comprove que ela tenha feito essa afirmação. Em um comunicado oficial publicado em seu perfil no Instagram, a atriz e escritora disse que o texto entre aspas não corresponde a um posicionamento seu. “Trata-se de uma notícia falsa, não compartilhe e comunique aos seus amigos”, alertou. Peças de desinformação similares circularam em março e em junho do ano passado e também foram desmentidas pela artista. Esse conteúdo viralizou pela primeira vez depois que ela fez uma crítica, em um artigo na Folha de São Paulo, à participação do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) em atos pró-governo no início da pandemia. No texto, publicado em 22 de março, a artista também menciona algumas leituras sobre a peste negra e o século 14 na Europa e critica o bispo Edir Macedo que, à época, disse a fiéis que não se preocupassem com a propagação do coronavírus. Em um dos parágrafos, Fernanda escreveu: “Torço para que o centro ressurja dessa emergência. E que o coronavírus, a exemplo da peste negra na Europa do século 14, venha abreviar o obscurantismo medieval travestido de liberal em que nos metemos.” Esse trecho foi interpretado de maneira equivocada e, desde então, ganhou diferentes versões. A própria autora chegou a lamentar sobre os desdobramentos falsos do texto em um artigo no mesmo jornal, uma semana depois, intitulado Sigo na esperança de que esse horror nos una, mas aguardo um milagre, de 5 de abril: “Na semana passada, somada à expectativa indigesta do que virá, tive a infelicidade de ver um artigo que escrevi aqui, neste espaço, virar alvo das redes insociáveis”, escreveu. “(…) Essa crônica, no entanto, foi replicada por quem viu valor nela e acabou chamando atenção de grupos dedicados a agredir, distorcer e ameaçar online. Os ‘fake posts’ afirmavam que eu torcia para que o vírus matasse multidões. Entre os xingamentos, havia o de um homem que desejava que eu e minha mãe morrêssemos com a Covid-19 na porta de um hospital, sem respiradores que nos salvassem a vida”, lamentou. Esse conteúdo também foi verificado pelo Boatos.org e pelo Estadão Verifica. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid bolsonaro coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news fernanda torres mortes notícias falsas novo coronavírus verificação de notícias no facebook vírus Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/01/26/verificamos-fernanda-torres-abreviar-governo/