INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Amapá tem uma das menores taxas de letalidade por Covid-19 do mundo Por Carol Macário Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 25.jan.2021 | 19h51 | Circula pelas redes sociais que o Amapá tem uma das menores taxas de letalidade por Covid-19 do mundo. De acordo com a publicação, que apresenta um print do boletim sobre os casos da doença no estado, esse índice se deve ao fato de que o Amapá realiza “tratamento precoce”. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Amapá faz tratamento precoce (…)” Post publicado no Facebook que, até as 13h30 do dia 25 de janeiro de 2021, tinha 143 compartilhamentos VERDADEIRO A informação analisada pela Lupa é verdadeira. Desde maio, o governo do Amapá adotou um protocolo de atendimento a pacientes com Covid-19. Esse protocolo inclui a recomendação de hidroxicloroquina, cloroquina, azitromicina, ivermectina e nitazoxanida para o tratamento de pessoas com quadros leves da doença. Em novembro, o governo estadual chegou a distribuir 37.944 potes de ivermectina e 3.334 potes de cloroquina para unidades de saúde estaduais e municipais da capital Macapá. Como já explicado pela Lupa, De acordo com instituições internacionais, como a Organização Mundial da Saúde (OMS) e o Instituto Nacional de Saúde dos Estados Unidos (NHI, na sigla em inglês); e entidades brasileiras, como a Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia, não há, até o momento, medicamentos comprovadamente eficazes no tratamento ou prevenção da Covid-19. Não há, portanto, “tratamento precoce”. Procurada pela Lupa, a Secretaria Estadual de Saúde do Amapá não respondeu até o fechamento desta checagem. “(…) e tem uma das menores taxas de letalidade do mundo!” Post publicado no Facebook que, até as 13h30 do dia 25 de janeiro de 2021, tinha 143 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Embora o Amapá tenha a segunda menor taxa de letalidade por Covid-19 no Brasil, ao lado de Roraima, não é verdade que seja uma das taxas mais baixas do mundo. Em 24 de janeiro, o índice de letalidade da doença no estado era de 1,4%, de acordo com o Painel Covid-19 do Conselho Nacional de Secretarias de Saúde (Conass). Em comparação com outros países do mundo, 58 nações têm um índice menor que o do estado do Norte do Brasil. É o caso do Sri Lanka (0,5%), Noruega (0,9%), Venezuela (0,9%), Cuba (0,9%) e Uruguai (1%), por exemplo. Os dados são do centro de pesquisa sobre o coronavírus da Universidade Johns Hopkins, nos Estados Unidos. Além disso, se comparadas as taxas de mortalidade, ou seja, quantas pessoas estão morrendo por Covid em relação a uma determinada população, o Amapá é o sexto estado com maior número de mortos a cada 100 mil habitantes no Brasil: 121,1 pessoas. Esse dado é acima da média nacional, que era de 103 em 24 de janeiro de 2021. A mortalidade pela doença no estado está próxima, inclusive, do quarto pior índice de mortalidade no mundo, o Peru, onde a taxa é 123,8 para 100 mil habitantes. Reino Unido, atualmente, tem o pior desempenho nesse quesito: 147,5. De acordo com o médico e professor da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Guilherme Werneck, a taxa de letalidade indica o número de óbitos dividido pelo número de casos da doença. Embora letalidade e mortalidade estejam relacionadas, são dados diferentes. “A gente sabe que o diagnóstico dos casos depende de muita coisa. Por exemplo, lugares onde tem mais testagem da Covid-19, proporcionalmente a letalidade vai cair. Um tratamento precoce, portanto, não pode ser usado como justificativa de comparação sem levar em consideração o sistema de diagnóstico. E isso é muito difícil de padronizar”, explicou, por telefone. Ainda segundo Werneck, a taxa de mortalidade é a que mede o risco de morrer. É uma medida mais fidedigna em termos de comparação com outros lugares, embora fatores como estrutura etária da população, por exemplo, possam variar. “No Amapá, a taxa de mortalidade está acima da média brasileira, ou seja, quem for para o Amapá tem mais risco de morrer do que em outros estados. E essa medida é mais importante do que a de letalidade”, enfatizou. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid Amapá coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news letalidade mortalidade notícias falsas novo coronavírus tratamento precoce verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/01/25/verificamos-amapa-taxa-letalidade-covid-19/