Descrição de chapéu Coronavírus Eficácia de 100% da Coronavac contra casos graves ainda não tem significância estatística, diz diretor do Butantan Ricardo Palacios confirmou que resultado ainda carece de poder estatístico, mas é preciso acompanhar casos por mais tempo compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 12.jan.2021 às 13h54 Atualizado: 12.jan.2021 às 15h17 Edição Impressa Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Ana Bottallo Everton Lopes Batista São Paulo O resultado de 100% de eficácia da Coronavac contra casos graves de Covid-19, divulgado na semana passada, ainda precisa de mais acompanhamento porque esse número não é estatisticamente significativo, afirmou Ricardo Palacios, diretor médico de pesquisa do Instituto Butantan e responsável pelos testes, em entrevista coletiva nesta terça (12). Para ter significância estatística, é preciso ter um sinal claro de que os casos graves impedidos supostamente pela vacinação são decorrentes do efeito do imunizante, e não do acaso –esses casos não seriam graves de toda forma, sem a aplicação ou não da vacina. No caso dos dados divulgados pelo Instituto Butantan nesta terça-feira (12), não foi reportado nenhum caso de Covid grave no grupo que recebeu a vacina em comparação com o grupo que recebeu placebo, com sete casos reportados. Estatisticamente, isso não atribui à vacina, ainda, a proteção em 100% dos casos graves de Covid-19. A vacina contra a Covid-19 teve ainda eficácia geral de 50,4%. Essa eficácia corresponde a todos os infectados por Sars-CoV-2 no estudo que desenvolveram, tanto de casos leves quanto de moderados e graves de Covid-19. Nesse caso, o poder estatístico corroborou a eficácia, assim como para proteção nos casos leves e moderados, de 78%. Apesar de mais baixa do que inicialmente anunciada, a vacina se mostrou segura e com uma eficácia acima do limiar determinado pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) para aprovação de um imunizante. Coronavac é testada em São Paulo ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar Palacios reafirmou a importância do desenho do estudo, que seguiu extremo rigor científico, e disse que os dados continuam sendo acompanhados. A avaliação a longo prazo, além de importante para continuar verificando a segurança e proteção da vacina, pode apontar ainda uma tendência da Coronavac em proteger contra as hospitalizações. Questionado se esse dado ainda sem significância estatística pode mudar no futuro, o diretor de pesquisa enfatizou a observação dessa tendência. O que a gente tem que interpretar é a tendência, e existe uma tendência clara de proteção dos casos graves, o que corresponde a um efeito biológico esperado [da vacina]. Dentro de um estudo clínico, os cientistas trabalham com hipóteses, e não com certezas. Nenhuma pessoa ousaria fazer uma afirmação [de que vai atingir essa taxa de 100% de proteção] absoluta. Sempre pode ter um caso que escapa por diferentes causas. Por isso colocamos dentro de um contexto que há uma tendência da vacina em diminuir a intensidade clínica da doença. Esse é o dado que deve ser salientado, completou. compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus vacina covid Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2021/01/eficacia-de-100-da-coronavac-contra-casos-graves-ainda-nao-tem-significancia-estatisca-diz-diretor-do-butantan.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Carregando... Relacionadas Coronavac tem eficácia geral de 50,4% no estudo feito pelo Butantan Cientistas encontram variante inédita do novo coronavírus com origem no AM Depressão nas periferias de SP se agrava com pandemia e preocupa Veja também calculadora Compartilhar calculadora: Ferramenta ajuda a avaliar a sua saúde e aponta como melhorar Ícone fechar Ferramenta ajuda a avaliar a sua saúde e aponta como melhorar HIV Compartilhar HIV : Pílula para prevenção de HIV não precisa ser usada diariamente, afirma OMS Ícone fechar Pílula para prevenção de HIV não precisa ser usada diariamente, afirma OMS

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2021/01/eficacia-de-100-da-coronavac-contra-casos-graves-ainda-nao-tem-significancia-estatisca-diz-diretor-do-butantan.shtml