INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Estudo britânico não prova que ivermectina reduz mortes por Covid-19 em 75% Por Carol Macário Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 22.jan.2021 | 11h08 | Circula pelas redes sociais que pesquisadores da Universidade de Liverpool, na Inglaterra, concluíram recentemente que a ivermectina, vermífugo usado contra piolhos, reduz mortes por Covid-19 em até 75%. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Cientistas britânicos afirmam que ivermectina reduz mortes por Covid em até 75%” Publicação no Facebook que, até as 13h30 do dia 21 de janeiro de 2021, tinha sido compartilhada por 1,3 mil pessoas EXAGERADO Uma meta-análise produzida por pesquisadores da Universidade de Liverpool sobre a ivermectina indica que, em um número limitado de estudos, o número de mortes entre voluntários com Covid-19 que tomaram ivermectina foi 75% menor do que no grupo de controle. Contudo, os próprios pesquisadores ressaltam que isso não comprova que a droga é eficaz no tratamento. Os estudos ainda são poucos e, na sua maioria, de baixa qualidade. Os autores sustentam que esses resultados justificam a realização de estudos clínicos de larga escala com o remédio. O estudo não foi revisado por pares e não foi publicado em nenhuma revista científica. Os autores disponibilizaram o conteúdo no site Research Square. Os pesquisadores britânicos fizeram uma meta-análise, ou seja, um estudo sobre estudos, de 18 trabalhos sobre o tratamento de Covid-19 com ivermectina, envolvendo no total 2.282 pacientes. Em seis deles, com casos de infecção moderada ou grave do vírus, foi identificada uma redução de 75% na mortalidade nos pacientes que foram tratados com ivermectina. Contudo, no próprio estudo, os pesquisadores reconhecem que isso não significa que a droga reduz o número de mortes nessa proporção. “A diferença na mortalidade de 75% nessa meta-análise é baseada somente em 71 mortes, em seis estudos clínicos. Esse número é menor do que os estudos do Recovery ou do REMAP-CAP que levaram à aprovação da dexametasona, tocilizumabe e sarilumabe”, diz o texto. Apesar disso, os pesquisadores acreditam que esse número justifica a realização de “uma avaliação criteriosa” do remédio e ressaltam que outras drogas não atingiram esse pataramar de recuperação. Limitações Os autores do estudo reconhecem que a meta-análise é bastante limitada. Dos 18 estudos analisados, apenas cinco foram efetivamente publicados em revistas científicas. 11 foram considerados de má qualidade e apenas dois foram considerados bons. Além disso, parte dos estudos foi feito sem randomização e duplo-cego, ou seja, há uma alta possibilidade de viés. Além disso, as pesquisas utilizaram dosagens diferentes e combinações diferentes de ivermectina com outros remédios. Também foram usados objetivos diferentes, o que dificulta a comparação. “Análise de pesquisadores da Universidade de Liverpool aponta ivermectina como tratamento eficaz e acessível em casos da doença” Publicação no Facebook que, até as 13h30 do dia 21 de janeiro de 2021, tinha sido compartilhada por 1,3 mil pessoas FALSO Na conclusão, os cientistas reconhecem que, embora os resultados sejam positivos, eles não servem como prova de que o remédio funciona. “Apesar das tendências encorajadoras demonstradas nas bases de dados, não temos ainda evidência suficientemente robusta para justificar o uso ou a aprovação regulatória da ivermectina [contra a Covid-19]. Contudo, a falta de evidência de alta qualidade apenas destaca a necessidade clara de estudos clínicos adicionais, com maior qualidade e escala, para investigar o uso da ivermectina com mais profundidade”, diz o texto. O estudo ainda não foi publicado em nenhuma revista científica e não passou por revisão por pares. Ele está disponível para leitura na Research Square, plataforma de compartilhamento de estudos ainda não revisados. Pesquisas revisadas não apresentam evidências da eficácia Uma das pesquisas mais recentes sobre o medicamento, publicada na última terça-feira (19) pela revista científica Lancet, concluiu que, embora a ivermectina consiga inibir a replicação do SARS-CoV-2 in vitro, a concentração da substância não é facilmente alcançada em doses para seres humanos e, portanto, as evidências são limitadas para apoiar o uso clínico em pacientes com Covid-19. Esse estudo piloto, randomizado, duplo-cego e controlado por placebo, foi feito para avaliar a eficácia de uma dose única de ivermectina na redução da transmissão do novo coronavírus quando administrada logo após o início da doença. Foi conduzido em pacientes sem gravidade que foram atendidos na Clínica Universidad de Navarra, na Espanha, entre 31 de julho e 11 de setembro de 2020. A conclusão dos pesquisadores é de que não houve diferença na proporção de positivos para PCR (teste que identifica a Covid-19) entre quem tomou ou não a dose de 400mg do antiparasitário. No entanto, foi observada redução da tosse e uma tendência para diminuir as cargas virais. Esse dado, por fim, justifica a avaliação em ensaios maiores. De acordo com instituições internacionais, como a Organização Mundial da Saúde (OMS) e o Instituto Nacional de Saúde dos Estados Unidos (NHI, na sigla em inglês), não há, até o momento, medicamentos que comprovadamente reduzem o risco de infecção pela Covid-19. Como já explicado pela Lupa, a ivermectina passou a ser disseminada como possível tratamento da doença depois que um estudo, publicado na Antiviral Research, indicou que a droga foi capaz de inibir a replicação do SARS-CoV-2 in vitro. Apesar disso, a OMS excluiu a ivermectina do projeto Estudo Solidariedade, uma iniciativa co-patrocinada para encontrar um tratamento efetivo para Covid-19, porque “estudos sobre ivermectina tinham um alto risco de viés, muito pouca certeza de evidências, e as evidências existentes eram insuficientes para se chegar a uma conclusão sobre benefícios e danos”. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés e Natália Leal O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid brasil sem medo ciência coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news ivermectina Liverpool meta-análise notícias falsas novo coronavírus universidade de liverpool verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/01/22/verificamos-ivermectina-liverpool/