Descrição de chapéu Governo Biden No 1º dia, Biden interrompe construção de muro e ordena volta ao Acordo de Paris; veja lista de decretos Com onda de ordens executivas, novo presidente busca desfazer políticas instituídas por Trump compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 20.jan.2021 às 13h34 Atualizado: 20.jan.2021 às 20h23 Edição Impressa Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte BAURU (SP) Logo depois de tomar posse como presidente dos Estados Unidos nesta quarta-feira (20), o democrata Joe Biden assinou 17 decretos para desfazer diretamente políticas instituídas por Donald Trump e corrigir o que ele considera falhas do legado do republicano, ou, nos limites do Poder Executivo, instruir órgãos e agências do governo a implantarem mudanças de rota. Segundo a equipe de assessores do novo presidente, as ordens executivas estão divididas em quatro áreas principais classificadas como crises convergentes: pandemia de coronavírus, crise econômica, meio ambiente e questões de imigração e diversidade. Entre as medidas mais importantes estão a revogação da declaração de emergência que ajudou a financiar a construção de um muro na fronteira dos EUA com o México, a suspensão do processo de saída da OMS e o restabelecimento de um conselho na Casa Branca para coordenar a resposta ao coronavírus —nesta terça-feira (19), os EUA ultrapassaram a marca de 400 mil mortos pela Covid-19. O presidente dos EUA, Joe Biden, durante evento de apresentação de sua equipe em Wilmington, em Delaware - Kevin Lamarque - 16.jan.21/Reuters Os planos para o primeiro dia na Presidência são apenas o começo. “Nos próximos dias e semanas, anunciaremos ações executivas adicionais para enfrentar esses desafios e cumprir as promessas do presidente eleito ao povo americano”, disse Jen Psaki, a porta-voz do governo Biden. Veja a lista com os principais decretos que Biden está assinando nesta quarta-feira: Fim do muro na fronteira Biden revogou a declaração de emergência nacional que Trump utilizou como manobra para financiar a construção de um muro na fronteira dos EUA com o México após o Congresso não autorizar a operação. Planejado para manter os imigrantes fora do país, o muro foi uma das principais promessas da campanha vitoriosa de Trump em 2016. Com o decreto de Biden, a construção será interrompida enquanto o governo examina a legalidade do financiamento e de seus contratos de construção. De acordo com a equipe de Biden, essa e outras medidas da administração Trump contra a imigração eram profundamente desumanas e não refletiam os valores dos EUA. Retorno dos EUA à OMS Cumprindo promessa de campanha, Biden está revertendo a decisão de Trump de retirar os EUA da lista de membros da OMS. O conselheiro da Casa Branca e principal epidemiologista dos EUA, Anthony Fauci, será o enviado americano a uma reunião do conselho-executivo da OMS marcada para esta quinta-feira (21). Os EUA são os maiores doadores do órgão —em 2019, o país desembolsou US$ 400 milhões (R$ 2,12 bilhões), equivalentes a cerca de 15% do orçamento da organização sediada em Genebra. Trump culpava a OMS por um aumento do número de casos de coronavírus no mundo e criticava a relação da entidade com a China, acusando-a de fazer vista grossa para ações de Pequim no início da pandemia. Caso não fosse interrompido, o processo de saída dos EUA seria formalmente concluído em 6 de julho. Uso obrigatório de máscaras Após ter sido alvo de chacota de Trump por ter usado, segundo o republicano, máscaras grandes demais, Biden determinou a obrigatoriedade do uso da proteção facial e o distanciamento físico em todas as viagens interestaduais e nas instalações federais, assim como para todos os funcionários do governo. O novo presidente fará ainda uma recomendação para que todos os americanos usem máscaras durante cem dias, enquanto os EUA avançam em seu plano de vacinação. Embora em algumas ocasiões, sob pressão de conselheiros, Trump tenha recomendado o uso de máscaras, ele próprio não foi um grande entusiasta da prática, reconhecida pela comunidade científica como uma forma eficaz de diminuir a propagação do coronavírus. Nova resposta coordenada à pandemia Biden deve restabelecer uma divisão do Conselho de Segurança Nacional dos EUA que tinha a função de se antecipar a emergências na área da saúde pública —como uma pandemia. A diretoria para segurança de saúde global e biodefesa foi criada em 2016, no governo de Barack Obama, e existiu até 2018, quando a administração Trump a dissolveu em um processo de reestruturação e deixou o país sem um sistema de alerta para ameaças à saúde pública. Em seu primeiro dia como presidente, Biden deve ainda nomear Jeff Zients, o gestor da força-tarefa contra o coronavírus montada ainda no período de transição, como o coordenador oficial da resposta do governo americano à Covid-19, reportando-se diretamente ao presidente. A posse de Joe Biden ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar Retorno ao Acordo de Paris Os EUA, sob Trump, deixaram oficialmente o Acordo de Paris em 4 de novembro, um dia depois de os americanos irem às urnas para escolher o novo presidente. Agora, Biden reverteu a decisão e reassumiu o compromisso dos EUA com o tratado que busca frear as mudanças climáticas no mundo. O processo para que o país retorne ao acordo leva 30 dias. Segundo a equipe do novo governo, também estão na lista decretos sem precedentes para garantir que os EUA alcancem uma economia de energia 100% limpa e zerem as emissões de carbono até 2050. Alívio econômico na pandemia Biden pedirá aos Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC, na sigla em inglês) e a diversas agências federais que prorroguem as moratórias sobre despejos e execuções hipotecárias que têm o governo como garantidores até pelo menos 31 de março. Ao Departamento de Educação, o novo presidente pedirá que considere estender o congelamento dos juros e dos pagamentos de empréstimos estudantis federais até pelo menos 30 de setembro. Política de imigração Outra medida do governo Trump que foi revogada por Biden é o plano de excluir dos censos do país aqueles que não são considerados cidadãos americanos. O democrata também pedirá o acesso à cidadania para cerca de 11 milhões de imigrantes sem documentos que já vivem nos EUA, incluindo aqueles em situação temporária e os chamados dreamers, que estão no país desde que eram crianças. Dois decretos de Trump que proibiam a entrada de viajantes vindos de uma série de países africanos e de maioria muçulmana também estão sendo revertidos. A equipe do novo governo disse que o presidente instruirá o Departamento de Estado a criar formas de lidar com os danos causados àqueles que foram atingidos pelas medidas do governo republicano. Igualdade racial e de gênero Após um ano marcado pelo escancaramento do racismo estrutural nos EUA, Biden assinou um decreto exigindo que todas as agências federais tornem a equidade racial um fator central em seu trabalho. A exigência inclui que cada órgão do governo entregue um relatório dentro de 200 dias com um plano de como remover obstáculos às oportunidades em políticas e programas federais. O novo presidente também deve encerrar a Comissão 1776, um conselho consultivo criado e propagandeado por Trump como fonte de educação patriótica que celebra a verdade. Historiadores apontam que alguns relatórios produzidos pela comissão distorcem a história da escravidão nos EUA e tentam apagar as cicatrizes da segregação racial no país. Outra demanda do novo governo é o fim da discriminação com base na orientação sexual ou na identidade de gênero, uma política que reverte, por exemplo, a proibição de pessoas transgênero servirem às Forças Armadas dos EUA. compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados Donald Trump Joe Biden Kamala Harris Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2021/01/no-1o-dia-biden-deve-interromper-construcao-de-muro-e-voltar-a-oms-veja-lista-de-decretos.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Carregando... Relacionadas Em clima de campanha, Trump deixa Washington com promessa de voltar de alguma forma Líderes europeus celebram chegada de Biden ao poder e fim da era Trump Trump concede perdão a Steve Bannon e outros aliados poucas horas antes de deixar Presidência Veja também imigração Compartilhar imigração: Especial reúne depoimentos de estrangeiros que vivem em SP Ícone fechar Especial reúne depoimentos de estrangeiros que vivem em SP especial Compartilhar especial: Desigualdade global: entenda a disparidades de renda no mundo Ícone fechar Desigualdade global: entenda a disparidades de renda no mundo

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2021/01/no-1o-dia-biden-deve-interromper-construcao-de-muro-e-voltar-a-oms-veja-lista-de-decretos.shtml