Fase Emergencial Escritórios em geral e Atividades Administrativas Obrigatoriedade de teletrabalho. Repartições de Administração Pública Obrigatoriedade de teletrabalho. Telecomunicações Obrigatoriedade de teletrabalho. Serviços de Tecnologia da Informação Obrigatoriedade de teletrabalho. Estabelecimentos Comerciais (Comércio em geral) Proibido atendimento presencial e retirada de produtos no local (take-away) Permitida a comercialização através da janela do carro (drive-thru) de 5h às 20h e entrega na casa do comprador (delivery) por 24h. Comércio de Material de Construção Proibido atendimento presencial. Permitida a comercialização através da janela do carro (drive-thru) de 5h às 20h e entrega na casa do comprador (delivery) por 24h. Comércio de Produtos Eletrônicos Proibido atendimento presencial e retirada de produtos no local (take-away). Permitida a comercialização através da janela do carro (drive-thru) de 5h às 20h e entrega na casa do comprador (delivery) por 24h. Supermercados Recomendação de escalonamento de horário para os funcionários para evitar aglomeração no transporte público. Restaurantes, Bares e Padarias Proibido atendimento presencial e retirada de produtos no local (take-away). Permitida a comercialização através da janela do carro (drive-thru) de 5h às 20h e entrega na casa do comprador (delivery) por 24h. Padarias podem funcionar seguindo as regras de supermercado, proibido o consumo no local. Hotelaria Proibição de funcionamento de restaurantes, bares e áreas comuns dos hotéis. Alimentação permitida somente nos quartos. Transporte Coletivo Haverá recomendação de escalonamento de horário para os trabalhadores dos setores da indústria, serviço e comércio. Educação estadual, municipal e privada Recesso da Rede Estadual de Educação por 15 dias. Recomendação para que as redes municipal e privada sigam o mesmo procedimento. Esportes Eventos coletivos profissionais e amadoras suspensos. Atividades Religiosas Proibição de realização de atividades coletivas (como missas e cultos), mas permissão de abertura dos templos, igrejas e similares para manifestação de fé individual.

article_url: https://www.saopaulo.sp.gov.br/planosp/?utm_source=portal&utm_medium=banner&utm_campaign=PlanoSP