INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Doria anunciou que crianças começarão a ser vacinadas na escola Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 19.jan.2021 | 18h15 | Circula pelo WhatsApp um tuíte supostamente publicado pelo governador de São Paulo, João Doria (PSDB). O governador teria informado que, com o início das aulas presenciais na rede pública, o estado iria começar a vacinar as crianças dentro de sala de aula. Por WhatsApp, leitores da Lupa sugeriram que esse conteúdo fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação: “Como início da aulas presenciais (sic) na rede pública apartir de fevereiro, iremos vacinas as crianças dentro de sala de aula, será uma forma de garantir a imunização das crianças do estado de São Paulo com a vacina do consórcio CoronaVach/Butantã. Apenas de críticas de pessoas desinformadas, a imunização será iniciada. É São Paulo salvando vidas” Tuíte atribuído ao governador de São Paulo, João Doria, que circula pelo Whatsapp FALSO O tuíte analisado pela Lupa não foi publicado pelo governador de São Paulo, João Doria. Desde o último domingo (17), quando a Anvisa aprovou o uso emergencial da Coronavac no Brasil, Doria vem publicado diariamente em suas redes sociais os planos de vacinação para o estado. Contudo, em nenhum momento ele falou sobre a vacinação de crianças para a retomada das aulas em fevereiro. Também não há nenhum registro dessa declaração no cache do Google. Além disso, o texto está em itálico, algo que só é possível no Twitter utilizando ferramentas específicas, e contém diversos erros de grafia, como “Coronavach” e “apartir”. A assessoria de imprensa do governo de São Paulo informou, em nota, que o texto não foi publicado pelo governador e que são falsas as informações que constam na imagem. A campanha de vacinação contra o novo coronavírus em São Paulo começou no dia 17 de janeiro, após a Anvisa aprovar o uso da Coronavac. Atualmente, essas vacinas são destinadas a profissionais de saúde, indígenas e quilombolas. Segundo a assessoria, a campanha será desenvolvida conforme a disponibilidade das remessas do Ministério da Saúde. “À medida que o órgão federal viabilizar mais doses, as novas etapas do cronograma e públicos-alvo da campanha de vacinação contra a COVID-19 serão divulgados pelo Governo de São Paulo”, disse. Atualmente, o estudo de vacinas contra o novo coronavírus em menores de 18 anos ainda não foi concluído e, por essa razão, é contraindicado que esse grupo participe da imunização neste momento. Em seu site, o Instituto Butantan afirma que crianças e grávidas participarão de novos estudos da entidade em breve. Mesmo sem vacina para as crianças, as autoridades de São Paulo já têm planos para o retorno à escola. No dia 13 de janeiro, o governo apresentou o programa de volta às aulas na rede estadual, que deverá acontecer no dia 1º de fevereiro. Na ocasião, o Secretário da Educação, Rossieli Soares, afirmou que, atualmente, “a ciência nos mostra que o espaço escolar é seguro desde que realizemos todos os protocolos corretamente. Como Governo do Estado, estamos seguindo a ciência e junto com as prefeituras, vamos avançar para priorizar cada vez mais a educação, abrindo nossas escolas para todos os estudantes”. Segundo a assessoria, nas duas primeiras semanas, as escolas receberão até 35% de sua capacidade de alunos por dia. Informaram ainda que a Secretaria da Educação do Estado de São Paulo adquiriu e distribuiu insumos que ajudam na prevenção contra o novo coronavírus como máscaras de tecido, face shields, termômetros a laser e álcool gel. Atualmente, o Plano de São Paulo disponibiliza dois protocolos específicos para educação. Eles falam sobre as recomendações para distanciamento social, higiene pessoal e de ambientes, comunicação e monitoramento das ações. O documento detalha ainda medidas que precisam ser tomadas dependendo de cada nível de ensino (educação infantil, ensino fundamental, ensino médio e ensino superior, profissional e complementar). Esta verificação foi sugerida por leitores através do WhatsApp da Lupa. Caso tenha alguma sugestão de verificação, entre em contato conosco pelo número +55 21 99193-3751. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamoswhatsapp CoronaVac coronavírus doria governador de são paulo informação falsa Instituto Butantan Joao Doria no whatsapp novo coronavírus São Paulo vacina contra covid-19 vacina contra o novo coronavírus verificação de notícias no whatsapp whatsapp Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/01/19/verificamos-doria-criancas-vacinadas/