© Reuters / Diego Vara / Direitos Reservados Saúde Revista inglesa retira publicação de estudo que invalidava cloroquina Segundo autores, a fonte dos dados analisados não era confiável Share on WhatsApp Share on Facebook Share on Twitter Share on Linkedin Publicado em 04/06/2020 - 18:40 Por Pedro Ivo de Oliveira - Repórter da Agência Brasil - Brasília Três dos quatro autores do estudo que invalidou o uso da cloroquina e do seu derivado, a hidroxicloroquina, em casos de covid-19, afirmaram que não é possível garantir a veracidade dos dados do estudo, de acordo com o comunicado divulgado na tarde de hoje (4) no site da revista médico-científica britânica The Lancet. Por isso, os cientistas pediram a retirada do estudo da publicação. Os cardiologistas e cirurgiões Mandeep Mehra, Frank Ruschitzka e Amit Patel não obtiveram sucesso na validação independente dos dados usados para a publicação do estudo, o que torna impossível a checagem dos óbitos e o acesso às fichas completas dos 96 mil pacientes que fizeram parte do levantamento. “Nós não podemos mais garantir a veracidade das fontes dos dados primários. Por causa deste desenvolvimento infeliz, os autores pedem que o artigo seja retratado”, afirma o médico e cientista Mandeep Mehra, em comunicado. Publicado em 22 maio, o estudo afirmava que o uso de quatro protocolos diferentes de medicamentos - todos usando cloroquina ou sua variação moderna, a hidroxicloroquina - não surtiu efeito sobre o vírus SARS-CoV-2, agente causador da covid-19. O estudo relata que um dos efeitos colaterais descritos na bula dos medicamentos, a arritmia cardíaca, colocou em risco a vida de pacientes de diversos grupos, desde os menos severos até os que estavam em estado crítico. A retratação do estudo acontece um dia após a Organização Mundial da Saúde (OMS) anunciar a retomada dos testes com ambas as substâncias. Médicos, cientistas e estatísticos de diversos países também se manifestaram sobre a metodologia aplicada, que utilizou um banco de dados da empresa Surgisphere especializada em informações médicas Em carta pública, 120 autoridades médicas contestaram os números, e solicitaram que a OMS conduzisse auditorias independentes para validar as informações relativas ao tratamento de pacientes com covid-19. “Nós todos entramos nesta [jornada de] colaboração para contribuir, em boa fé e em um tempo de grande necessidade, com a pandemia de covid-19. Pedimos desculpas sinceras para você, para os editores e para os leitores do jornal [a revista The Lancet] pelo constrangimento e pela inconveniência causados”, informa a carta. A retratação do estudo, assim como a íntegra da publicação original, ainda se encontram disponíveis no site da The Lancet. Edição: Bruna Saniele covid-19 coronavírus pandemia cloroquina hidroxicloroquina OMS Share on WhatsApp Share on Facebook Share on Twitter Share on Linkedin Dê sua opinião sobre a qualidade do conteúdo que você acessou. Para registrar sua opinião, copie o link ou o título do conteúdo e clique na barra de manifestação. Você será direcionado para o Fale com a Ouvidoria da EBC e poderá nos ajudar a melhorar nossos serviços, sugerindo, denunciando, reclamando, solicitando e, também, elogiando. Relacionadas Saúde Flexibilização do distanciamento deve analisar parâmetros, indica OMS Saúde OMS anuncia retomada de testes com hidroxicloroquina para covid-19 Internacional Especialistas questionam estudo que invalidou uso de cloroquina

article_url: https://agenciabrasil.ebc.com.br/saude/noticia/2020-06/revista-inglesa-retira-publicacao-de-estudo-que-invalidava-cloroquina