INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: OMS não admitiu que falsos positivos de testes PCR para Covid-19 criaram ‘falsa pandemia’ Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 27.jan.2021 | 16h21 | Circula nas redes sociais que a Organização Mundial de Saúde (OMS) admitiu que o alto número de falsos positivos dos testes de PCR para Covid-19 criaram uma “falsa” pandemia. Segundo o texto da publicação, existe um “teste manipulado” que cria resultados positivos que não existem. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “OMS admite que alto número de falsos positivos dos testes de PCR criaram uma falsa pandemia” Título de texto publicado pelo site Stylo Urbano que, até as 13h de 27 de janeiro de 2021, tinha sido compartilhado mais de 500 vezes FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Não há, por parte da Organização Mundial da Saúde (OMS), nenhuma afirmação que um alto número de falsos positivos de testes de PCR “criaram uma falsa pandemia”. Em 20 de janeiro, a instituição publicou um documento que recomenda técnicos de laboratório a seguir precisamente as instruções do fabricante ao manusear testes PCR, usados na detecção do novo coronavírus. A organização lembra, também, que a redução na prevalência da doença aumenta a probabilidade de falsos positivos, e que é recomendado avaliar outras variáveis, como a existência de sintomas ou o contato prévio do paciente com pessoas infectadas, antes de diagnosticar alguém a partir do resultado do teste. Em nenhum momento o documento diz que os testes PCR não devem ser realizados, que são imprecisos, ou que eles criaram uma “falsa pandemia”. À agência Politifact, dos Estados Unidos, o virologista Ben Neuman, da Texas A se a prevalência da doença diminui, o risco de dar falso positivo (resultado positivo em uma pessoa não-infectada pelo vírus) aumenta. “Isso significa que a probabilidade de que uma pessoa com resultado positivo (SARS-CoV-2 detectado) esteja realmente infectada com SARS-CoV-2 diminui à medida que a prevalência diminui, independentemente da especificidade alegada”, explica a OMS. Ou seja, se a densidade do vírus em circulação é baixa, a detecção pelo teste torna-se mais exigente do ponto de vista técnico. O professor Mateus Westin, do Departamento de Clínica Médica da Faculdade de Medicina da UFMG, explicou por e-mail que todo teste diagnóstico tem seus atributos de precisão e os consequentes e inerentes riscos de resultados falso positivo e falso negativo. No caso do teste de PCR para diagnóstico de Covid-19, a probabilidade pré-teste está atrelada ao contexto epidemiológico da localidade, além de eventuais sintomas sugestivos de infecção pelo novo coronavírus. “Se por exemplo a pessoa está num local de baixa prevalência/transmissão, e teve pouca exposição de risco e não tem sintomas, um resultado do teste positivo tem uma certa chance de ser falso-positivo e vice-versa”, diz. É importante explicar que a precisão de um teste depende de dois fatores, a sensibilidade e a especificidade. Sensibilidade é a capacidade de um teste em identificar, dentre as pessoas com suspeita da doença, àquelas realmente doentes. Ou seja, é a probabilidade de um teste dar positivo na presença da doença. Por outro lado, a especificidade dos testes se refere à proporção de dar negativo naqueles que não estão com a doença. Quanto maior a precisão do exame, maior a chance de seus resultados mostrarem a realidade. A maioria dos ensaios de PCR é indicada como auxílio para o diagnóstico, portanto, os profissionais de saúde devem considerar qualquer resultado em combinação com o momento da amostragem, tipo de amostra, dados específicos do ensaio, observações clínicas, histórico do paciente, informa a OMS no documento. A entidade reafirma que os testes de diagnóstico de PCR são altamente precisos e devem ser realizados em laboratório. A Sociedade Brasileira de Análises Clínicas (SBAC) explica que o teste PCR avalia a presença de RNA viral na amostra. Um único resultado não detectado com RT-PCR para SARS-CoV-2 não exclui o diagnóstico da Covid-19, diz. Vários fatores como coleta inadequada da amostra, tipo de amostra biológica, tempo decorrido entre a coleta e o início dos sintomas, e oscilação da carga viral podem influenciar o resultado do exame. “Sempre que houver discordância com o quadro clínico epidemiológico, o exame de RT-PCR deve ser repetido em outra amostra do trato respiratório”. O pesquisador Zilton Vasconcelos, do Laboratório de Alta Complexidade do Instituto Nacional de Saúde da Mulher, da Criança e do Adolescente Fernandes Figueira (IFF/Fiocruz), afirma, por exemplo, que o teste molecular deve ser realizado entre o terceiro e sétimo dia de sintomas para aumentar a chance de detecção do RNA viral. “Um teste negativo não descarta a infecção, apenas indica que naquele momento sua carga viral é indetectável”, diz Checagem similar foi feita por AFP Checamos e Polígrafo, em Portugal. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos Covid-19 desinformação eficácia de testes Facebook fake news material genético notícias falsas novo coronavírus OMS Organização Mundial da Saúde pandemia precisão de testes sensibilidade e especificidade testes para covid testes pcr verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/01/27/verificamos-oms-testes-pcr/