PUBLICIDADE Guilherme Amado Exclusivo para Assinantes Bolsonaro atribui sucesso da África contra Covid à ivermectina, mas OMS disse que foi distanciamento Diretora da OMS afirmou em 2020 que países africanos implementaram medidas significativas contra Covid 05/01/2021 - 17:49 / Atualizado em 05/01/2021 - 18:41 Bolsonaro associou poucos casos de Covid-19 na África à distribuição de ivermectina Foto: Reprodução Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE Diferentemente do que disse Jair Bolsonaro, a OMS atribuiu o pequeno número de casos e mortes por Covid-19 na África ao isolamento social e outras medidas de proteção. Nesta segunda-feira, Bolsonaro afirmou em uma rede social que a distribuição em massa da Ivermectina pode ser a responsável pela baixa mortalidade da Covid-19 em países africanos. O presidente também publicou uma tabela com alguns países da África em que a taxa de óbitos varia de 6 a 32 mortes por milhão de habitantes, enquanto que, no Brasil, a taxa seria de 923. Leia também: Governo diz não ter estudos sobre impactos da segunda onda de Covid Ao contrário do que disse o presidente, no entanto, a OMS já afirmou no passado que o bom desempenho do continente africano se devia a medidas de isolamento social e ao reforço do sistema de saúde. O que o Brasil pode aprender? Os países da África, desde muito cedo, implementaram medidas muito significativas de distanciamento social e físico. Isso nos deu um tempo a mais. Ao mesmo tempo, esses países trabalharam duro para ampliar a capacidade do sistema de saúde, afirmou em junho de 2020 a diretora regional da OMS na África, Matshidiso Moeti. Entre os países que adotaram medidas no início da pandemia estão Quênia, Uganda e Camarões, que estabeleceram toque de recolher, uso obrigatório de máscaras e outras medidas restritivas. Há ainda o exemplo também de Luanda, capital da Angola, que adotou em março — e ainda mantém em vigor — uma cerca sanitária, que restringe o acesso à cidade. Leia também: Sem comprovação, governo distribuiu 6 milhões de comprimidos de cloroquina contra Covid (Por Naomi Matsui) ACESSE A HOME DA COLUNA E LEIA TODAS AS NOTAS, ENTREVISTAS E ANÁLISES Acompanhe nas redes sociais: Facebook | Twitter | Instagram Sobre os autores Guilherme amado Eduardo barreto Guilherme Amado passou por O Globo, Veja e Extra. Recebeu os prêmios Esso e Tim Lopes de Jornalismo Investigativo. É JSK Fellow na Universidade Stanford, e integrante do Consórcio Internacional de Jornalistas Investigativos. Fica entre Brasília, São Paulo, Rio e onde mais houver uma boa história para contar. Interino da coluna, Eduardo Barretto passou pelo jornal O Globo e pelos sites Crusoé e Poder360. Colaborou também para a Associated Press e O Estado de S. Paulo. Estudou na Universidade de Brasília e na London School of Journalism. Fica baseado na Capital Federal, onde busca histórias sobre o poder. Naomi mATSUI Guilherme Caetano Naomi Matsui passou pela revista Veja e pelo site Poder 360. Também colaborou com O Estado de S. Paulo e o UOL. Cobriu Congresso Nacional, Palácio do Planalto, e as eleições presidenciais de 2018. Formada em jornalismo pela Mackenzie, mora em Brasília, onde cobre as diferentes áreas do poder. Guilherme Caetano é repórter do jornal O Globo e da revista Época em São Paulo, onde acompanha os principais assuntos de política. Formou-se pela Universidade de São Paulo (USP), com passagem pela Universidade de Lyon. Também trabalhou na Folha de S.Paulo, cobrindo Lava Jato, eleições e o impeachment de Dilma Rousseff. Sobre os autores Guilherme amado Guilherme Amado passou por O Globo, Veja e Extra. Recebeu os prêmios Esso e Tim Lopes de Jornalismo Investigativo. É JSK Fellow na Universidade Stanford, e integrante do Consórcio Internacional de Jornalistas Investigativos. Fica entre Brasília, São Paulo, Rio e onde mais houver uma boa história para contar. Eduardo barretto Interino da coluna, Eduardo Barretto passou pelo jornal O Globo e pelos sites Crusoé e Poder360. Colaborou também para a Associated Press e O Estado de S. Paulo. Estudou na Universidade de Brasília e na London School of Journalism. Fica baseado na Capital Federal, onde busca histórias sobre o poder. Naomi mATSUI Naomi Matsui passou pela revista Veja e pelo site Poder 360. Também colaborou com O Estado de S. Paulo e o UOL. Cobriu Congresso Nacional, Palácio do Planalto, e as eleições presidenciais de 2018. Formada em jornalismo pela Mackenzie, mora em Brasília, onde cobre as diferentes áreas do poder. Guilherme Caetano Guilherme Caetano é repórter do jornal O Globo e da revista Época em São Paulo, onde acompanha os principais assuntos de política. Formou-se pela Universidade de São Paulo (USP), com passagem pela Universidade de Lyon. Também trabalhou na Folha de S.Paulo, cobrindo Lava Jato, eleições e o impeachment de Dilma Rousseff. Leia todas as colunas… Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar Mais lidas na Época 1. Bolsonaro decide se vacinar e entrará na fila Guilherme Amado 2. Vídeo: O show de Ludhmila Hajjar para Dilma Rousseff Guilherme Amado 3. Depois de três semanas de lockdown, Araraquara vê casos despencarem Guilherme Amado 4. Arqueólogos descobrem novos Pergaminhos do Mar Morto pela primeira vez em 60 anos Época 5. Novo ministro da Saúde curtiu no Twitter Bolsonaro atacando lockdown Eduardo Barretto Mais de Guilherme Amado Ver mais

article_url: https://epoca.globo.com/guilherme-amado/bolsonaro-atribui-sucesso-da-africa-contra-covid-ivermectina-mas-oms-disse-que-foi-distanciamento-24824803