Bolsonaro e Alexandre Garcia usam estudo antigo para defender cloroquina Vídeo de Alexandre Garcia publicado por Bolsonaro usa estudo antigo e de baixo prestígio para defender cloroquina em meio a caos em Manaus Imagem: Divulgação/UOL 00:00 Carolina Marins Do UOL, em São Paulo 15/01/2021 17h37Atualizada em 22/01/2021 18h42 O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) publicou recentemente em suas redes sociais um vídeo do jornalista Alexandre Garcia falando sobre um estudo publicado em agosto para justificar o uso de cloroquina e outros remédios sem eficácia comprovada como tratamento precoce para covid-19. Na rádio Jovem Pan, a jornalista Ana Paula Henkel, reviveu o estudo dizendo que a revista na qual foi publicado voltou a recomendar o medicamento, quando na verdade foi feita apenas uma revisão. Bolsonaro postou em seu Twitter o link para um artigo do volume 134 da revista The American Journal of Medicine que fala sobre o tratamento ambulatorial precoce da infecção por SARS-CoV-2. Na postagem, ele fala sobre antimaláricos, que são medicamentos para tratar a malária, sendo hidroxicloroquina e cloroquina as principais substâncias incluídas nessa categoria. Relacionadas Bolsonaro diz que não, mas cloroquina tem efeito colateral; saiba quais são Ministério pressiona Manaus e diz ser inadmissível não usar cloroquina Oposição vai ao MP e TCU contra pressão de Pazuello para uso de cloroquina em Manaus - Estudos clínicos demonstram que o tratamento precoce da Covid, com antimaláricos, podem reduzir a progressão da doença, prevenir a hospitalização e estão associados à redução da mortalidade. @alexandregarcia https://t.co/k3efrlNIPQ pic.twitter.com/URPVnsHMIt -- Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro) January 15, 2021 Com a postagem, o presidente colocou um vídeo no qual o jornalista Alexandre Garcia, que atua como comentarista na CNN Brasil, diz, sem apresentar provas, que o tratamento precoce é o que mais está salvando vidas no Brasil. Garcia é um apoiador de Jair Bolsonaro e já chegou a defender a cloroquina em um seminário na Funag (Fundação Alexandre de Gusmão) — a fundação, ligada ao Itamaraty, já teve vídeo removido da plataforma YouTube por disseminar fake news. O estudo, porém, foi originalmente publicado no site da revista em 6 de agosto e, desde então, diversos outros estudos já apontaram a ineficácia do uso de medicamentos como hidroxicloroquina, azitromicina e outros. O artigo, inclusive, não é um estudo clínico randomizado de duplo-cego no qual se analisa a eficácia de um tratamento em comparação com um grupo controle. Por isso, não comprova nada, apenas apresenta argumentos com base em experiências ambulatoriais que justificariam o uso de determinados medicamentos. O próprio artigo traz em seu resumo que, na época, não havia estudos clínicos sobre o tratamento para covid-19. Na ausência de resultados de ensaios clínicos, os médicos devem usar o que foi aprendido sobre a fisiopatologia da infecção por SARS-CoV-2 para determinar o tratamento ambulatorial precoce da doença com o objetivo de prevenir hospitalização ou morte. No dia 22, a jornalista Ana Paula Henkel voltou a reviver o estudo dizendo ser uma recomendação e associando a nova publicação deste mês com o fato do democrata Joe Biden ter tomado posse como novo presidente dos Estados Unidos. A versão publicada no volume 134 de janeiro da revista é, na verdade, uma revisão como já checou o UOL e não uma nova publicação. Ao projeto Comprova, um dos autores, Peter A. McCullough, explicou que as atualizações se referiam a a algumas mudanças na pesquisa e no aumento de estudos sobre o tratamento precoce em alguns países. No dia 2 de janeiro o Ministério da Saúde também divulgou uma nota defendendo o estudo como se fosse uma nova comprovação de eficácia desses medicamentos. O renomado The American Journal of Medicine, jornal oficial da Alliance for Academic Internal Medicine, traz em sua primeira edição de 2021 um estudo que comprova a eficácia do tratamento precoce na evolução da Covid-19, dizia a nota. Cientistas criticaram a postagem. Revista de pouco prestígio No ranking de avaliação de revistas científicas feito pela Scimago, que avalia relevância científica, a The American Journal of Medicine aparece na 928º posição. Muito distante da New England Journal of Medicine (8ª posição), onde foi publicado um dos primeiros estudos que comprovavam a ineficácia do tratamento com hidroxicloroquina. O artigo da New England é de fato um estudo randomizado de duplo-cego feito nos Estados Unidos e no Canadá em que um grupo foi tratado com hidroxicloroquina e outro com placebo. Após a exposição de alto risco ou risco moderado ao Covid-19, a hidroxicloroquina não preveniu a doença compatível com Covid-19, concluiu o estudo. O artigo ainda diz ter havido mais efeitos colaterais no grupo que utilizou o medicamento. Em outubro, um estudo conduzido pela OMS (Organização Mundial da Saúde) também apontou a ineficácia da cloroquina e também do antiviral remdesivir. O estudo global foi feito com 11 mil pessoas e apresentou resultado decepcionantes por ter pouco ou nenhum efeito sobre a mortalidade ou na redução de tempo de internação para pacientes hospitalizados. Os produtos tampouco pareceram ajudar os pacientes a se recuperarem mais rapidamente. Na época, a entidade reforçou que sua estratégia era de focar seus esforços para garantir a maior campanha de vacinação da história agora em 2021. Manaus A publicação ganha relevante contorno diante do contexto de falta de oxigênio para pacientes com covid-19 em Manaus, resultando na morte de pessoas. Na última terça-feira (12), a Folha revelou que o Ministério da Saúde estava pressionando a prefeitura de Manaus para utilizar cloroquina em pacientes de covid-19. Bastante cobrado por políticos e especialistas pela nova crise no sistema público de saúde amazonense, o presidente disse hoje que nós fizemos a nossa parte e voltou a defender o uso de medicamentos sem eficácia científica comprovada, a que chama de tratamento precoce. Um aplicativo desenvolvido pelo Ministério da Saúde, o TrateCov, recomendava tratamento precoce a qualquer um que preenchia o cadastro. O aplicativo foi apresentado inicialmente pelo ministro Eduardo Pazuello enquanto estava no Amazonas. Depois de várias críticas, a plataforma saiu do ar. O UOL Confere é uma iniciativa do UOL para combater e esclarecer as notícias falsas na internet. Se você desconfia de uma notícia ou mensagem que recebeu, envie para uolconfere@uol.com.br. As mais lidas agora Covid: País tem recorde com 2.798 mortes em 24h; RS e SP superam 500 óbitos Gêmeos morrem com dois dias de diferença no PR; ambos tomaram kit covid Brasil vive maior colapso sanitário e hospitalar da história, diz Fiocruz Coronavírus Governo Bolsonaro Notícias Política PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/confere/ultimas-noticias/2021/01/15/bolsonaro-estudo-revista-cloroquina-agosto.htm