INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que mais pessoas morreram em decorrência da Aids do que de Covid-19 em 2020 Por Carol Macário Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 11.jan.2021 | 20h04 | Circula pelas redes sociais uma lista que compara o número de mortes por diferentes causas em todo o mundo em 2020. Segundo a publicação, entre 1º de janeiro e 31 de dezembro do ano passado, houve mais abortos do que mortos pelo novo coronavírus. Aids e câncer separadamente também mataram mais do que a Covid-19. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Mortes em todo o mundo entre 01/01/2020 e 31/12/2020 Abortos …. 42.652.318 HIV / AIDS 42.371.649 Câncer …. 8.226.779 Malária …. 395.006 Fumo …. 5.007.485 Álcool …. 2.505.326 Suicídios …. 1.074.164 Tráfegos …. 1.352.186 Coronavírus …. 1.810.360 Fontes: Worldmeters e Google Nem sempre as mortes serão causadas por um vírus, tem coisas piores matando a população.” Publicação no Facebook que, até as 13h30 do dia 11 de janeiro de 2021, tinha sido compartilhada por 273 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Os dados listados na publicação não correspondem às estatísticas mais recentes sobre algumas das causas de morte em todo o mundo ― por vezes os dados são inflados; em outras, minimizados. Não é verdade que mais pessoas morreram em decorrência de Aids do que do novo coronavírus em 2020. Segundo a Unaids, programa das Nações Unidas para ajudar nações no combate à Aids, a estimativa é que 690 mil pessoas tenham morrido em decorrência da doença em 2019. Os dados de 2020 ainda não estão disponíveis, mas seguem a tendência de diminuição da mortalidade relacionada ao vírus HIV desde 2010. O número do post (42.371.649) é muito maior do que o estimado. Já as mortes causadas pelo novo coronavírus entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de 2020 somaram 1.799.610 pessoas, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), número 2,6 vezes maior do que as mortes por aids em 2019. A publicação usa como referência os dados disponibilizados pelo Worldometers, site que oferece estatísticas em tempo real sobre tópicos diversos, inclusive doenças. Para alguns casos, a plataforma faz um cálculo a partir de dados disponibilizados por entidades como a OMS e apresenta, portanto, dados aproximados e estimados, mas não reais. É o caso do número de mortes por suicídio. Conforme estudo global feito pela OMS sobre as principais causas de morte entre os anos 2000 e 2020 em todo o mundo, cerca de 800 mil pessoas tiram a própria vida a cada ano – quase 200 mil a menos do que o citado na publicação e 1 milhão a menos do que as mortes pelo novo coronavírus. No caso da malária, o número apresentado pelo post é próximo do real. Enquanto a publicação menciona 395.006, o Relatório Mundial da Malária 2020, da OMS — com dados de 2019 —, indicou que 409 mil pessoas morreram em razão da doença. As mortes causadas por câncer também não conferem com o número da lista. Segundo a Agência Internacional de Pesquisa em Câncer, da OMS, 10 milhões de pessoas morreram em razão de câncer, quase 1,8 milhão a mais do que diz o post. O número de mortes por câncer é 5,5 vezes maior do que por Covid-19 em 2020. Em relação a aborto, o número apresentado pelo post (42.652.318) não confere com pesquisas recentes sobre o tema. O estudo “Gravidez indesejada e aborto por renda, região e a situação legal do aborto: estimativas de um modelo abrangente para 1990–2019”, divulgado em julho de 2020 pela publicação científica The Lancet, estima que entre 2015 e 2019 foram realizados 73,6 milhões de abortos por ano em todo mundo, ou seja, quase duas vezes mais que o indicado. Já o número de mulheres mortas em decorrência de abortos mal feitos ou ilegais chega a 193 mil, segundo estudo publicado na mesma revista em 2014. Em relação a mortes em decorrência do tabagismo, o número citado no post está subestimado. A OMS estima que cerca de 8 milhões de mortes em todo o mundo ocorrem como resultado do consumo de tabaco. O álcool está relacionado a 3 milhões de mortes anuais em todo mundo e os óbitos causados por acidentes de trânsito são estimados pela OMS em 1,35 milhão de pessoas a cada ano. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés e Marcela Duarte O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tags: #verificamos #verificamoscovid Aids coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news HIV mortes notícias falsas novo coronavírus suicídio verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/01/11/verificamos-mortes-aids-covid-19-2020/