White Martins Empresa vai trazer oxigênio da Venezuela para abastecer Manaus A empresa de gás White Martins já identificou a disponibilidade de oxigênio em suas operações na Venezuela e neste momento está atuando para viabilizar a importação do produto para a região. Manaus está sob colapso no fornecimento de oxigênio em decorrência da pandemia de Covid-19 Foto: Sarah A. /Bloomberg Cley Medeiros 14/01/2021 às 16:58 Facebook Twitter WhatsApp A empresa de gás White Martins, que atua no Amazonas, já identificou a disponibilidade de oxigênio em suas operações na Venezuela e neste momento está atuando para viabilizar a importação do produto para a região. Foi o que informou uma nota oficial da empresa na tarde desta quinta-feira (13), em um cenário de aumento de internações por Covid-19, e escassez dos produtos em diversas unidades de saúde de Manaus. Mais cedo, a empresa havia anunciado que o consumo de oxigênio cresceu cinco vezes em 15 dias, e superou o estoque disponível no estado. Desde a última semana, o Governo do Amazonas e o Ministério da Saúde afirmam estar atuando para reorganizar leitos e abrir novos espaços de atendimento para pacientes com coronavírus. Entretanto, a crise da falta de oxigênio explodiu em Manaus nesta quinta. Somente o consumo atual de cinco hospitais locais é maior do que a capacidade de produção total da planta local da White Martins, atualmente de 28 mil metros cúbicos por dia. A nota da White Martins afirma que a empresa já colocou à disposição das autoridades o envio de 32 tanques criogênicos móveis que neste momento estão em São Paulo e aguardando nova mobilização para serem transportados para Manaus. Por se tratar de uma pandemia global e que afeta todo o país, o cenário logístico na região – que por si só já é extremamente desafiador por não contar com acesso terrestre – fica ainda mais complexo. Por isso, a empresa vem implementando uma grande operação por vias fluvial e aérea, em cooperação com as autoridades governamentais e as forças armadas, para trazer oxigênio de fábricas localizadas em outros estados. Logo no início de janeiro de 2021, a companhia deslocou para esta operação 23 carretas criogênicas e 4 isotanques de 7 estados diferentes, que permitiram o incremento do volume médio de 22 mil metros cúbicos por dia. A companhia também já viabilizou o envio de 500 cilindros com suporte da FAB, o que representou um acréscimo de volume de 5.000 metros cúbicos, afirma em nota.. Newsletter - Receba os destaques do portal A Crítica todos os dias no seu e-mail. Comunicação e solicitação de apoio às autoridades A empresa classifica o momento atual como de crescimento imprevisível e exponencial da demanda, e que tem atuado com transparência com as autoridades locais sobre a alta complexidade do fornecimento de oxigênio medicinal para Manaus, solicitando apoio diante de um cenário extremamente desafiador, de acordo com a nota. Para viabilizar o aumento da produção e o esforço logístico também sem precedentes em seus mais de 100 anos de história, a empresa deslocou cerca de 100 funcionários, entre engenheiros, técnicos, motoristas, supervisores de operação e outros profissionais especializados, para Manaus, onde estão trabalhando 24 horas por dia. Consumo crescente O cenário vem se agravando a cada dia. O consumo individual de boa parte dos hospitais do município já é mais do que o dobro da média de consumo dos maiores hospitais do país. Para efeitos de comparação, entre janeiro e março de 2020, o consumo diário era de 12.500 m3 por dia. Durante a primeira onda da pandemia, alcançou 30 mil m3 por dia. No segundo semestre de 2020, reduziu para 15.500 m3 por dia e, atualmente, atingiu cerca de 70 mil m3 por dia e segue crescendo exponencialmente. Diante da presente situação de força maior, mesmo com todos os esforços e com a implementação desta série de medidas emergenciais, ainda não é possível suprir toda a demanda de oxigênio crescente e jamais vista na região. Ciente de seu papel social, a White Martins segue buscando incansavelmente soluções em todas as instâncias, diz a nota. *Com informações da assessoria

article_url: https://www.acritica.com/channels/coronavirus/news/empresa-vai-trazer-oxigenio-da-venezuela-para-abastecer-manaus