Facebook Twitter Whatsapp Whatsapp Email Linkedin Mais Sociedade IPO do Porto garante que não houve efeito indesejável no caso da funcionária que morreu depois de ser vacinada 3 Janeiro 2020 14:07 Rui Gustavo Jornalista Mais Vistas Apresentador de TV, empresário de queijos e agente imobiliário. Nuno Graciano é o candidato do Chega a Lisboa Fernão de Magalhães é um grande navegador português. Saiba porque é que o homem que o matou é o herói nacional das Filipinas Caso SEF. Centro de instalação temporária do aeroporto de Lisboa cobra 100 euros por dia por cada cidadão Fechou o centro comercial Roma, em Lisboa. Lojas já não desconfinaram por estarem sob despejo Uma auxiliar do IPO do Porto morreu dois dias depois de ter sido vacinada contra a Covid-19. A instituição garante que não houve qualquer efeito indesejável no momento da inoculação ou nos dias seguintes. Causas da morte são ainda desconhecidas Facebook Twitter Whatsapp Whatsapp Email Linkedin Mais 3 Janeiro 2020 14:07 Rui Gustavo Jornalista No primeiro dia de 2021, uma auxiliar do IPO do Porto morreu inesperadamente de causas não reveladas. A mulher tinha sido vacinada contra a Co vid-19 dois dias antes e não haverá qualquer relação entre os dois factos: A funcionária recebeu a vacina no dia 30 de dezembro, não tendo sido notificado qualquer efeito indesejável nem no momento da vacinação nem nos dias subsequentes, diz o IPO numa resposta por escrito enviada ao Expresso. A idade da vítima, que morreu fora das instalações do IPO, não é revelada pela instituição. O esclarecimento da causa de morte seguirá os procedimentos habituais nestas circunstâncias”, diz o IPO numa referência à autópsia que deverá decorrer nesta segunda-feira. Facebook Twitter Whatsapp Whatsapp Email Linkedin Mais

article_url: https://expresso.pt/sociedade/2021-01-03-IPO-do-Porto-garante-que-nao-houve-efeito-indesejavel-no-caso-da-funcionaria-que-morreu-depois-de-ser-vacinada