Whatsapp Twitter Facebook Comentar Enviar por e-mail Imprimir Publicado em 04/01/21 19:51 Atualizado em 04/01/21 20:03 Tweetar Caetano Veloso vai processar cantora que divulgou vídeo fake de réveillon na Bahia, filmado em 2019 Caetano Veloso vai processar cantora que divulgou vídeo fake Foto: reprodução/ instagram Tamanho do texto A A A O primeiro dia últil do ano começou com um vídeo em que Caetano Veloso, Maria Bethânia, Regina Casé, Mart’Nália e outros artistas, além de familiares, aparecem felizes e dançando durante uma festa na Bahia, como se estivessem comemorando o último réveillon. Mas o registro é de 2019. O compartilhamento irritou o cantor, que decidiu processar a cantora Nayat Jordan pela divulgação da fake news O advogado de Caetano, Caio Mariano, notificou a cantora pelo próprio Facebook, onde o vídeo foi postado e compartilhado por seguidores de Nayat: “Prezada Nayat Jordan, Na qualidade de advogado de Caetano Veloso e familiares, venho por meio desta solicitar a imediata remoção da postagem realizada através do link Referida postagem afirma falsamente que o artista, amigos e familiares estariam aglomerando socialmente em plena pandemia, atribuindo a estes a prática irresponsável e criminosa de aglomeração social em tempos de pandemia ocasionada pela Covid-19. Tal pratica é totalmente repudiada por todos aqueles filmados no referido vídeo, que se trata de registro de um evento familiar ocorrido no ano de 2019. A postagem possui o mero intuito de atribuir, ao artista e aos demais, a prática de ato irresponsável e lesivo à saúde coletiva, confundindo assim a opinião pública sobre a sua conduta e responsabilidade. Solicito ainda seja formalizado pedido de retratação e de desculpas, em postagem propria, esclarecendo sobre a falsidsde das informações postadas na publicação que se exige remoção, cujo único intento é o de macular a honra e a imagem de Caetano Veloso. Na hipótese de não atendimento à presente solicitação, tomaremos todas as medidas judiciais cabíveis para reparação de danos materiais e morais causados. Certo de sua compreensão quanto a urgência e gravidade da sua postagem, aguardo remoção. Cordialmente, Caio Mariano (OAB-BA 18.169)”. Ménage com Caetano, dicas de sexo com Kelly Key e a experiência de Gusttavo Lima com maconha: Veja os bafões das lives dos famosos em 2020 Caetano Veloso vai processar cantora que divulgou vídeo fake Foto: reprodução/ Facebook Caetano Veloso aparece babando pelo neto Benjamin em postagem de Paula Lavigne Até a publicação deste post Nayat não havia removido o vídeo ou respondido pela sua divulgação. De acordo com Paula Lavigne, mulher e empresária de Caetano, ele e a irmã ficaram perplexos com a notícia: “Estamos todos trancados, Bethânia na casa dela. Quem dera houvesse uma cura e um samba pra gente dançar”. Caetano Veloso vai processar cantora que divulgou vídeo fake Foto: reprodução/ Facebook Nayat publicou o vídeo com o seguinte texto: “Olha que legal o réveillon na Bahia festejando 2021. Galera boa Regina Casé, Caetano Veloso, Maria Bethânia, Martinália filha do Martinho da Vila e adjacências. Parabéns sem medo da peste chinesa. Festão do covidão!”. Caetano Veloso vai processar cantora que divulgou vídeo fake Foto: reprodução/ Facebook Caetano Veloso vai processar cantora que divulgou vídeo fake Foto: reprodução/ Facebook Caetano Veloso vai processar cantora que divulgou vídeo fake Foto: reprodução/ Facebook Leia mais Ménage com Caetano, dicas de sexo com Kelly Key e a experiência de Gusttavo Lima com maconha: Veja os bafões das lives dos famosos em 2020 Cineasta irmão de Luciano Huck critica Neymar em post: Vergonha Ex-pastor, ator brasileiro em Hollywood viraliza com personagem que dá conselhos para sugarbabies Namorada gata de Paulo Viera, Ilana Salles abre perfil com milhares de seguidores e pondera influência: ‘Ainda com medo’ Imprimir Email Comentar Facebook Twitter Whatsapp Anterior Funkeiro Kevin O Chris lota show em Santa Catarina; vídeo Próximo Fafy Siqueira rebate ataques em foto com a namorada: É minha...

article_url: https://extra.globo.com/famosos/caetano-veloso-vai-processar-cantora-que-divulgou-video-fake-de-reveillon-na-bahia-filmado-em-2019-24823253.html