6 min Presidente eleito dos EUA, Joe Biden, toma vacina contra Covid-19 O presidente eleito dos Estados Unidos, Joe Biden, de 78 anos, recebeu nesta segunda-feira (21) a primeira dose da vacina contra a Covid-19 desenvolvida pelas farmacêuticas Pfizer e BioNTech. Nós devemos muito aos profissionais da saúde, nós devemos muito a vocês, disse Biden à enfermeira Tabe Masa, responsável pela injeção, após ser vacinado. A aplicação em público é um esforço para incentivar a vacinação no país. O presidente Donald Trump, de 74 anos, que contraiu a Covid-19 em outubro, ainda não informou se tomará a vacina. 1 de 1 O presidente eleito dos EUA, Joe Biden, recebe 1ª dose de vacina contra a Covid-19 no Hospital ChristianaCare em Newark, no Delawere, nesta segunda (21) — Foto: Leah Millis/Reuters O presidente eleito dos EUA, Joe Biden, recebe 1ª dose de vacina contra a Covid-19 no Hospital ChristianaCare em Newark, no Delawere, nesta segunda (21) — Foto: Leah Millis/Reuters Eu estou fazendo isso para mostrar que as pessoas têm que estar preparadas para se vacinar assim que for possível, disse o democrata em um hospital de Newark, no estado de Delaware. Biden elogiou, em um rápido pronuciamento, o atual governo e a operação Warp Speed – que coordena os esforços pela vacinação contra a Covid-19 nos EUA. Obama, Bush e Clinton oferecem se vacinar em público para incentivar campanha Na semana passada, o atual vice-presidente dos EUA e presidente do Senado norte-americano, Mike Pence, de 61 anos, recebeu a primeira dose da vacina contra a Covid-19. A vice-presidente eleita, Kamala Harris, de 56 anos, anunciou que tomará a vacina logo depois do Natal. A vacina da Pfizer foi a primeira a ser aprovada no país, ainda no início desta semana. Na segunda (14), hospitais começaram a vacinar profissionais da saúde, idosos e membros do grupo de risco. Vídeos com novidades sobre as vacinas contra a Covid-19 200 vídeos VACINA CONTRA A COVID-19 Uso emergencial: Anvisa autoriza uso emergencial das vacinas Coronovac e de Oxford Governo de SP aplica em enfermeira a 1ª dose de vacina contra Covid-19 no Brasil Caminho das vacinas: entenda como doses vão do Butantan e da Fiocruz aos postos de saúde do Brasil Entenda como a vacina que você toma protege quem está ao seu lado Para tomar a vacina contra a Covid-19, preciso levar algum documento ou me cadastrar em algum site? Vacinação contra a Covid-19 no Brasil: veja perguntas e respostas Entidades científicas se mobilizam para incentivar vacinação contra Covid-19 Veja as últimas notícias sobre vacina

article_url: https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/21/joe-biden-recebe-1a-dose-de-vacina-contra-a-covid-19.ghtml