Mundo Kamala Harris usou seringa falsa para tomar vacina contra Covid-19 #boato 03/01/202110/01/2021 Edgard Matsuki Kamala Harris, Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19), Vacinas, Vídeo em redes sociais Boato – A vice-presidente eleita dos Estados Unidos, Kamala Harris, fingiu que tomou a vacina contra Covid-19. Ela tomou a injeção com uma seringa falsa. Em termos de fake news, o tema “vacina” começou, sem dúvidas, 2021 nos “trends”. A prova disso está na nossa “pauta de hoje” (que será dedicada a alguns fakes sobre a vacinação). A “bola da vez” é uma fake news sobre a vacinação da vice-presidente eleita dos Estados Unidos, Kamala Harris. Um vídeo dela se vacinando causou polêmica. Mensagens que acompanhavam o vídeo viralizaram em redes sociais com a acusação de que Kamala Harris teria fingido ter tomado a vacina contra a Covid-19. A tese se baseia na argumentação de que a agulha da seringa era falsa. Ela seria “dobrável” e não penetrou no braço da vice de Biden. Leia algumas versões da mensagem que circula online e veja o vídeo: Confira também: cuidado com vídeos alarmistas sobre “fraude nas vacinas”:  ﻿  Versão 1: Kamala Harris fingindo tomar vacina E você vai tomar ?! Versão 2: FINGIMENTO PURO. QUEM QUISER QUE TOME Tudo uma grande farsa! Kamala Harris, vice-presidente eleita dos Estados Unidos, fingindo estar tomando a vacina. A agulha dobra! Versão 3: Por que o povo que quer tanto que você tome a vacina, não toma? O que está por trás disso tudo? No vídeo a vice presidente fraudada dos EUA, Kamala Harris. Versão 4: “Essa vacina que a Kamala Harris tomou, eu também tomaria numa boa.” Agulha DOBRÁVEL??? Kamala Harris usou seringa falsa para tomar vacina contra Covid-19? Assim como em outros conteúdos dessa nova “onda” de fake news, a acusação contra Kamala Harris, as vacinas e o “sistema” (afinal, trata-se de mais uma mensagem que visa descredibilizar as vacinas) é falsa. A mensagem, assim como tantos outros boatos, tem características como ser vaga, alarmista, com erros de português e não cita nenhuma fonte confiável que prove que Kamala Harris fingiu se vacinar ou que as vacinas são “uma farsa” (aff!). Além disso, esse papinho de “fulano fingiu tomar vacina” tem sido uma constante em redes sociais. Já desmentimos histórias falsas que falaram de vacinas sem agulhas em Israel, seringa falsa com agulha retrátil, uma vacinação falsa do prefeito de Londres e o mesmo de uma política australiana. Esse briefing já nos deixou desconfiados. A partir daí resolvemos buscar mais detalhes sobre o assunto. De cara, achamos um desmentido em italiano em um vídeo em melhor resolução do que o que o do boato. Dá uma assistida de novo:  ﻿  Pois é. No vídeo em alta resolução é possível ver a agulha da seringa e a “capa cor de rosa” (que mensagens apontavam ser a seringa). O que a enfermeira faz após a aplicação é “fechar a capa” para tampar a agulha. E aí está o furo da bala. Como apontou o site Open Online (da Itália), o modelo da seringa em questão que tem uma capa dobrável não é nenhuma novidade. É possível ver em sites de vendas e também em imagens de ilustração da vacina da Moderna (que foi a que Kamala Harris tomou). Resumindo: a história que aponta que Kamala Harris fingiu tomar a vacina contra a Covid-19 e que a seringa que ela utilizou era dobrável é falsa. O vídeo em melhor resolução mostra que ela tomou, de fato, a vacina e o modelo em questão tem “apenas” uma capa protetora. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61)99458-8494. – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2YViiVK – Lista no Telegram https://bit.ly/2VSlZwK WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/mundo/kamala-harris-seringa-falsa-tomar-vacina-contra-covid-19.html