Circula pelas redes sociais um vídeo acompanhado de uma legenda que afirma que a vice-presidente dos Estados Unidos, Kamala Harris, fingiu receber a vacina contra a Covid-19. O vídeo destaca, com imagens de baixa resolução e em câmera lenta, o momento em que a enfermeira manipula a seringa após aplicar a vacina, dizendo que tudo não passou de uma farsa. É #FAKE. 2 de 4 — Foto: G1 — Foto: G1 Uma das legendas falsas diz: Kamala Harris, vice-presidente eleita dos Estados Unidos, fingindo estar tomando a vacina. A agulha dobra. Outra afirma: Vice-presidente do Biden finge tomar a vacina. A enfermeira incompetente deu bandeira. O vídeo em que Kamala Harris recebe a vacina da Moderna contra a Covid-19 é real e foi divulgado por vários veículos de imprensa de todo o mundo. A partir desse vídeo, entretanto, o autor da mensagem falsa destaca imagens em baixa resolução da enfermeira manipulando uma parte dobrável do dispositivo para sustentar a alegação de que a agulha é flexível e que, portanto, a injeção não foi aplicada. No entanto, as mesmas imagens extraídas de um vídeo em alta resolução mostram que a parte dobrável do dispositivo, na cor rosa, não é a agulha e, sim, um invólucro, usado após a aplicação para cobri-la e proteger o profissional de saúde de eventual acidente. Após a aplicação, a profissional pressiona o dispositivo contra o braço da cadeira para que ele cubra a agulha. 3 de 4 É #FAKE que vídeo mostre Kamala Harris fingindo tomar injeção contra Covid-19 — Foto: Reprodução É #FAKE que vídeo mostre Kamala Harris fingindo tomar injeção contra Covid-19 — Foto: Reprodução Procurado pelo G1, o United Medical Center, em Washington, onde a vacina foi aplicada, diz que teve a honra de fornecer o imunizante à vice-presidente. Harris, de fato, recebeu a primeira dose da vacina. Estamos usando a seringa BD Eclipse, que tem um clipe de segurança para proteger contra picadas de agulha, diz. É muito fake (essa alegação da mensagem), diz a enfermeira Mayra Moura, diretora da Sociedade Brasileira de Imunizações (Sbim), que assistiu ao vídeo da mensagem falsa. Dá muito pra ver. Quem faz vacinação ou quem administra qualquer injeção intramuscular consegue ver que ela administrou. Tem uma pressão ali no momento, na hora que ela administra, que você vê que está rompendo a pele. E aí quando ela vai fechar o dispositivo, ela fecha de uma forma errada, mas ela fecha o dispositivo que existe para ser fechado. Qual é a ideia? Assim que você administra uma vacina ou uma medicação intramuscular e você retira da pessoa, você já tem que, com a mão mesmo que você administrou, com o polegar, fazendo movimento de baixo para cima, fazer o fechamento daquele dispositivo. Assim você não corre o risco de se perfurar com a agulha, diz. Além disso, você descarta essa seringa já com o dispositivo fechado. Uma vez que ele fecha, ele não abre mais. Você não consegue reutilizar aquela agulha. Então, você descarta em um coletor, que a gente chama de coletor de perfuro-cortantes, o que também é importante porque a gente já teve muito acidente com gente que carrega de forma inadequada esse coletor e aí se espeta com a agulha. É uma maneira de proteger o profissional de saúde contra esse risco biológico. Ela diz que esse tipo de proteção é usado, inclusive, no Brasil. A orientação é que todo profissional de saúde que faça administração com agulha o utilize. Ou seja, que o insumo que ele usa tenha esse dispositivo de segurança como recurso de proteção contra um acidente. No vídeo, após aplicar a injeção, a enfermeira apoia o dispositivo no braço da cadeira para fechá-lo. Mayra diz que o movimento é comum. O correto não é esse, mas muita gente faz. Você precisa fechar o dispositivo para cima. Ele precisa fazer um clec. Esse dispositivo, ele fica aberto, como se fosse uma pétala de flor, e a agulha reta, para você conseguir vacinar. Você administrou, tirou a agulha da pessoa, na hora você tem que empurrar essa capinha para fechar. O correto é fazer isso com o polegar da mão dominante que foi utilizada para administração da vacina. Você administra, retira da pessoa e já com o polegar aciona o dispositivo. Mas muita gente, de forma errada, faz como essa enfermeira fez, em alguma superfície dura, afirma. Coordenadora clínica da BD, fabricante mundial de seringas e agulhas, a enfermeira Erica Nascimento explica como funciona o dispositivo e o que ocorre no vídeo. No momento que terminou o procedimento, ela retira a agulha do paciente e, após a retirada, o que ela faz é o acionamento do dispositivo de segurança. O dispositivo de segurança nada mais é do que aquela capa protetora da agulha. Aquele dispositivo é acionado após a retirada da agulha do paciente. Por isso que, para o paciente, esse dispositivo de segurança não tem impacto negativo nenhum no procedimento, porque ele é acionado apenas após. Ela finaliza o procedimento da aplicação da vacina, retira a agulha e aí ela faz aquele acionamento, ou seja, ela bate em uma superfície rígida e aquela capa protetora encapa todo o material perfuro-cortante, toda a agulha, mantendo a agulha protegida, dentro daquela capa, para o seu descarte. Essa proteção garante que o profissional de saúde e qualquer pessoa que vá trabalhar no descarte daquele lixo não sofra um acidente com perfuro-cortante. O dispositivo de segurança é extremamente importante para a segurança e para a prevenção da saúde do profissional e não impacta de forma nenhuma no procedimento e no paciente. Esse protetor é recomendado. No Brasil, existe uma norma regulamentadora, que é a NR 32. É uma norma regulamentadora do Ministério do Trabalho que foi criada para promover e aumentar a segurança do profissional com relação ao risco biológico. Um vídeo explica como funciona o dispositivo usado: A mensagem falsa tem sido disseminada por grupos antivacina, circula também em outros idiomas e foi checada por outras agências de verificação pelo mundo. 4 de 4 É #FAKE que vídeo mostre Kamala Harris fingindo tomar injeção contra Covid-19 — Foto: Reprodução É #FAKE que vídeo mostre Kamala Harris fingindo tomar injeção contra Covid-19 — Foto: Reprodução Vídeo: Veja como identificar se uma mensagem é falsa 5 min Como identificar se uma mensagem é falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/coronavirus/noticia/2021/01/05/e-fake-que-video-mostre-kamala-harris-fingindo-tomar-vacina-contra-covid-19.ghtml