INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Departamento de Comunicação do Governo de La Rioja #Verificamos: É falso que homem na Argentina recebeu vacina contra Covid-19 duas vezes, em braços e locais distintos Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 04.jan.2021 | 16h12 | Circula nas redes sociais um post com fotos que supostamente mostram uma mesma pessoa na Argentina recebendo a vacina chinesa CoronaVac duas vezes na mesma ocasião, em braços e lugares diferentes. A publicação vem sendo veiculada como teoria da conspiração sobre imunizantes contra a Covid-19. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Na Argentina a CoronaVac é tão boa, que cidadão entra na fila 2x. Em postos diferentes” Legenda de imagem publicada em post do Facebook que, até as 13h de 4 de janeiro de 2021, tinha mais de 160 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Apesar das duas fotos serem reais, uma delas é somente uma encenação para fins de registros fotográficos, com a presença de autoridades. A outra mostra o momento em que o paciente, de fato, recebeu o imunizante. As duas fotos foram feitas na mesma data e no mesmo local. Além disso, a vacina que está sendo aplicada na Argentina é a russa Sputinik V, e não a CoronaVac, da farmacêutica chinesa Sinovac. Em 29 de dezembro, a cidade de La Rioja, na Argentina, recebeu as primeiras doses da vacina russa Sputnik V. Na ocasião, Rafael Fernández, presidente do Comitê de Crise do Hospital Regional Dr. Enrique Vera Barros, foi o primeiro paciente a ser imunizado. O Departamento de Comunicação do Governo de La Rioja informou que foram feitas duas fotografias: uma delas trata-se de uma encenação para fins de registro fotográfico, com a presença da vice-governadora da cidade, Florencia López, e de outros funcionários; a outra foto mostra o exato momento que Fernández recebe a vacinação. “Que lástima que um dia tão importante para os argentinos se especule sobre a vacinação de um agente de saúde. Para evitar afirmações erradas, explicamos que uma das fotos foi feita para os meios de comunicação e assim conseguir descongestionar o local conforme os protocolos exigem”, explica o Departamento de Comunicação do Governo de La Rioja, pelo Twitter, que afirmou ainda que, logo depois, somente um fotógrafo ficou responsável de registrar a vacinação. Ademais, a conta do Hospital Enrique Vera Barros no Facebook publicou um vídeo do exato momento em que o médico recebe o imunizante. É possível ver a agulha entrando na pele do paciente. O jornalista Stefano Tete Vigna, em sua conta no Twitter, registrou em vídeo o momento da encenação. Já as fotos que aparecem no post foram publicadas nas contas oficiais no Twitter do ministro da Saúde de La Rioja, Juan Carlos Vergara, e do Departamento de Comunicação do Governo de La Rioja. Ao jornal argentino La Nación, Rafael Fernández reafirmou que não foi vacinado duas vezes. “Tinha muita gente presente e a pedido da imprensa mudei de lugar. Foi o que aconteceu”, explicou. Afirmou ainda que se encontrava bem após receber a primeira dose da Spunitik V. A campanha de vacinação contra a Covid-19 na Argentina se iniciou em 29 de dezembro, após o país receber 300 mil doses da vacina russa. Não é a primeira vez que a Lupa verifica fotos e vídeos de aplicação de vacinas retirados de contexto para divulgar teorias da conspiração sobre imunizantes contra a Covid-19. Em julho, um vídeo viral supostamente mostrava a “primeira-ministra da Austrália” (o primeiro-ministro da Austrália é um homem, Scott Morrison) simulando ter recebido uma vacina contra a doença. Em dezembro, também circulou nas redes sociais uma foto que mostrava um senhor de idade supostamente recebendo uma injeção sem levantar as mangas da camisa. Na legenda, era dito que isso “provava” que a vacinação contra Covid-19 no Reino Unido era uma “farsa”. Os boatos foram desmentidos. Checagem similar foi feita pela agência espanhola Maldita. Veículos da Argentina, a exemplo do Clarín e Infobae, também publicaram reportagens sobre o fato. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos Argentina CoronaVac Covid-19 desinformação Facebook fake news imunização imunizante la rioja notícias falsas pandemia Sinovac sputinik V vacina vacina chinesa vacina russa verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/01/04/verificamos-argentina-vacina-covid/