INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Reprodução Vídeo #Verificamos: É falso que vice-presidente eleita dos EUA fingiu tomar vacina contra a Covid-19 Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 05.jan.2021 | 16h45 | Circula nas redes sociais um vídeo que mostra a vice-presidente eleita dos Estados Unidos, Kamala Harris, sendo vacinada contra a Covid-19. A publicação sugere que se trata de uma encenação, já que, no final do ato, a enfermeira “dobra” a agulha. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Se eles fingem tomar [a vacina da Covid-19] eu é que não vou” Legenda de imagem publicada em post do Facebook que, até as 16h de 5 de janeiro de 2021, tinha mais de 810 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O vídeo que circula nas redes sociais foi publicado no jornal The New York Times, em 29 de dezembro, e mostra o exato momento em que a vice-presidente eleita dos Estados Unidos, Kamala Harris, recebe o imunizante contra a Covid-19 da empresa Moderna. Outros veículos internacionais, como o The Guardian, CNN e Los Angeles Times também publicaram registros com a cena. Em sua conta oficial no Twitter, Kamala Harris publicou um vídeo que mostra, por outro ângulo, o momento que recebe a vacina. É possível ver o momento no qual a agulha penetra a pele da vice-presidente eleita. A seringa usada na ocasião aparenta “dobrar” no vídeo. Contudo, trata-se apenas de uma ilusão de ótica. O que dobra, na verdade, é um mecanismo de segurança do instrumento, e não a agulha. Esse tipo de seringa está entre os formatos recomendados pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos (CDC, ver página 14). É possível ver a imagem da agulha e do dispositivo de segurança no momento da aplicação em Kamala Harris aqui, aqui e aqui. Esse mecanismo de proteção reduz a probabilidade de acidentes envolvendo agulhas durante a aplicação e o descarte de seringas. Um vídeo publicado por uma das empresas explica o passo a passo do funcionamento desse mecanismo. Após a aplicação do imunizante, é preciso ativar o mecanismo de segurança, assim como ocorre no vídeo que circula nas redes sociais, para que a agulha permaneça presa no interior do protetor ativado e não cause problemas. O manual de uso do dispositivo de uma das fabricantes, que consta no documento da CDC, explica que é preciso empurrar a tampa de segurança para frente sobre a agulha até “ouvir ou sentir o travar”. O descarte deve ser feito após o uso único em um recipiente aprovado para perfurocortantes de acordo com os regulamentos aplicáveis e a política institucional. Os Estados Unidos autorizaram em dezembro o uso emergencial das vacinas desenvolvidas pela Pfizer/BioNtech e pela Moderna. As duas utilizam a tecnologia RNA, que introduz uma sequência de mRNA (a molécula que ‘diz’ às células o que construir) no organismo. Essa sequência é então codificada para um antígeno específico da doença — uma substância que pode ser reconhecida pelo organismo como o vírus ativo ou parte dele, e pode gerar uma resposta imune do organismo. Uma vez produzido no corpo, o antígeno é reconhecido pelo sistema imunológico, que prepara defesas. Essas mesmas defesas podem ser usadas, posteriormente, contra o vírus real, em caso de contágio. Não há qualquer interação entre o mRNA do vírus e o DNA do núcleo das células humanas. O presidente eleito Joe Biden recebeu em dezembro a primeira dose do imunizante da Pfizer/BioNtech contra a Covid-19. O atual vice-presidente dos Estados Unidos, Mike Pence, também foi imunizado em dezembro. Checagem similar foi feita pela Open, na Itália. No Brasil, a informação foi desmentida pelo Boatos.org e Fato ou Fake. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos cdc Covid-19 desinformação estados unidos eua Facebook fake news imunizante joe biden kamala harris moderna therapeutics notícias falsas novo coronavírus pandemia pfizer presidente eleito seringa vacina vacina covid-19 vacina rna verificação de notícias no facebook vice-presidente eleita dos eua Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2021/01/05/verificamos-vice-eua-vacina/