Circula pelas redes sociais um vídeo em que uma enfermeira desmaia e recebe socorro após tomar uma vacina contra a Covid-19. Legendas que acompanham o vídeo dizem que Tiffany Dover morreu após tomar o imunizante. É #FAKE. 2 de 3 — Foto: G1 — Foto: G1 O vídeo mostra o logotipo do CHI Hospital, em Chattanooga, Tennessee, nos Estados Unidos, onde a enfermeira trabalha. Em seu perfil no Twitter, a instituição informou neste sábado (19) que ela está em casa e bem. A enfermeira Tiffany Dover agradece a preocupação demonstrada por ela. Ela está em casa e bem. Ela pede privacidade para ela e para sua família. UPDATE: Nurse Tiffany Dover appreciates the concern shown for her. She is home and doing well. She asks for privacy for her and her family. — December 19, 2020 Em um outro comunicado anterior, o hospital disse que em 17 de dezembro administrou suas primeiras doses da vacina da Pfizer a seis pessoas, três médicos e três enfermeiras. Pouco depois e durante a realização de uma entrevista à imprensa, uma das enfermeiras ficou tonta e foi ajudada a se deitar. Ela nunca perdeu a consciência. E se recuperou rapidamente, afirmou. A enfermeira explicou que tem um histórico de síncope vasovagal. Tenho um histórico de resposta vagal hiperativa e, portanto, se eu tiver dor relacionada a alguma coisa, uma unha, ou se cortar meu dedo do pé, por exemplo, eu desmaio. Ela também gravou um vídeo fazendo um esclarecimento sobre o episódio. Interviews with the nurse and Dr. Tucker are available here - https://t.co/BTFQfgdmuO — December 18, 2020 Segundo o hospital, o Centro de Controle de Doenças (CDC) dos Estados Unidos afirma que os desmaios podem ocorrer após muitos tipos de vacinação. O episódio de desmaio não é uma reação adversa à vacina, mas relacionada à sua condição médica, afirmou Jesse L. Tucker, médico de cuidados intensivos do CHI Memorial, em uma entrevista coletiva após o episódio. Algumas das mensagens falsas também fazem críticas ao governador de São Paulo, João Doria, e à vacina chinesa. Mas a vacina aplicada na enfermeira não é a desenvolvida pela farmacêutica Sinovac em parceria com o Instituto Butantan. 3 de 3 É #FAKE que enfermeira morreu no Tennessee após tomar vacina contra Covid-19 e desmaiar em público — Foto: Reprodução É #FAKE que enfermeira morreu no Tennessee após tomar vacina contra Covid-19 e desmaiar em público — Foto: Reprodução Vídeo: Veja como identificar se uma mensagem é falsa 5 min Como identificar se uma mensagem é falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/coronavirus/noticia/2020/12/20/e-fake-que-enfermeira-morreu-no-tennessee-apos-tomar-vacina-contra-covid-19-e-desmaiar-em-publico.ghtml