Convidada por Doria, Dilma recusa ida a SP, mas aceita ser vacinada no RS Imagem: Lucas Lima/UOL 00:00 Leonardo Sakamoto Leonardo Sakamoto https://noticias.uol.com.br/colunas/leonardo-sakamoto/ É jornalista e doutor em Ciência Política pela Universidade de São Paulo. Cobriu conflitos armados em países como Timor Leste e Angola e violações aos direitos humanos em todos os estados brasileiros. Professor de Jornalismo na PUC-SP, foi pesquisador visitante do Departamento de Política da New School, em Nova York (2015-2016), e professor de Jornalismo na ECA-USP (2000-2002). Diretor da ONG Repórter Brasil, foi conselheiro do Fundo das Nações Unidas para Formas Contemporâneas de Escravidão (2014-2020) e comissário da Liechtenstein Initiative - Comissão Global do Setor Financeiro contra a Escravidão Moderna e o Tráfico de Seres Humanos (2018-2019). É autor de Pequenos Contos Para Começar o Dia (2012), O que Aprendi Sendo Xingado na Internet (2016), ?Escravidão Contemporânea? (2020), entre outros livros. Colunista do UOL 18/12/2020 13h27 João Doria (PSDB) convidou todos os ex-presidentes para receberem a Coronavac, vacina desenvolvida pelo laboratório chinês Sinovac, no início do cronograma de imunização em São Paulo, previsto para 25 de janeiro - aniversário da capital paulista. A informação foi confirmada pela coluna com a assessoria do governador. José Sarney (MDB), Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Michel Temer (MDB) devem participar, segundo informação divulgada no site da revista Veja. Dilma Rousseff (PT) disse à coluna que recebeu o convite através do prefeito de Araraquara, Edinho Silva, de seu partido. Contudo, como mora em Porto Alegre, não pretende ir a São Paulo tomar a vacina. Mas se o governador João Doria enviar a vacina, ela tomará a dose com imensa satisfação, afirmou, através de sua assessoria. Não foi possível confirmar a participação dos ex-presidentes Fernando Collor (Pros) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT). A intenção de Doria é estimular que a população participe através do exemplo de lideranças. De acordo com o Plano Estadual de Imunização, a campanha de vacinação deve começar no Estado com profissionais da área da Saúde e populações indígenas e quilombolas, que são mais vulneráveis, recebendo a primeira dose. Cidadãos da idade de Sarney, 90, Fernando Henrique, 89, Temer, 80, devem ser vacinados a partir de 8 de fevereiro - quando a aplicação começa em pessoas com 75 anos ou mais. Lula tem 75 anos. Já a previsão para vacinação de pessoas da idade de Dilma, 73, é a partir de 15 de fevereiro. Sarney, Dilma e Collor, que tem 71 anos, moram em outros estados. Os democratas Bill Clinton e Barack Obama e o republicano George W. Bush, os três últimos ex-presidentes dos Estados Unidos, devem tomar a vacina publicamente para servir de exemplo à população. A fundação Jimmy Carter soltou uma nota afirmando que o ex-presidente democrata, hoje com 96 anos, apoia e incentiva a vacinação imediata contra a covid-19, mas não respondeu se dará publicidade à sua imunização. Em dezembro de 2013, os ex-presidentes Sarney, Collor, Fernando Henrique e Lula viajaram à Africa Sul para o funeral de Nelson Mandela a convite da então presidente Dilma Rousseff. As mais lidas agora Gêmeos morrem com dois dias de diferença no PR; ambos tomaram kit covid Centrão receia autocombustão de Jair Bolsonaro Idosa falta a vacinação e polícia descobre que marido escondia seu cadáver Blog do Sakamoto Coronavírus Leonardo Sakamoto Notícias PUBLICIDADE Colunista do UOL - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/colunas/leonardo-sakamoto/2020/12/18/chamada-por-doria-dilma-recusa-ir-a-sp-por-vacina-mas-aceita-tomar-no-rs.htm