Conteúdo publicado há 2 meses Ex-presidente Collor rejeita convite de Doria para tomar CoronaVac O senador e ex-presidente Fernando Collor de Mello (Pros-AL) Imagem: Kleyton Amorim/UOL 00:00 Colaboração para o UOL, em São Paulo 18/12/2020 19h55Atualizada em 18/12/2020 20h09 O ex-presidente da República e atual senador pelo estado de Alagoas Fernando Collor de Mello (PROS) foi ao twitter para negar o convite do governador de São Paulo, João Doria (PSDB), para ser imunizado conta a covid-19 no primeiro dia de vacinação. Agradeço ao convite feito pelo governo de São Paulo, mas não participarei do ato, escreveu. Hoje, o governo do estado divulgou que Doria convidou seis ex-presidentes para tomar a CoronaVac, como uma forma de dar exemplo para a população e estimular a imunização. A informação foi divulgada pela revista Veja e confirmada pelo UOL. Relacionadas Câmara aprova auxílio para acesso gratuito de estudantes à internet SP mira em Plano Nacional de Imunização, mas só com papel assinado Dois milhões de doses da CoronaVac chegam a São Paulo Os presidentes da lista de Doria seriam: José Sarney (MDB, 1985-1990); Fernando Collor de Mello (PROS, 1990-1992); Fernando Henrique Cardoso (PSDB, 1995-2002); Luiz Inácio Lula da Silva (PT, 2003-2010); Dilma Rousseff (2011-2016) e Michel Temer (MDB, 2016-2018). Procurada pelo UOL, assessoria de FHC confirmou que o ex-presidente foi consultado e que tomará a CoronaVac, caso ocorra a certificação e o imunizante esteja disponível. A CNN Brasil divulgou que Doria disse que Temer e Sarney também teriam aceitado o convite, mas a informação não está confirmada oficialmente. A assessoria de Lula informou que o ex-presidente vai viajar para Cuba e que não conseguiu contato para confirmar a questão. O ex-presidente irá tomar a vacina do Butantan assim que for disponível, acrescentou. À coluna de Leonardo Sakamoto no UOL, Dilma disse que recebeu o convite através do prefeito de Araraquara, Edinho Silva, de seu partido. Contudo, como mora em Porto Alegre, não pretende ir a São Paulo tomar a vacina. Mas se o governador João Doria enviar a vacina, ela tomará a dose com imensa satisfação, afirmou, através de sua assessoria. Quatro dos seis ex-presidentes têm mais de 75 anos e estão no grupo de risco, com prioridade na campanha de vacinação: Sarney (90 anos), FHC (89), Temer (80) e Lula (75). Dilma tem 74 anos, e Collor, 71. 2 MILHÕES DE VACINAS Dois milhões de doses da CoronaVac, vacina contra o novo coronavírus desenvolvida e testada pelo Instituto Butantan em parceria com o laboratório chinês Sinovac, chegaram nesta manhã ao Aeroporto Internacional de Guarulhos, em São Paulo. A aplicação da vacina, no entanto, depende do aval da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). O imunizante está atualmente em fase 3 de testes, a última antes do pedido de registro junto a autoridades regulatórias, no Brasil. Espera-se para a próxima semana a divulgação dos resultados de eficácia. O carregamento é o terceiro que chega da China com doses prontas ou insumos para a produção local da CoronaVac pelo Butantan. No total, o estado tem atualmente 3,12 milhões de doses a serem disponibilizadas da vacina. O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), esteve no aeroporto acompanhado do diretor do Butantan, Dimas Covas, e do secretário estadual de Saúde, Jean Gorintcheyn, para receber a carga. Segundo o tucano, trata-se do maior lote de vacinas do Butantan e Sinovac que já chegou ao Brasil. As vacinas estão chegando, a vacina do Butantan para ajudar e salvar milhões de brasileiros, disse Doria em um vídeo divulgado pelo governo. As mais lidas agora Centrão receia autocombustão de Jair Bolsonaro Entenda a diferença entre os casos de Daniel Silveira e Felipe Neto Seis pessoas são autuadas por tortura e morte de tubarão no Ceará Notícias PUBLICIDADE Colaboração para o UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/12/18/ex-presidente-collor-rejeita-convite-de-doria-para-tomar-coronavac.htm