Conteúdo publicado há 11 meses Facebook, Instagram e YouTube apagam vídeo de Malafaia contra isolamento 19.mar.2020 - Pastor Silas Malafaia promove culto em igreja de Campo Grande, na zona oeste do Rio Imagem: Divulgação 00:00 Do UOL, em São Paulo 03/04/2020 09h22Atualizada em 03/04/2020 09h38 As redes sociais Facebook e Instagram e a plataforma de vídeos YouTube apagaram um vídeo publicado pelo pastor Silas Malafaia no qual ele afirma que a quarentena para combater o coronavírus no país é uma farsa. O Facebook e o Instagram removeram o conteúdo ainda ontem. O YouTube retirou o vídeo do ar na manhã de hoje. Em todos os casos, o conteúdo violavas as políticas de uso dessas plataformas. Relacionadas Bolsonaro compara coronavírus a chuva: Vai molhar 70% de vocês Senador infectado na comitiva critica Bolsonaro e defende Mandetta no cargo Líder do governo no Congresso tenta barrar prorrogação da CPMI de Fake News Vídeo que criticava a quarentena foi retirado do canal do pastor Silas Malafaia Imagem: Reprodução/YouTube No vídeo apagado, Malafaia mostrava imagens de lojas abertas e pessoas circulando normalmente em duas comunidades. Depois, ele bate palmas paras as pessoas que saem de casa desmoralizando essa quarentena de araque de governadores e prefeitos. O pastor dizia ainda que havia interesses por trás da quarentena, em especial por parte da imprensa. Sem citar números ou a fonte da informação, ele afirmou que o isolamento social fez aumentar a audiência das TVs e as assinaturas de jornais. As mais lidas agora Em vez de ajudar estados recordistas em mortes, Bolsonaro quer a guerra Haddad chama Bolsonaro de genocida: por que não manda a polícia aqui? Ministro acionou PF contra sociólogo que comparou Bolsonaro a pequi roído Notícias Política Saúde PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/04/03/silas-malafaia-video-apagado.htm