1 min VÍDEO: Idosa britânica é a primeira a receber a vacina contra o novo coronavírus no Reino Unido O Reino Unido começou nesta terça-feira (8) a vacinar sua população contra a Covid-19 com a vacina da farmacêutica norte-americana Pfizer e da empresa alemã de biotecnologia BioNTech. Uma senhora de 90 anos, Margaret Keenan, foi a primeira a receber a dose. 4 min Reino Unido começa a aplicar vacina contra a Covid e brasileira é uma das imunizadas O país europeu é o primeiro a iniciar campanha de vacinação com a vacina desenvolvida pela parceria das duas empresas, o que pode ser um divisor de águas no combate ao novo coronavírus. Sinto-me muito privilegiada por ser a primeira pessoa vacinada contra a Covid-19, disse a senhora Margaret Keenan. É o melhor presente de aniversário antecipado que eu poderia desejar porque significa que posso finalmente esperar passar um tempo com minha família e amigos no Ano Novo, depois de estar sozinha na maior parte do ano, completou a senhora, que completa 91 anos na próxima semana. 1 de 2 A britânica Margaret Keenan, de 90 anos, recebeu dose da vacina da Pfizer/BioNTech em um hospital de Coventry, na região central da Inglaterra — Foto: Jacob King/AFP A britânica Margaret Keenan, de 90 anos, recebeu dose da vacina da Pfizer/BioNTech em um hospital de Coventry, na região central da Inglaterra — Foto: Jacob King/AFP Keenan recebeu a primeira dose em um hospital em Coventry, região central da Inglaterra, na manhã desta terça. A segunda dose será aplicada em 21 dias. De acordo com a rede britânica BBC, a segunda pessoa a ser vacinada no hospital onde Margaret recebeu a dose foi um senhor de 81 anos chamado William Shakespeare. Ele disse estar satisfeito por receber a injeção e declarou que a equipe do hospital foi maravilhosa. O cardiologista brasileiro Ricardo Petraco, gaúcho de 40 anos, trabalha em Londres e se prepara para a vacinação contra o coronavírus no Reino Unido. Nesta semana, ele e a equipe do Hammersmith Hospital receberam avisos por e-mail de que, em breve, ainda sem data definida, receberão a vacina da Pfizer e da BioNtech. Eficácia de 95% e negociações no Brasil A vacina Pfizer/BioNTech apresentou eficácia de 95% na prevenção à Covid -19, segundo estudos da fase 3 dos testes do imunizante. Os resultados foram apresentados em novembro. Não houve efeitos colaterais graves nos voluntários. A vacina da Pfizer/BioNTec é uma das quatro que estão sendo testadas no Brasil, que ainda não fez acordo para adquirir o imunizante. Nesta segunda-feira (7), o Ministério da Saúde divulgou uma nota na qual informou que deve assinar nesta semana o memorando de intenção de compra de 70 milhões de doses da vacina produzida pelas empresas norte-americana e alemã. Segundo a nota do governo brasileiro, as negociações avançam e a vacina deve ser fornecida em 2021. A data, contudo, não foi especificada. Em meados de novembro, o governo brasileiro recebeu executivos da Pfizer para, segundo o Ministério da Saúde, conhecer os resultados dos testes em andamento e as condições de compra, logística e armazenamento oferecidas pelo laboratório. O vídeo abaixo mostra como atua a vacina da Pfizer/BioNTech, que usa tecnologia chamada de RNA mensageiro, diferente das demais. A vacina leva para o nosso organismo uma cópia de parte do código genético do vírus, uma espécie de receita para que nosso corpo produza uma proteína do vírus. A presença dessa proteína desencadeia a produção de anticorpos. 1 min VÍDEO: Entenda como atua a vacina da Pfizer/BioNTech Campanha de vacinação no Reino Unido Maiores de 80 anos, funcionários de saúde na linha de frente e funcionários e moradores de casas de repouso terão prioridade na primeira fase da vacinação da campanha no Reino Unido. A imunização dos britânicos com mais de 50 anos, além dos adultos com alguma doença pré-existente, deve acontecer em 2021. A imprensa britânica diz que a rainha Elizabeth II e o príncipe Phillip não vão furar fila, mas os dois estão no grupo prioritário. A rainha tem 94 anos, e o príncipe vai completar 100 anos. O Reino Unido comprou, no total, 40 milhões de doses da vacina da Pfizer/BioNTech. Como cada pessoa precisa de duas doses, 20 milhões de pessoas serão imunizadas. Quem for imunizado vai ganhar um cartão comprovando que recebeu as doses. 2 de 2 Cartão será entregue para quem for imunizado contra Covid-19 no Reino Unido — Foto: Reprodução/TV Globo Cartão será entregue para quem for imunizado contra Covid-19 no Reino Unido — Foto: Reprodução/TV Globo Reino Unido foi o 1º a aprovar a vacina Na quarta-feira (2), o Reino Unido se tornou o primeiro país a anunciar a aprovação da vacina da Pfzer/BioNtech. A primeira remessa da vacina chegou ao país na sexta (4). A Agência Reguladora de Medicamentos e Produtos de Saúde (MHRA, na sigla em inglês) do Reino Unido disse, em nota na publicada na quarta, que a aprovação da vacina foi feita com base em uma revisão contínua dos dados disponíveis que começou em outubro. No último sábado, a Rússia informou já ter vacinado 100 mil pessoas contra Covid-19 e que pretende chegar a 2 milhões ainda em dezembro. A imunização está sendo feita com a vacina Sputnik V, ainda em testes de última fase. Desenvolvida na Rússia, a vacina foi registrada no país em agosto. VÍDEOS: veja novidades sobre a vacina contra a Covid-19 200 vídeos

article_url: https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/12/08/idosa-de-90-anos-e-a-primeira-a-ser-vacinada-contra-covid-no-reino-unido.ghtml