Descrição de chapéu Coronavírus Investimento pesado e tecnologia aceleraram vacina contra Covid Tempo recorde visto na produção dos imunizantes não é regra na história, mas condiz com a emergência sanitária compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 12.dez.2020 às 10h00 Edição Impressa Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Gabriel Alves Ana Bottallo São Paulo A corrida por uma vacina contra a Covid-19 trouxe à tona uma questão até então pouco debatida: o tempo e os custos para o lançamento e produção de uma vacina. Houve algum estranhamento quando, recentemente, farmacêuticas e institutos de pesquisa começaram a anunciar os resultados das pesquisas clínicas com as vacinas para o novo coronavírus apenas poucos meses após o início dos testes. Dois fatores principais, porém, explicam essa rapidez: dinheiro investido e tecnologias preexistentes. Sobre a parte do dinheiro não há muito segredo: quanto mais recursos empregados, mais rapidamente são realizados os testes clínicos, divididos em três fases, que, ao todo, podem requerer dezenas de milhares de voluntários. Somente os EUA investiram mais de US$ 10 bilhões (R$ 50 bilhões) no desenvolvimento de vacinas. O consórcio Covax Facility, da Organização Mundial da Saúde (OMS), que visa garantir acesso mais equitativo das vacinas aos países, também quer angariar US$ 2 bilhões (R$ 10 bilhões) para cumprir seu objetivo. A União Europeia fez um investimento de mais de € 500 milhões (R$ 3,1 bilhões) para financiar as vacinas em desenvolvimento. Além disso, os governos da França e da Alemanha injetaram recursos em seus próprios laboratórios, Sanofi Pasteur e Curevac, na ordem de € 200 milhões (R$ 1,2 bilhão) e € 300 milhões (R$ 1,8 bilhão), respectivamente. A Sinovac, fabricante da Coronavac, vacina chinesa testada em conjunto com o Instituto Butantan, acaba de receber um investimento de mais de US$ 500 milhões (R$ 2,5 bilhões) para impulsionar o novo fármaco. Tantos e abundantes investimentos fazem sentido. Segundo cálculos da OMS, há um prejuízo global de US$ 375 milhões (R$ 1,9 bilhão) a cada mês que passamos imersos na pandemia. O outro termo importante para essa equação da chegada das vacinas é a obtenção do imunizante propriamente dito, por meio da pesquisa científica. Se no início do século 20 as pesquisas ainda buscavam desvendar o agente causador das doenças e, só então, meios de como combatê-las, dos anos 2000 para cá a biotecnologia e a construção de megafábricas permitiu um avanço histórico em pesquisa e produção de medicamentos. O conhecimento sobre imunização contra a varíola (variolação) é milenar, e usava as próprias cascas das feridas de pessoas infectadas. Mas só na virada do século 18 para o 19 é que passou a se disseminar a prática de usar um vírus mais fraco, da varíola bovina, com o intuito de prevenir a doença humana. A vacinação se tornou obrigatória no Reino Unido em 1853. No caso do sarampo, o vírus foi isolado em 1954 e, depois de muitas candidatas, uma vacina foi aprovada para uso em 1963, com base em uma uma versão atenuada do patógeno. Isso se deu, porém, em uma época em que os estudos de agentes infecciosos eram dificultados, e os laboratórios, muito mais rudimentares. No caso do Sars-CoV-2, vírus responsável pela pandemia de Covid-19, a primeira notificação de casos suspeitos na China à OMS ocorreu no dia 31 de dezembro de 2019. No dia 9 de janeiro de 2020, o novo coronavírus já tinha nome, forma e sua composição biológica conhecida. Outro ponto importante é a agilidade de aprovação pelas agências regulatórias. “Os trâmites para a avaliação das vacinas estão sendo cumpridos, mas de forma preliminar, apenas com parte da amostra. Se são 10 mil voluntários, são analisados os dados de 2.500 que tenham cumprido um tempo minimamente aceitável, algo como três meses, em vez de um ou cinco anos. E isso faz sentido, afinal é uma crise sanitária sem precedentes nos últimos cem anos”, explica Alexandre Barbosa, chefe da infectologia da Unesp e consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia. Mas não é só o tempo de avaliação e aprovação pelas autoridades sanitárias, como a Anvisa, que determina o tempo que vai levar para uma vacina sair. Na verdade, é bem complicado comparar o desenvolvimento das vacinas. Há doenças que alteram de forma muito complexa o organismo, atacando os mecanismos de defesa do portador, como no caso do HIV, contra o qual se tenta produzir uma vacina desde a década de 1980. “Não podemos misturar alhos com bugalhos, não se pode comparar o novo coronavírus com o HIV, mas sim com um vírus respiratório, como o influenza [da gripe]”, diz Maurício Nogueira, virologista e professor da Faculdade de Medicina de Rio Preto. “Em 2009, com a pandemia de H1N1, em poucos meses já havia vacina contra o vírus”, lembra o pesquisador. As vacinas contra Covid-19 em fase final de testes ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar Das vacinas anti-Covid-19 mais adiantadas, a Coronavac emprega a mesma estratégia das vacinas contra o influenza. A técnica é a de inativar o vírus —matá-lo, seja com calor ou tratamento químico— e injetar o vírus morto no organismo. Normalmente, vacinas de vírus inativado geram menos resposta imunológica do que as de vírus atenuado (já que o patógeno não está em sua melhor forma). Essa tecnologia tradicional é a mesma usada para produzir as vacinas da raiva, pólio, e as sazonais contra a gripe. Já a tecnologia utilizada pela vacina de Oxford/AstraZeneca se vale de um adenovírus de chimpanzé modificado. Trata-se de uma partícula viral que carrega um pedaço do genoma do Sars-CoV-2, o que faz com que, após vacinado, o organismo produza uma proteína do novo coronavírus, com base na qual o sistema imunológico se arma contra uma possível nova infecção. O trabalho já vinha sendo desenvolvido há mais de 15 anos, depois da pandemia de Sars, provocada por um parente do novo coronavírus, o Sars-CoV-1, em 2003. Como já existia o vetor viral, foi só trocar a parte do material genético correspondente. É diferente do caso da vacina contra febre amarela, que requereu muitos anos de pesquisa. A transmissão (intermediada por mosquitos como os do gênero Aedes) começou a ser conhecida no final do século 19. O vírus foi isolado em 1927 (um enorme feito) e, na década de 1930, o virologista Max Theiler e colegas conseguiram desenvolver uma vacina, após anos de esforço no cultivo e na atenuação do vírus. Por essas realizações, Theiler recebeu o Nobel de Medicina em 1951. Outro ponto a ser considerado, afirma Nogueira, é que desde que conhecemos o Sars-CoV-2 sua sequência genética já estava descrita, algo que, anos atrás, poderia demorar dias ou semanas. “E aí qualquer engenharia genética de fundo de quintal consegue preparar vacinas. Já a parte clínica foi rápida porque é muito dinheiro envolvido.” As vacinas desenvolvidas pela Pfizer e pela Moderna (as de maior eficácia reportada até o momento), se valem de uma plataforma conhecida como vacina de RNA. O material genético do coronavírus é feito de RNA. Ao empacotar apenas uma parte de interesse desse RNA (sem o resto do patógeno), é possível fazer o próprio organismo produzir a proteína viral e se preparar contra uma eventual infecção. O RNA, por mais que venha de organismos ou vírus diferentes, tem sempre mais ou menos o mesmo jeitão, e é uma molécula bastante instável, de rápida degradação no ambiente, não sendo capaz de se integrar ou alterar o DNA do animal vacinado. Assim, não havia muito segredo em relação à segurança dessa tecnologia. O emprego em humanos é que é inédito. O receio, na verdade, é que as vacinas não fossem capazes de ativar o sistema imunológico do indivíduo em um nível suficiente para gerar proteção. Felizmente as doses, até onde se sabe, funcionaram bem. “Agora vamos precisar analisar as evidências do mundo real, para saber se a proteção das vacinas é a mesma dos resultados interinos. Tem muitos efeitos colaterais que só aparecem na fase 4 de pesquisa [chamada de farmacovigilância], já durante a comercialização”, diz Barbosa Um exemplo de efeito adverso encontrado foi a chamada reação anafilática à vacina da Pfizer. Essa condição é grave, pode até mesmo impedir a respiração e requer tratamento médico imediato. Por conta desse risco, por menor que ele seja, a vacina não deve ser aplicada em quem tem alergia grave. “Não adianta olhar a situação atual com o saudosismo do passado. Temos que ver o que temos hoje: uma tecnologia forte, recurso e a pandemia em curso. Nenhuma salvaguarda de segurança foi quebrada até o momento”, afirma Nogueira. LINHA DO TEMPO DAS VACINAS Algumas vacinas levaram mais tempo desde a descoberta do patógeno até sua produção; outras ainda nem saíram do papel 1000 Há registros de que, há mais de um milênio, já se utilizava na China uma espécie de vacinação, com a inoculação de pessoas a partir das crostas das pústulas de varíola, que eram aplicadas nas narinas 1500 Registros mostram impacto devastador nas Américas da varíola, doença trazida pelos colonizadores; também há registros de doenças na Índia 1699 Surtos de febre amarela acontecem nas colônias americanas 1700 Multiplicam-se os registros da variolação, a prática de aplicar em feridas na pele pó seco de crostas de pústulas da varíola, com a ideia de gerar imunidade contra a doença 1738 Na Carolina do Sul (EUA), entre as pessoas que passaram por variolação, 4% morreram, contra 18% daqueles naturalmente infectados 1757 Em uma tentativa de variolação, o médico escocês Francis Home transmite sarampo de uma pessoa para outra, mostrando que a doença era causada por uma gente infeccioso 1796 O médico britânico Edward Jenner testou o poder imunizante da varíola bovina em humanos. Aqueles que tinham contato com as vacas raramente ficavam doentes. Ele inoculou um garoto de 8 anos com a varíola bovina. O menino sofreu, mas se recuperou. Depois, foi variolado, numa espécie de desafio imunológico pra valer, com o vírus humano. Não teve qualquer reação 1853 Vacinação obrigatória no Reino Unido 1885 Após cinco anos de estudo, Louis Pasteur consegue desenvolver uma vacina contra a raiva. Uma aplicação da vacina após a mordida de um cão raivoso salvou a vida de um garoto de 9 anos. Foram 13 injeções. Uma vacina mais moderna foi lançada em 1971 1899 Vacina contra febre tifoide, após 3 anos de pesquisa, é usada em milhares de militares britânicos. A incidência dos não vacinados foi o triplo daquela dos vacinados 1921 Acontecem os primeiros testes da BCG, o bacilo Calmette-Guérin, derivado de uma bactéria causadora da tuberculose em vacas. em 1928, a Liga das Nações passou a recomendar a vacina 1933 O vírus da influenza (gripe) foi isolado, e ficou claro que era esse o causador da doença. Uma vacina foi aprovada em 1945 1935 Primeiros testes de vacinas contra a poliomielite, após 25 anos de pesquisas. As vacinas foram lançadas comerciamente na década de 1950 1951 O cientista Max Theliler recebeu o Nobel de Medicina pelo seu trabalho no desenvolvimento de uma vacina contra a febre amarela, a partir da linhagem 17D, isolada em Gana em 1927 1954 Vírus do sarampo é isolado a partir de amostras obtidas de crianças que sofreram em um surto nos EUA. A primeira vacina foi testada quatro anos depois, em 1958 1967 Após quatro anos de pequisa, a vacina contra caxumba, da farmacêutica Merck, é aprovada para uso 1976 Houve um grande esforço para produzir vacina contra a gripe suína, mas muitas pessoas desenvolveram a condição neurológica conhecida como síndrome de Guillain-Barré. Felizmente aquela epidemia não se disseminou tanto assim 1981 Foi lançada uma vacina contra a hepatite B, a primeira do tipo subunidade viral, a partir de proteínas da superfície do vírus presentes no sangue de pessoas infectadas; desde 1986, ela é produzida a partir de micro-organismos 1983 Com a epidemia de HIV/Aids, houve grande esforço para a obtenção de uma vacina. Candidatas já foram testadas, mas nenhuma ainda foi aprovada 1990 Início das pesquisas de possíveis vacinas de RNA, que contém instruções para a fabricação pelo próprio organismo de proteínas dos patógenos, que servem de alvo para o sistema imunológico 1995 Aprovada para uso a vacina contra a hepatite A 2000 Graças à vacinação, mundo consegue derrubar em duas décadas os casos de poliomielite em 99% 2003 Pandemia de síndrome respiratória aguda grave, causada pelo Sars-CoV-1, um coronavírus, assusta o mundo, com letalidade de 9,6% 2014 Uma epidemia de ebola atinge a áfrica ocidental e causa mais de 11 mil de mortos. Candidatas a vacina foram testadas com sucesso 2015 Com a epidemia de zika, vírus capaz de causar microcefalia em bebês, cientistas iniciam testes de vacinas. Até o momento, nenhuma foi aprovada 2015 Após décadas de estudo, primeira vacina contra a dengue é lançada; potencial de agravar uma nova infecção torna vacina apenas recomendada para quem já foi infectado 2019 Primeiros casos de uma doença respiratória, causada por um novo coronavírus, mais tarde nomeado Sars-CoV-2 2020 Vacinas contra o Sars-CoV-2, são aprovadas após menos de um ano de desenvolvimento, com base em estudos anteriores e tecnologias já existentes Fonte: historyofvaccines.org; OMS compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus vacina covid Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2020/12/investimento-pesado-e-tecnologia-aceleraram-vacina-contra-covid.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Carregando... Relacionadas Vacinação em massa contra Covid-19 deve custar R$ 20 bilhões, diz Guedes AstraZeneca e Rússia anunciam testes clínicos conjuntos de suas vacinas contra Covid Governo federal vai requisitar vacinas produzidas no país ou importadas, afirma Caiado Veja também calculadora Compartilhar calculadora: Ferramenta ajuda a avaliar a sua saúde e aponta como melhorar Ícone fechar Ferramenta ajuda a avaliar a sua saúde e aponta como melhorar HIV Compartilhar HIV : Pílula para prevenção de HIV não precisa ser usada diariamente, afirma OMS Ícone fechar Pílula para prevenção de HIV não precisa ser usada diariamente, afirma OMS

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2020/12/investimento-pesado-e-tecnologia-aceleraram-vacina-contra-covid.shtml