Conteúdo publicado há 3 meses EUA começam a vacinar população; enfermeira é 1ª a receber dose 00:00 Do UOL, em São Paulo 14/12/2020 11h42Atualizada em 14/12/2020 13h31 Os Estados Unidos começaram hoje a vacinação de sua população contra o coronavírus. A primeira pessoa a ser vacinada foi uma enfermeira de Nova York. A vacinação acontece um dia após o CDC (Centro de Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos) autorizar o uso da vacina da Pfizer-BioNTech contra covid-19 em pessoas com mais de 16 anos. Relacionadas Rússia diz que vacina Sputnik confirmou 91,4% de eficácia contra covid-19 CoronaVac: SP diz que mudou divulgação de resultados para acelerar registro Coronavírus: a vida vai voltar ao normal após a vacina? A aplicação da vacina na enfermeira Sandra Lindsay teve a participação do governador de Nova York, Andrew Cuomo, que transmitiu o momento ao vivo em suas redes sociais na manhã de hoje. Histórico! A primeira nova-iorquina, a enfermeira de linha de frente Sandra Lindsay, foi vacinada. A cura está a caminho. Obrigado, Sandra, escreveu o governador no Twitter. HISTORY. The first New Yorker, frontline nurse Sandra Lindsay, has been vaccinated. Healing is coming. Thank you, Sandra. -- Andrew Cuomo (@NYGovCuomo) December 14, 2020 Também pelas redes sociais, o presidente Donald Trump comemorou o início da vacinação nos Estados Unidos. Primeira vacina administrada. Parabéns, EUA. Parabéns, mundo, tuitou Trump. First Vaccine Administered. Congratulations USA! Congratulations WORLD! -- Donald J. Trump (@realDonaldTrump) December 14, 2020 A enfermeira vacinada atua na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do Long Island Jewish Medical Center, no distrito do Queens. Durante a transmissão, ela disse esperar que a vacina traga uma nova esperança às pessoas na batalha contra o coronavírus. Gostaria de agradecer a todos os trabalhadores de linha de frente e a todos os meus colegas, que estão fazendo o seu trabalho ao redor do mundo durante esta pandemia. Me sinto esperançosa hoje, aliviada. Espero que isso marque o começo do fim de um período muito doloroso, disse Lindsay. 20 milhões de vacinados em um mês Os Estados Unidos pretendem vacinar pelo menos 20 milhões de pessoas neste primeiro mês. Um dos principais desafios dessa vacina é a sua logística, dadas suas peculiaridades de armazenagem. As doses das vacinas que serão aplicadas saíram ontem da fábrica da Pfizer no estado do Michigan sob aplausos dos funcionários. Elas foram colocadas em aviões e caminhões refrigerados para serem distribuídas pelo país. No transporte, as doses precisam ser colocadas em caixas temperatura a -70 ºC, geralmente armazenadas com gelo seco. Nos Estados Unidos, a distribuição será feita pela rede privada. A companhia de postagem FedEx será a responsável pelos envios na parte oeste do país, enquanto a United Parcel Service distribuirá para o leste. Já foi aprovada em outros países Os Estados Unidos são o quinto país a liberar o imunizante da Pfizer-BioNTech. Na última semana, a vacina já foi aprovada no Reino Unido, no Canadá, no Bahrein e na Arábia Saudita. Entre eles, a vacinação em massa só foi iniciada na Inglaterra, na última terça (8). O primeiro grupo é voltado a pessoas acima de 80 anos e profissionais que atuam na área da saúde e em asilos. A primeira pessoa vacinada foi uma mulher de 90 anos. No Canadá, a aprovação saiu na última quarta (9). O país deverá receber 249 mil doses da vacina ainda neste mês, mas não há data oficial para o início da vacinação. O Brasil tem um acordo de intenção de compra com a Pfizer, mas o negócio ainda não foi fechado e o plano nacional de vacinação não tem data oficial para começar. O governo diz que só estipulará um dia para começar a campanha assim que alguma vacina tiver autorização de uso pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). As mais lidas agora Briga de condomínio termina em morte no Rio; síndica e amante são suspeitos Rachadinhas: STJ concede liberdade a Fabrício Queiroz e à sua mulher Márcia Servidor do gabinete pessoal de Bolsonaro morre de covid-19 Internacional Notícias PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2020/12/14/eua-comecam-a-vacinar-profissionais-da-saude.htm