INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Reprodução página Mayor of London no Twitter #Verificamos: É falso que prefeito de Londres simulou vacinação contra Covid-19 Por Samuel Costa Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 18.dez.2020 | 17h54 | Circula nas redes sociais uma foto em que o prefeito de Londres, Sadiq Khan, supostamente estaria sendo vacinado contra a Covid-19. A injeção, porém, ainda está lacrada e Khan estaria com as mangas da camisa abaixadas. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Este é o Prefeito de Londres, subestimando a população mundial , tomando a vacina, sem tirar a proteção da agulha, e sem levantar a camisa.” Texto que acompanha imagem publicada no Facebook que, até às 15h55 do dia 18 de dezembro de 2020, tinha sido compartilhada por 362 pessoas. FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A foto utilizada não foi feita neste mês de dezembro, quando o Reino Unido iniciou a vacinação contra o novo coronavírus. Essa imagem foi publicada no dia 28 de setembro de 2020, no Twitter do prefeito de Londres, Sadiq Khan, no início da campanha de vacinação sazonal contra a gripe. No tuíte, ele diz que pessoas que se enquadram em grupos de risco podem se vacinar gratuitamente em farmácias e postos de saúde. We are heading into flu season. If you or someone you know is entitled to receive a flu jab, remember you can get one for free at your local high street pharmacy or GP surgery. Booking one is easy. Just visit https://t.co/1tKDvcOzi0 pic.twitter.com/eR1tkfIvcB — Mayor of London (gov.uk/coronavirus) (@MayorofLondon) September 28, 2020 Como pode ser observado, a foto foi tirada antes da aplicação da vacina, e não durante. O protetor da agulha não tinha sido retirado, e o enfermeiro responsável não estava realizando a injeção, e sim levantando a manga da camisa de Khan. A imagem não prova, portanto, que ele não foi vacinado — como sugeriram produtores de desinformação à época. Ao Full Fact, o porta-voz de Khan explicou que a aplicação do imunizante ocorreu após a realização da foto. A mesma imagem, com texto muito semelhante ao que circula no Brasil, circulou pelas redes sociais italianas e foi checada pelo Facta. Recentemente, outra peça de desinformação acusava o Reino Unido de fraude, ao insinuar que um senhor teria recebido a vacina contra a Covid-19 sobre a roupa. O hospital, em que a imagem havia sido feita, explicou à Lupa que o momento registrado era anterior à aplicação da vacina, quando os profissionais da saúde informam aos pacientes como será feita a aplicação. O United Kingdom National Health Service (NHS), sistema público de saúde britânico, comunica em seu site que a vacina contra o novo coronavírus cumpriu as exigências regulatórias e que o local de aplicação da vacina é na parte superior dos braços. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid antivacina Astrazeneca campanha de vacinação coronavírus CoronaVirusFacts Covid-19 Facebook Londres movimento antivacina no facebook novo coronavírus pfizer Prefeito de Londres projeto de verificação Reino Unido Sadiq Khan vacina vacina contra covid-19 vacina contra o novo coronavírus vacina pfizer verifica verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/12/18/verificamos-prefeito-londres-vacinacao-contra-covid-19/