8 min Roberto Jefferson, Luciano Hang, blogueiros e empresários são alvo de operação da PF de inquérito do STF sobre fake News A Polícia Federal realizou buscas e apreensões nesta quarta-feira (27) no âmbito do inquérito do Supremo Tribunal Federal (STF) que apura produção de informações falsas e ameaças à Corte — conhecido como inquérito das fake news. Entre os alvos estão o ex-deputado federal Roberto Jefferson; o empresário Luciano Hang, dono da Havan; os blogueiros Allan dos Santos e Winston Lima (veja a lista completa abaixo). Eles são aliados do presidente Jair Bolsonaro. As medidas foram autorizadas pelo ministro Alexandre de Moraes, relator do caso. Inquérito do STF que investiga fake news: veja perguntas e respostas Na operação desta quarta, policiais fizeram buscas em dois endereços de Jefferson: um na cidade de Comendador Levy Gasparian e outro em Petrópolis, ambas no Rio de Janeiro. Hang teve buscas em dois endereços em Brusque e um em Balneário Camboriú, em Santa Catarina. Além desses dois estados, mandados foram cumpridos em São Paulo, no Mato Grosso, no Paraná e no Distrito Federal. Ao todo, a operação teve 29 mandados de busca e apreensão. Investigação aponta financiadores de grupo Ao longo das investigações, laudos técnicos demonstraram que um grupo produz e dissemina as informações falsas, sempre seguindo o padrão de mesmos tipos de mensagens e mesma periodicidade. Foram identificados pelo menos quatro financiadores desse grupo: Edgard Corona, Luciano Hang, Reynaldo Bianchi Júnior e Winston Rodrigues (veja abaixo quem é cada um e o que cada um disse). Foi determinada a quebra dos sigilos bancário e fiscal dos quatro para o período entre julho de 2018 e abril de 2020. Na decisão que autorizou a operação, Alexandre de Moraes também determinou o bloqueio de contas em redes sociais, tais como Facebook, Twitter e Instagram, de 16 investigados. Segundo ele, a medida é algo “necessário para a interrupção dos discursos com conteúdo de ódio, subversão da ordem e incentivo à quebra da normalidade institucional e democrática”. Ao participar de seminário nesta quarta sobre liberdade de imprensa, Moraes disse haver uma tentativa de “milícias digitais” de coagir a imprensa tradicional, o que fere a liberdade de imprensa e o direito da população de obter informação com isenção. Os alvos dos mandados desta quarta-feira (27) são: Luciano Hang (SC): empresário, dono da Havan, apoiou Bolsonaro durante a eleição de 2018 e segue aliado do presidente Roberto Jefferson (RJ): ex-deputado federal preso no Mensalão. Seu partido, o PTB, declarou apoio a Bolsonaro em 2018. Nas redes, tem defendido o presidente e criticado o STF, pedindo que Bolsonaro aposente compulsoriamente os ministros Allan dos Santos (DF): blogueiro, é apoiador de Bolsonaro e um dos fundadores do site Terça Livre Sara Winter (DF): blogueira. Em uma rede social, se define como ativista pró-vida e pró-família, analista política e conferencista internacional Winston Lima (DF): blogueiro, dono do canal no YouTube Cafezinho com Pimenta, onde transmite diariamente as falas de Bolsonaro na saída do Palácio do Alvorada. Promove manifestações de apoio ao presidente Edgard Corona (SP): empresário, dono das redes de academia SmartFit e BioRitmo (SP) Edson Pires Salomão (SP): assessor parlamentar do deputado estadual Douglas Garcia (PSL-SP) Enzo Leonardo Suzi (SP): youtuber no canal no YouTube Enzuh e apoiador do governo Bolsonaro Marcos Bellizia (SP): um dos líderes do movimento Nas Ruas, que foi fundado em 2011 por Carla Zambelli, hoje deputada federal. O grupo organizava manifestações populares, em geral contra a corrupção Otavio Fakhoury (SP): Investidor do setor imobiliário, um dos fundadores do partido Aliança para o Brasil, que está sendo formado em torno de Bolsonaro, e colaborador do site conservador Crítica Nacional Rafael Moreno (SP), blogueiro, ativista do Movimento Brasil Monarquista e membro da Confederação Monárquica do Brasil Rodrigo Barbosa Ribeiro (SP): assessor parlamentar do deputado Douglas Garcia (PSL) e líder do Movimento Conservador em Araraquara Paulo Gonçalves Bezerra (RJ), empresário Reynaldo Bianchi Júnior (RJ): humorista, músico e palestrante Bernardo Kuster (PR): em uma rede social, se define como diretor de opinião do jornal Brasil Sem Medo. O veículo tem como presidente de seu conselho editorial Olavo de Carvalho, ideólogo do qual Bolsonaro se declarou, em 2019, um admirador Eduardo Fabris Portella (PR) Marcelo Stachin (MT): nas redes sociais, é defensor de Bolsonaro e com frequência se manifesta contrário ao STF Deputados que serão ouvidos O ministro Moraes determinou ainda que deputados deverão ser ouvidos no inquérito em até 10 dias. Eles não foram alvos de mandados nesta quarta (veja aqui o que eles disseram sobre a determinação). Moraes ordenou que sejam preservadas as postagens dos parlamentares em redes sociais. São eles: Deputados federais Bia Kicis (PSL-DF) Carla Zambelli (PSL-SP) Daniel Silveira (PSL-RJ) Filipe Barros (PSL-PR) Junio Amaral (PSL-MG) Luiz Phillipe de Orleans e Bragança (PSL-SP) Deputados estaduais Douglas Garcia (PSL-SP) Gil Diniz (PSL-SP) Manifestações dos investigados Allan Santos À TV Globo, Allan Santos disse: É incrível, não tem nenhum trabalho sendo feito com membros do PCC, com membros do MST, com jornalistas que criticam ministros do STF, sobretudo nesse inquérito inconstitucional. Inquérito esse que meus advogados até agora não têm acesso aos autos. [...] Hoje sou eu, amanhã são vocês, jornalistas. [...] Vai ser patético para a Suprema Corte inteira. Vão revirar todos os documentos do Imprensa Livre. Vão ver que a gente vive de todos os produtos que a gente vende. Douglas Garcia (PSL-SP) Em uma rede social, Garcia disse que operação é tem o intuito de criminalizar a liberdade de expressão e a atividade parlamentar. Luciano Hang Em nota, Luciano Hang disse que tem a consciência tranquila de que jamais atentou contra os ministros do STF ou contra a instituição. Nada tenho a esconder, uma vez que tudo o que falo está nas minhas redes sociais e é de conhecimento público. Marcelo Stachin Ao G1, Marcelo afirmou que vê com surpresa o mandado contra ele e disse que está em viagem, em Nova Mutum, na casa de um amigo. Ele suspeita que a Polícia Federal tenha ido no endereço antigo dele. “Estou em viagem e se os agentes foram na minha casa eu não sei dizer. Pelo que vi eles foram no endereço antigo e não encontraram. Passei para o meu advogado. Vou seguir a orientação do meus advogados. Realmente é uma surpresa. Vou nos atos de apoio ao presidente, mas nunca houve ameaças, só defendo a legalidade das instituições”, disse. Reynaldo Bianchi Júnior Em uma rede social, Bianchi divulgou um vídeo mostrando a presença dos agentes da PF na sua residência. Querem me calar? Não sou o Lula e não tenho medo de policiais, sou homem honesto e Íntegro, escreveu. Sem vitimação, acabei de operar a próstata e ainda estou com sonda urinária, mas caguei pra isso! Se estão usando a PF pra me calar, quer dizer que eles estão com medo! Eu estou com DEUS! Obrigado pela força de TODOS!, adicionou. Roberto Jefferson Pelas redes sociais, o ex-deputado federal se manifestou chamando de atitude soez, covarde, canalha e intimidatória os mandados de busca e apreensão expedidos por Moraes. TRIBUNAL DO REICH. Instituído por Hitler,após o incêndio do Parlamento, aquele tribunal escreveu as páginas mais negras da justiça alemã, perseguindo os adversários do nazismo. Hoje o STF, no Brasil, repete aquela horripilante história. Acordei às 6 horas com a PF em meu lar, escreveu Roberto Jefferson. Rodrigo Barbosa Ribeiro Em transmissão ao vivo em uma rede social, Ribeiro disse: Foi constrangedor receber a PF enquanto ainda estava deitado, minha irmã ficou constrangida. Ninguém espera, ainda mais quando é de alguém que não deve nada. Fico triste ao saber que minhas opiniões foram motivo de intervenção. É triste saber que você não pode ter uma opinião que desagrade o ministro do STF. [...] Essas pessoas que foram vítimas de mandados de busca e apreensão, que eu conheço, a maioria delas estão lutando por uma coisa, pela sua liberdade, pelo seu direito como cidadão. Sara Winter Em uma rede social, Sara Winter disse que a polícia levou seu celular e seu notebook. Meus advogados já chegaram, vamos pra cima! O Brasil não será uma ditadura. Hoje, Alexandre de Moraes comprovou que está a serviço de uma ditadura do judiciário. [...] Estou praticamente incomunicável! Moraes, seu covarde, você não vai me calar, escreveu. Winston Lima Em uma rede social, Winston Lima afirmou que recebeu visita da Polícia Federal, que procedeu uma busca e apreensão de computadores e celulares em sua casa, mas que não foi informado do motivo. Bernardo Kuster Em transmissão ao vivo por rede social, Kuster disse que não sabe do inquérito, que não tem nenhum fato e que está tendo sua liberdade cerceada. Ele contou ter tido computador, tablet, celular e um HD externo que pertencia a sua mãe, que já morreu, levados durante a operação. O mandado determina que devo prestar depoimento em dez dias, mas não sei nada sobre as investigações. Levaram todos os meus equipamentos e agora estou sem meio de trabalho, passaram do limites, disse. Se o Bolsonaro estivesse comandando a Polícia Federal, a PF não estaria na casa de apoiadores dele. Falei com o meu advogado e estamos tomando todas as providências, inclusive no âmbito internacional para pelo menos termos acesso ao autos. Como vou prestar depoimento se não sei do que se trata?, questionou. O G1 busca contato com os demais alvos da operação. OPERAÇÃO DA PF CONTRA FAKE NEWS PF faz buscas em endereços de políticos, empresários e blogueiros Ministro do STF determina que 6 deputados federais prestem depoimento Operação da PF foca em financiadores de rede de fake news Planalto vê operação como espécie de cerco ao presidente Veja perguntas e respostas sobre o inquérito no STF Alexandre de Moraes determina quebra de sigilo de investigados e bloqueio de perfis na internet Planalto teme que quebra de sigilo repercuta em ações para cassação do mandato de Bolsonaro Quem são os empresários investigados no inquérito das fake news Ministro do STF diz que provas indicam existência de associação criminosa Inquérito lista ofensas e ameaças de deputados bolsonaristas ao STF; veja Alvos da operação reclamam de censura e reivindicam liberdade de expressão ANDRÉIA SADI: Aras pede suspensão de inquérito que mira bolsonaristas CAMAROTTI: Pedido de suspensão tem chance zero de prosperar, diz ministro do STF

article_url: https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/05/27/pf-cumpre-mandados-em-inquerito-do-stf-sobre-fake-news.ghtml