1 de 1 Frascos e seringas médicas são vistos na frente do logotipo da Moderna — Foto: REUTERS/Dado Ruvic/Illustration/File Photo Frascos e seringas médicas são vistos na frente do logotipo da Moderna — Foto: REUTERS/Dado Ruvic/Illustration/File Photo Conduzido pelo Instituto Nacional de Saúde (NIH, em inglês), da Inglaterra, um estudo independente sobre a duração dos anticorpos produzidos pela vacina contra a Covid-19 da farmacêutica Moderna mostrou que a imunidade gerada tem duração de pelo menos três meses após a segunda dose. Os pesquisadores testaram o nível de dois anticorpos contra a Covid-19 após os voluntários terem tomado as duas doses da vacina e observaram uma queda leve e prevista na imunidade. Mesmo com a queda prevista, os vacinados apresentaram imunidade maior que aqueles que não se vacinaram e tiveram o coronavírus. COMPARATIVO: Veja as taxas de eficácia e segurança de 4 vacinas INSUMOS, APROVAÇÃO E TRANSPORTE: o caminho até a vacinação contra a Covid-19 BRASIL: Vacina contra Covid-19 não deve ser oferecida para toda população em 2021 Os participantes do estudo inglês agora serão acompanhados por mais 13 meses. O objetivo é observar como a imunidade gerada pela vacina da Moderna se comportará a longo prazo. A expectativa é que a duração seja maior que os três meses já observados. Publicado no New England Journal of Medicine na quinta-feira (3), o estudo envolveu 34 voluntários. Este é o primeiro estudo independente sobre a vacina da Moderna, que é uma farmacêutica americana. Um estudo em estágio final feito pelos desenvolvedores do imunizante informou no dia 30 que a vacina foi 94,1% eficaz, sem preocupações sérias de segurança. “A eficácia da vacina contra Covid-19 grave foi de 100%”, afirmou a Moderna na publicação (leia mais abaixo). Uso emergencial da vacina 2 min Moderna pede aprovação emergencial de vacina contra Covid nos EUA No dia 30, a farmacêutica americana anunciou que solicitou a autorização para uso emergencial do seu imunizante à FDA, a agência reguladora dos EUA equivalente à Anvisa brasileira. A FDA informou que agendou uma reunião de seu comitê de vacinas para discutir o pedido da Moderna em 17 de dezembro. Segundo o The New York Times, se houver aprovação, já em 21 de dezembro os primeiros americanos podem receber essa vacina. Na quinta, a Moderna informou que planeja disponibilizar entre 100 e 125 milhões de doses do seu imunizante no primeiro trimestre de 2021. Nos EUA, a expectativa é de produzir aproximadamente 20 milhões de doses até o final deste ano. Estudo aponta mais de 94% de eficácia 1 min Farmacêutica Moderna afirma que sua vacina é 94,5% eficaz contra Covid-19 O estudo de fase 3, conhecido como estudo COVE, conduzido pelo laboratório da Moderna envolveu mais de 30 mil participantes. Ele foi baseado em 196 casos – 185 eram participantes do grupo de placebo e 11 no grupo que recebeu a vacina. As únicas pessoas que ficaram gravemente doentes – 30 participantes, incluindo um que morreu – receberam o placebo. “Esta análise primária positiva confirma a capacidade da nossa vacina de prevenir a Covid-19 com 94,1% de eficácia e, mais importante, a capacidade de prevenir a Covid-19 grave. Acreditamos que nossa vacina fornecerá uma ferramenta nova e poderosa que pode mudar o curso desta pandemia e ajudar a prevenir doenças graves, hospitalizações e morte ”, disse Stéphane Bancel, CEO da Moderna. 1 min Entenda como funcionam os testes da vacina contra Covid Como funcionam as 3 fases Nos testes de uma vacina — normalmente divididos em fase 1, 2 e 3 —, os cientistas tentam identificar efeitos adversos graves e se a vacinação é capaz de induzir uma resposta imune (ou seja, uma resposta do sistema de defesa do corpo). ETAPAS: Por que a fase 3 dos testes clínicos é essencial para seu sucesso e segurança Os testes de fase 1 costumam envolver dezenas de voluntários; os de fase 2, centenas; e os de fase 3, milhares. Essas fases costumam ser conduzidas separadamente, mas, por causa da urgência da pandemia, várias empresas têm realizado mais de uma etapa ao mesmo tempo. TIPOS: Os 4 tipos de vacina contra Covid e o que falta para ficarem prontas Antes de começar os testes em humanos, as vacinas são testadas em animais – normalmente em camundongos e, depois, em macacos. VÍDEOS: Novidades sobre a vacina 200 vídeos

article_url: https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/04/vacina-contra-a-covid-19-da-moderna-gera-pelo-menos-3-meses-de-imunidade-apos-90-dias-diz-estudo.ghtml