Medida deve valer para todos que entrarem no Brasil Publicado em 14/08/2018 - 16:33 Por Débora Brito – Repórter da Agência Brasil Brasília O Ministério da Saúde está elaborando uma nota técnica em que recomenda a obrigatoriedade da vacina contra o sarampo para os venezuelanos que ingressarem em território brasileiro. A medida faz parte da mobilização para impedir a proliferação da doença no país. A ação ainda deve ser estudada pela Presidência República, os ministérios da Justiça e das Relações Exteriores, além de Advocacia-Geral da União. Para a obrigatoriedade valer, é necessário negociar mudanças na política internacional do Brasil que permita impor a estrangeiros o ato de vacinar como requisito de ingresso no país. Atualmente, a vacina contra o sarampo é obrigatória apenas para os imigrantes da Venezuela que desejam residir no Brasil ou pedir asilo e refúgio. A iniciativa pretende ampliar o rigor com a vacinação para os turistas, profissionais ou outros venezuelanos em trânsito no território nacional. Segundo o Ministério da Saúde, a recomendação da obrigatoriedade é permitida pelo Regulamento Sanitário Internacional, da Organização Mundial da Saúde (OMS). Ainda não há previsão para divulgação da nota técnica. Imunização Na semana passada, o ministro da Saúde, Gilberto Occhi, destacou a jornalistas estrangeiros preocupação com o aumento dos casos de sarampo no país, principalmente envolvendo venezuelanos, e reforçou a intenção da pasta de obrigar os visitantes a receber imunização. O ministro da Saúde, Gilberto Occhi, lança a Campanha Nacional de Vacinação contra a poliomielite e sarampo - José Cruz/Arquivo Agência Brasil “Nós temos a preocupação de mais vítimas, já que a doença não escolhe a vítima, qualquer pessoa pode pegar o sarampo se não estiver imunizada. Então, a intenção do Brasil é esta nesse momento, mas nada disso está definido.” Occhi afirmou também que pretende retornar a Roraima para acompanhar a situação na região. “A fronteira é muito aberta e você não tem nada, é uma savana, não tem nada que impeça a entrada. A outra questão é nós sabermos o levantamento de vacinação que a Venezuela tem, mas eles não nos mandaram. Pode ter criança já vacinada e o Brasil ter um custo desnecessário de revacinar essas pessoas que estão entrando”, disse o ministro. Saiba mais Ministro pede ajuda à OMS para obrigar venezuelanos a serem vacinados Surto de sarampo no Amazonas e em Roraima já registra 500 casos Edição: Lílian Beraldo Tags: surto sarampo vacinação imunização de venezuelanos venezuela imigração

article_url: https://agenciabrasil.ebc.com.br/saude/noticia/2018-08/ministerio-da-saude-quer-vacinacao-obrigatoria-para-venezuelanos?amp&fbclid=IwAR0ZUTwKIhcVUd5VaWzg-k9EU9IRru__daB_-35kvqufxIMIVCMxMqr-w5Y