INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Nelson Jr./SCO/STF #Verificamos: É falso que STF impediu obrigatoriedade da vacinação contra sarampo para imigrantes venezuelanos Por Samuel Costa Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 18.dez.2020 | 21h13 | Circula nas redes sociais que o Supremo Tribunal Federal (STF), a pedido do PSOL, impediu que o Ministério da Saúde instituísse a obrigatoriedade da vacinação contra sarampo para venezuelanos que imigravam para o Brasil, em 2018. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Há 2 anos qdo o Ministério da Saude tentou obrigar os imigrantes venezuelanos a se vacinarem contra sarampo, pra entrarem no Brasil pela fronteira em Roraima , ocorreu aquela gritaria de Psol e companhia, e o Stf impediu alegando que é inconstitucional obrigar alguém a tomar vacina.” Texto que acompanha imagem publicada no Facebook que, até as 18h30 do dia 18 de dezembro de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 3,9 mil pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O Supremo Tribunal Federal (STF) não impediu que o Ministério da Saúde instituísse a vacinação contra o sarampo aos imigrantes venezuelanos. A assessoria de imprensa do STF informou por e-mail que não foi encontrado nenhum registro de processo ou decisão sobre o tema. A assessoria de imprensa do PSOL, por sua vez, declarou que o partido jamais defendeu pauta contrária à vacinação obrigatória de sarampo, e não apresentou qualquer ação para impedir aplicação de vacina em venezuelanos que ingressavam no Brasil. Por fim, a imunização contra sarampo já era — e continua sendo — obrigatória para imigrantes. A peça de desinformação cita como “fonte” uma reportagem da Agência Brasil, publicada em 14 de agosto de 2018. Contudo, o texto da agência não fala nada sobre o STF ou sobre o PSOL. Tudo o que a matéria diz, na verdade, é que o Ministério da Saúde estava estudando publicar uma nota técnica recomendando que a vacinação fosse obrigatória para todos os venezuelanos que ingressavam no país. A reportagem aponta ainda que, na época, a vacinação contra o sarampo já era obrigatória para venezuelanos que pretendiam residir ou pedir asilo no Brasil. O governo pretendia estender a obrigatoriedade para todos, incluindo turistas ou pessoas viajando a trabalho. Em 2018, houve um surto de sarampo na Venezuela. Até junho daquele ano, 1.427 casos tinham sido registrados. Esse surto teve impacto no Brasil, com pelo menos 84 casos sendo registrados em Roraima até aquele momento. A vacinação obrigatória é prevista em lei no Brasil desde 1904, quando o presidente Rodrigues Alves sancionou a Lei nº 1.261/1904, que tornava obrigatória a imunização contra a varíola. Em 1975, a Lei nº 6.259/1975 instituiu o Programa Nacional de Imunização, que prevê um conjunto de vacinas obrigatórias. A lei foi regulamentada pelo decreto nº 78.231/1975. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés e Marcela Duarte O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news ministério da saúde notícias falsas novo coronavírus psol sarampo STF Supremo Supremo Tribunal Federal vacina vacinação vacinação obrigatória venezuela venezuelanos verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/12/18/verificamos-vacinacao-venezuelanos/