INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine São Paulo SP 07 12 2020O Governador do Estado de São Paulo, João Doria, participa de 150° Coletiva de Imprensa com Área do Governo e Área da Saúde. Foto: govesp #Verificamos: É falso que jornal norte-americano ‘denunciou’ Doria por receber propina da Sinovac Por Chico Marés Editor | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 11.dez.2020 | 12h59 | Circula nas redes sociais que o jornal norte-americano The Washington Post “denunciou” o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), por ter, supostamente, recebido propina da Sinovac, farmacêutica chinesa que desenvolve a Coronavac. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Doria DENUNCIADO pelo Washington Post por Receber PROPINA da Sinovac” Título de vídeo publicado no YouTube que, até as 19h30 do dia 10 de dezembro de 2020, tinha cerca de 15 mil visualizações FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. De fato, o jornal norte-americano The Washington Post publicou uma reportagem sobre casos de suborno envolvendo a farmacêutica Sinovac, intitulada “Ao que a China se aproxima de uma vacina contra o coronavírus, há uma nuvem de propina sobre a farmacêutica Sinovac”. Contudo, em momento algum é dito que o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), recebeu propina da companhia. A reportagem cita o Brasil em apenas dois trechos. No terceiro parágrafo, o texto diz: “A Sinovac agora busca fornecer sua vacina contra o coronavírus para nações em desenvolvimento, do Brasil à Turquia e à Indonésia. Embora corrupção e falta de transparência castiguem a indústria farmacêutica há tempos, poucas vezes a reputação de uma única empresa farmacêutica do país tenha importado tanto para o resto do mundo”. Já no quinto parágrafo, é dito o seguinte: “A vacina da Sinovac, Coronavac, pode ser adotada em vários países em desenvolvimento. Autoridades no Brasil e na Indonésia — os países mais populosos da América Latina e do Sudeste Asiático — dizem que a Coronavac pode ser aprovada nas próximas semanas. No Brasil, o governador de São Paulo, João Doria, disse que [a Coronavac] é a vacina mais segura que o país testou”. Essa é a única menção a Doria em todo o texto. Além disso, a reportagem usa uma foto de Doria segurando uma caixa da vacina como ilustração. A legenda da foto somente descreve a cena: “O governador de São Paulo, João Doria, segura uma caixa da Coronavac, vacina em desenvolvimento da Sinovac, em coletiva de imprensa”. “Eles compram países emergentes, segundo o Washington Post, e aplicam aquela vacina na população antes mesmo de aplicar na população chinesa” Trecho de vídeo publicado no YouTube que, até as 19h30 do dia 10 de dezembro de 2020, tinha cerca de 15 mil visualizações FALSO A informação analisada pela Lupa não está presente na reportagem do Washington Post. De acordo com o texto, entre 2002 e 2011, o CEO da Sinovac, Yin Weidong, pagou US$ 83 mil em propinas para Yin Hongzhang, funcionário público responsável por revisar e aprovar a produção de vacinas produzidas pela empresa na China. Em 2016, ele admitiu ter pagado esse montante. O funcionário foi preso, mas o CEO continua no comando da empresa. Há outros 20 funcionários públicos chineses que afirmaram em juízo terem recebido propinas da companhia. Contudo, na reportagem, não há uma menção sequer a pagamento de propina a autoridades em países estrangeiros ou ao uso de populações estrangeiras como “cobaias”. Em 11 de junho, Doria anunciou que a Sinovac iria testar sua vacina em desenvolvimento no Brasil, em parceria com o Instituto Butantan. Desde então, produtores de desinformação têm espalhado a falsa notícia de que a China não testou a vacina em sua própria população e estaria usando os brasileiros como “cobaias”. A informação é falsa e já foi verificada pela Lupa. As duas primeiras fases de testes da Coronavac foram feitas em voluntários chineses. Esse conteúdo também foi verificado pelo site Aos Fatos. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Marcela Duarte O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid China CoronaVac coronavírus covid Covid-19 desinformação doria Facebook fake news Joao Doria notícias falsas novo coronavírus post propina Sinovac The Washington Post vachina vacina vacina chinesa verificação de notícias no facebook washington post Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/12/11/verificamos-doria-propina-sinovac-washington-post/