INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Vacinas contra a Covid-19 não são ‘derivadas de células fetais’ nem causam ‘modificação genética’ Por Carol Macário Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 14.dez.2020 | 18h07 | Circula pelas redes sociais um vídeo que alerta para a suposta possibilidade de “vacinas derivadas de células fetais” causarem modificação da composição genética nas pessoas. Segundo a narradora da gravação, o “DNA do feto entra no corpo do receptor” e isso poderia desencadear um processo conhecido como “recombinação homóloga”. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “(…) Muitas vacinas são derivadas de células fetais (…)” Trecho de vídeo publicado no Instagram que, até o dia 14 de dezembro, tinha sido visualizado mais de 88,5 mil vezes FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Algumas vacinas, como as que usam vírus inativado ou atenuado em sua formulação, por exemplo, utilizam culturas de células para cultivar os vírus que posteriormente serão “mortos”, ou seja, inativados. Essas culturas de células tanto podem ser de origem animal, vegetal ou desenvolvidas a partir de embriões. Isso não quer dizer que imunizantes que usam essa metodologia sejam derivadas de feto humano e, sim, que essas culturas de células foram usadas como plataforma para “fabricar” os vírus. Esses vírus, uma vez inativados ou atenuados, depois de aplicados no corpo humano por meio de uma vacina, serão reconhecidos pelo sistema imunológico para, então, formar uma resposta imune em caso de contágio. Como já explicado pela Lupa, uma das culturas de células desenvolvidas a partir de um feto é a HEK-293, criada em 1972 a partir de células renais de um feto abortado na Holanda. Outra, o PER.C6, foi feita em 1985, no mesmo país, a partir de células da retina. As duas foram criadas pelo cientista holandês Alex van der Eb. Até hoje, essas mesmas culturas são replicadas e perpetuadas em laboratório e usadas para fabricação e testes de medicamentos pela indústria farmacêutica. De acordo com o professor do Departamento de Microbiologia, Imunologia e Parasitologia da Universidade Federal de Santa Catarina, Aguinaldo R. Pinto, essa prática é comum. “Os vírus são um parasita intracelular obrigatório, o que quer dizer que eles não ‘existem’ sozinhos, ou seja, precisam crescer dentro de uma célula”, explicou, por telefone. “(…) para as quais o DNA do feto entra no corpo do receptor e isso pode representar sérios riscos à saúde e desencadear um processo conhecido como recombinação homóloga. Isso resulta na modificação da composição genética do receptor. Ao administrar vacinas derivadas de células fetais, poderiam ser formadas mutações que a pessoa vacinada não reconhece como suas. Novas células capazes de desencadear uma resposta dita “autoimune” com doenças consequentes graves (…)” Trecho de vídeo publicado no Instagram que, até o dia 14 de dezembro, tinha sido visualizado mais de 88,5 mil vezes FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. De acordo com o pesquisador do Laboratório de Imunorregulação da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Carlos R. Zárate-Bladés, não existe nenhuma possibilidade de as vacinas carregarem DNA humano ou DNA fetal, como sugere o vídeo, para dentro das pessoas que as recebem. Como explicado acima, alguns imunizantes, para serem produzidos, usam culturas de células para “fabricar” os vírus que serão usados na fórmula, seja de forma inativada, atenuada ou, ainda, como vetor. Isso não significa que as informações genéticas dessas células estejam presentes na formulação vacinal. “Nós ingerimos alimentos que têm seu DNA (células vegetais e de animais), e eles não nos ocasionam mutações. Também somos infectados por inúmeros patógenos, muitos deles vivem dentro das nossas células. Isso quer dizer que levam seu material genético dentro das nossas células e, mesmo eles morrendo e liberando esse material, isso não nos ocasiona mutações”, explicou o pesquisador, por WhatsApp. Além disso, também não é verdade que a presença de um suposto DNA fetal nas vacinas desencadeia uma recombinação homóloga. Esse fenômeno existe no processo de reprodução das células e ocorre entre quaisquer duas sequências de DNA que sejam iguais ou muito semelhantes. “Depende de sequências específicas para certas proteínas fazerem esse processo. Já que o material genético nas vacinas não tem essas sequências, essa recombinação não tem como acontecer”, enfatizou o professor. Outra pesquisadora ouvida pela Lupa, a microbiologista Natália Pasternak, pesquisadora do Instituto de Ciências Biomédicas (ICB) da Universidade de São Paulo (USP), afirmou que nada da cultura celular está presente na formulação vacinal. Ela é usada apenas como plataforma para desenvolver e multiplicar o vírus. “Depois de multiplicado, ele é purificado e inativado. É o vírus inativado que vai na formulação vacinal, não as culturas de células . Nada da cultura celular, portanto, está presente na formulação vacinal”, disse, por áudio no WhatsApp. “(…) Segue experiência recente de efeito colateral irreversível para uma vacina aprovada por agências reguladoras de saúde da Europa e dos EUA. Em 2009, as autoridades de saúde recomendaram aos suecos para serem vacinados voluntariamente contra a gripe suina, a H1N1, com a Pandemrix, fabricada pelo laboratório britânico GlaxoSmithKline. Mais de 60% da população atendeu ao chamado, foi recorde mundial em um país onde nenhuma vacina é obrigatória. Mas centenas de pessoas, em sua maioria crianças e adolescentes, desenvolveram a narcolepsia por um efeito colateral da vacina (…)” Trecho de vídeo publicado no Instagram que, até o dia 14 de dezembro, tinha sido visualizado mais de 88,5 mil vezes FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O estudo citado no vídeo, diferentemente do que diz a narradora, atestou que a vacinação contra a gripe contendo a cepa do vírus H1N1 de 2009 não foi associada à narcolepsia, um distúrbio do sono causado por alterações em algumas substâncias químicas do cérebro. A pesquisa foi publicada pelo Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC, na sigla em inglês) da agência do Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos Estados Unidos. De acordo com o CDC, uma reavaliação dos dados e estudos sobre a vacina Pandemrix, aplicada em vários países europeus durante a pandemia de gripe H1N1 em 2009, foi feita depois que se observou um risco aumentado de narcolepsia após a vacinação. No entanto, diz a instituição, não foi encontrada “nenhuma indicação de qualquer associação entre a vacina da H1N1 licenciada nos EUA ou a vacina contra influenza sazonal e a narcolepsia”. Uma primeira reavaliação foi feita em 2014, a partir da análise de informações de mais de 650 mil pessoas que receberam a vacina em 2009 e mais de 870 mil pessoas que receberam a vacina em 2010 e 2011. O estudo, divulgado pela National Library of Medicine, concluiu que “a vacinação com os antígenos virais da vacina pdm09 contra influenza A (H1N1) não parece ser suficiente por si só para aumentar a incidência de narcolepsia em uma população.” Em 2018, nova pesquisa atestou a segurança e eficácia da vacina citada no vídeo, concluindo que também não havia nenhuma associação com a incidência de narcolepsia. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid coronavírus covid Covid-19 desinformação dna Facebook fake news feto mutação genética notícias falsas novo coronavírus vacina vacinação verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/12/14/verificamos-vacinas-celulas-fetais-modificacao-genetica/