1 min VÍDEO: Enfermeira é a primeira imunizada com vacina contra Covid da Pfizer-BioNTech nos EUA Os Estados Unidos e o Canadá começaram nesta segunda-feira (14) suas campanhas nacionais de vacinação contra a Covid-19, e nos dois países as primeiras pessoas a receberem a injeção foram profissionais da área da saúde. Sandra Lindsay, uma enfermeira da cidade de Long Island, no estado de Nova York, foi a primeira a receber a vacina desenvolvida pela Pfizer e BioNTech. A vacinação foi transmitida ao vivo, em um evento virtual que contou com a presença do governador do estado, Andrew Cuomo. Lindsay trabalha na Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) do Hospital Judaico de Long Island e está na linha de frente no combate ao coronavírus. O que você faz todos os dias é o que faz um herói, disse Cuomo em mensagem direcionada à profissional de saúde. O Canadá é o terceiro país que começa a vacinar sua população com o imunizante desenvolvido pela Pfizer e pela BioNTech. Anita Quidangen, uma assistente de um asilo médico na cidade de Toronto, foi a primeira pessoa a receber a vacina. Os EUA e o Canadá começaram suas campanhas de vacinação nesta segunda, após a aprovação do Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) no domingo (13). Profissionais de saúde na linha de frente da Covid-19 devem ser os primeiros a receber vacina. 1 de 3 Enfermeira Sandra Lindsay recebeu nesta segunda-feira (14) dose da vacina da Pfizer em hospital de Long Island, no estado de Nova York — Foto: Mark Lennihan/Pool via Reuters Enfermeira Sandra Lindsay recebeu nesta segunda-feira (14) dose da vacina da Pfizer em hospital de Long Island, no estado de Nova York — Foto: Mark Lennihan/Pool via Reuters Gostaria de agradecer a todos os trabalhadores da linha de frente e dizer que hoje eu me sinto esperançosa e aliviada, espero que esse seja o começo do fim desse momento tão difícil que estamos vivendo, disse Lindsay logo após ser vacinada. O governador afirmou que ela é a primeira americana a ser vacinada em um ambiente não experimental, mas isso não foi oficialmente confirmado por autoridades federais até a última atualização desta reportagem. Vacinações acontecem simultaneamente nesta segunda em pelo menos 145 centros pelos EUA. O presidente norte-americano, Donald Trump, disse em uma rede social que a primeira vacina foi administrada e celebrou a aplicação: Parabéns EUA! Parabéns, mundo!. Uso emergencial O diretor do CDC, Robert R. Redfield, comemorou no domingo a aprovação do imunizante em momento crítico, de nova alta de casos do novo coronavírus nos EUA. Neste sábado, o país registrou 3.309 mortes por Covid-19 nas 24 horas anteriores. Tive o orgulho de assinar a recomendação do Comitê Consultivo em Práticas de Imunização para usar a vacina Covid-19 da Pfizer em pessoas com 16 anos ou mais. Esta recomendação oficial do CDC segue a decisão da FDA de sexta-feira de autorizar o uso emergencial da vacina, diz Redfield. 2 de 3 Funcionários de fábrica da Pfizer, em Michigan, embalam as primeiras doses da vacina contra a Covid-19 — Foto: Morry Gash/Pool/Reuters Funcionários de fábrica da Pfizer, em Michigan, embalam as primeiras doses da vacina contra a Covid-19 — Foto: Morry Gash/Pool/Reuters Na avaliação do órgão, publicada no domingo, a vacina da Pfizer tem alta eficácia em todas as faixas de idade, sexo, raça, etnia e entre pessoas com condições médicas subjacentes, assim como entre participantes com evidência de infecção anterior pelo Sars-CoV-2 (o novo coronavírus). Na semana passada, a farmacêutica publicou um estudo com os resultados preliminares dos testes de fase 3 da vacina. Segundo a pesquisa, o imunizante teve 95% de eficácia. Isso significa, na prática, que 95% das pessoas vacinadas ficam protegidas contra a Covid-19. 3 de 3 Enfermeira segura frasco de vacina da Pfizer no Reino Unido. — Foto: Jacob King/Pool/Reuters/Arquivo Enfermeira segura frasco de vacina da Pfizer no Reino Unido. — Foto: Jacob King/Pool/Reuters/Arquivo Campanha no Canadá Houve cerca de 13,5 mil mortes por Covid-19 no Canadá, e a maioria delas aconteceu em asilos. O primeiro-ministro, Justin Trudeau, afirmou que os funcionários desses estabelecimentos terão prioridade na campanha de vacinação. Além deles, os moradores de reservas de povos originários também serão vacinados no primeiro momento. A primeira remessa de vacinas chegou ao Canadá no domingo à noite. O Canadá receberá 249 mil doses da vacina neste mês e espera ter as primeiras 30 mil já nesta segunda-feira, segundo o primeiro-ministro. Outros países O Reino Unido o Bahrein, a Arábia Saudita, México e Singapura aprovaram o uso da vacina da Pfizer na semana passada. No Reino Unido, a campanha de vacinação já começou. Na semana passada, o Ministério da Saúde disse que o Brasil poderia ter vacinação contra a Covid-19 ainda neste mês ou em janeiro se a Pfizer conseguisse aprovação emergencial da sua vacina na Anvisa. O governo também disse que assinaria uma intenção de compra de 70 milhões de doses da vacina da Pfizer. Os anúncios foram feitos depois de o governo dizer, na semana anterior, que o Brasil não tinha infraestrutura para armazenar vacinas que exigissem temperaturas muito baixas de armazenamento – como a da Pfizer. Veja vídeos sobre as vacinas contra a Covid-19 200 vídeos VACINA CONTRA A COVID-19 Uso emergencial: Anvisa autoriza uso emergencial das vacinas Coronovac e de Oxford Governo de SP aplica em enfermeira a 1ª dose de vacina contra Covid-19 no Brasil Caminho das vacinas: entenda como doses vão do Butantan e da Fiocruz aos postos de saúde do Brasil Entenda como a vacina que você toma protege quem está ao seu lado Para tomar a vacina contra a Covid-19, preciso levar algum documento ou me cadastrar em algum site? Vacinação contra a Covid-19 no Brasil: veja perguntas e respostas Entidades científicas se mobilizam para incentivar vacinação contra Covid-19 Veja as últimas notícias sobre vacina

article_url: https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/12/14/enfermeira-e-1a-paciente-a-ser-vacinada-contra-a-covid-em-hospital-de-nova-york.ghtml