Conteúdo publicado há 9 meses Jean Wyllys processa Carlos e Eduardo Bolsonaro por divulgação de fake news Wyllys cobra a retirada do conteúdo falso das redes sociais e o pagamento de indenizações entre R$ 20 mil e R$ 100 mil Imagem: Mauro PIMENTEL / AFP 00:00 Do UOL, em São Paulo 28/05/2020 13h21 O ex-deputado federal Jean Wyllys está processando dez bolsonaristas por divulgarem uma suposta relação entre ele e Adélio Bispo, o autor da facada no presidente Jair Bolsonaro (sem partido). A relação entre Bispo e o político não foi comprovada. As ações implicam como réus o autoproclamado filósofo Olavo de Carvalho; o vereador Carlos Bolsonaro (Republicanos-RJ); os deputados federais Eduardo Bolsonaro (PSL-SP), Bibo Nunes (PSL-RS) e Bia Kicis (PSL-DF); o advogado Frederick Wassef; o empresário Otávio Fakhoury; os youtubers Oswaldo Eustáquio e Ed Raposo; o militante bolsonarista Luciano Mergulhador e ainda o Movimento Avança Brasil. Relacionadas Jean Wyllys diz que jornalista criticada por bolsonaristas agiu com cinismo Teorias da conspiração sobre covid-19 se espalham pelo Tik Tok, diz ONG Olavo de Carvalho pede pena de morte para Alexandre de Moraes: Comunista Wyllys cobra a retirada do conteúdo falso das redes sociais, o pagamento de indenizações entre R$ 20 mil e R$ 100 mil por danos morais e a retratação pública nas mesmas plataformas em que foi divulgado o material ofensivo. Estou lutando contra uma indústria de fake news, contra o uso sistemático e premeditado de mentiras para difamar adversários, incendiar milícias digitais e desviar o foco dos escândalos governamentais e de seu projeto de poder autoritário, afirmou Wyllys. Segundo a ação, no dia 26 de abril, em uma live, Oswaldo Eustáquio e Luciano Mergulhador debateram o tema. Eustáquio teria afirmado que Jean Wyllys é o elo da Câmara dos Deputados com Adélio Bispo, está claro!. Contudo, ao ser interrogado pela Polícia Federal, Mergulhador não manteve a versão e disse apenas se recordar de alguém ter comentado sobre Wyllys. As mais lidas agora Seis pessoas são autuadas por tortura e morte de tubarão no Ceará Gêmeos morrem com dois dias de diferença no PR; ambos tomaram kit covid Análise: Sem lockdown e em colapso, Brasil ainda sobe a ladeira das mortes Governo Bolsonaro Notícias PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/05/28/jean-wyllys-processa-10-bolsonaristas-por-divulgacao-de-fake-news.htm