INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Freepik #Verificamos: É falso que Israel recomenda gargarejo com limão e bicarbonato para prevenir Covid-19 Por Samuel Costa Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 09.dez.2020 | 19h42 | Circula no WhatsApp um vídeo em que um pastor diz que fazer gargarejo com limão e bicarbonato de sódio ajuda na prevenção ao coronavírus. O homem afirma ainda que essa receita foi amplamente recomendada pelo governo de Israel, o que justificaria os baixos índices de infecção nesse país. Por WhatsApp, leitores da Lupa sugeriram que esse conteúdo fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação: “Israel é o único país que teve o menor índice de coronavírus (sic)” Trecho de vídeo que circula no WhatsApp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Israel tem atualmente 347,1 mil casos confirmados de coronavírus e 2,9 mil mortes provocadas pela Covid-19. O país tem uma população de 9,2 milhões de habitantes. Segundo o site Worldometers, que compila o número de casos e mortes por país a partir de dados fornecidos pelas autoridades nacionais, o país tem o 19º maior número de casos totais por milhão de habitantes, 38 mil, e o 51º maior número de mortes por milhão, 319. Em ambos os casos, os números são piores que a média mundial. “O coronavírus fica quatro dias alojado na garganta” Trecho de vídeo que circula no WhatsApp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. De acordo com o médico João Focaccia, professor da Universidade de São Paulo (USP), o novo Coronavírus não fica alojado na garganta. A infecção ocorre pelas vias respiratórias até o pulmão. Ele explica ainda que os vírus só sobrevivem com condições de se replicar dentro das células. Recentemente, a Lupa verificou outra peça de desinformação que recomendava às pessoas tomar água a cada 15 minutos para limpar a garganta e mandar o vírus para o estômago. Nesta ocasião, a médica Rafaela da Rosa Ribeiro, pesquisadora do Instituto de Pesquisa Albert Einstein, também explicou que o vírus se replica principalmente nas vias aéreas, locais onde a água não passa. “Os judeus (sic) mandaram essa receita [gargarejo de limão com bicarbonato] para todo cidadão de Israel” Trecho de vídeo que circula no WhatsApp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Israel não recomenda o gargarejo com água morna, limão e bicarbonato de sódio. No site oficial do governo do país, as orientações dadas ao país seguem aquelas feitas pela Organização Mundial da Saúde (OMS): lavar as mãos com água e sabão, distanciamento social e uso de máscaras. No primeiro semestre de 2020, outras versões de peças de desinformação semelhantes a esta circularam pelo mundo. As agências de notícias Reuters e Associated Press, além das agências de checagem Boom Live, da Índia, e FactCheck.org, dos Estados Unidos, também verificaram essas informações. Esta verificação foi sugerida por leitores através do WhatsApp da Lupa. Caso tenha alguma sugestão de verificação, entre em contato conosco pelo número +55 21 99193-3751. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid #verificamoswhatsapp bicarbonato bicarbonato de sódio coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news Israel limão notícias falsas novo coronavírus verificação de notícias no facebook verificação de notícias no whatsapp whatsapp Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/12/09/verificamos-limao-bicarbonato-israel/