Como fazer despiste à Covid-19 antes da deslocação para a Região Autónoma dos Açores Contacte a entidade convencionada (laboratório) e marque a realização do teste. Lembre-se que a recolha de amostras biológicas tem de ser feita nas 72 horas antes da partida do voo do aeroporto de origem. Consulte a lista de laboratórios abrangidos. O custo do teste é suportado pelo Governo Regional dos Açores. Apresente-se no laboratório no dia e na hora marcada para a realização do teste. Terá de apresentar comprovativo da reserva e comprovativo do pagamento da deslocação para a Região Autónoma dos Açores e um documento de identificação pessoal (bilhete de identidade, cartão do cidadão ou passaporte). O laboratório realiza o teste nas 72 horas antes da partida. Até ao início da viagem, deve manter uma postura responsável, adotando as medidas de prevenção e contenção recomendadas pelas autoridades de saúde. Evite espaços com aglomeração de pessoas, utilize máscara, privilegie o distanciamento físico, lave frequentemente as mãos e adote medidas de etiqueta respiratória. Os resultados do teste são enviados diretamente ao passageiro e à Direção Regional da Saúde. Em caso de resultado positivo para o SARS-CoV-2, não se dirija ao aeroporto e cumpra as medidas recomendadas pelas autoridades de saúde. Em caso de resultado negativo, prossiga a sua viagem. Terá de apresentar o comprovativo da realização do teste à chegada à Região Autónoma dos Açores, em papel ou formato digital. Adote as medidas de prevenção e contenção recomendadas pelas autoridades de saúde. Evite espaços com aglomeração de pessoas, utilize máscara, privilegie o distanciamento físico, lave frequentemente as mãos e adote medidas de etiqueta respiratória. Lembre-se, a proteção de todos começa com a proteção de cada um. Facebook Messenger Twitter Email WhatsApp

article_url: https://covid19.azores.gov.pt/?page_id=6304