INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Reprodução Post #Verificamos: É falso que voluntária nos EUA apresentou ‘feridas sangrentas’ após teste da vacina da Covid-19 Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 04.dez.2020 | 14h55 | Circula nas redes sociais que uma voluntária dos testes de uma das vacinas da Covid-19, nos Estados Unidos, teve uma reação adversa grave após tomar o imunizante. Segundo a publicação, “enormes feridas sangrentas” que apareceram nos pés da voluntária a impedem de andar há quatro semanas. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “VOLUNTÁRIA DO TESTE DA VACINA COVID-19 TEVE REAÇÃO ADVERSA. […] Foi voluntária em um estudo de VACINA COVID-19 e teve uma reação adversa grave. Ela não consegue andar ou trabalhar há quase 4 semanas por causa de enormes feridas sangrantes nos pés. Essas feridas são chamadas de Erupção Fixa por Drogas para aqueles que desejam se aprofundar um pouco mais em como isso acontece […]” Legenda de imagem publicada em post do Facebook que, até as 13h de 4 de dezembro de 2020, tinha mais de 470 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A farmacêutica Pfizer, que aplica testes da vacina da Covid-19 no Texas, confirmou, em nota, que a pessoa que aparece nas imagens do post participou como voluntária das aplicações do imunizante desenvolvido pela empresa. Entretanto, afirma que as feridas adquiridas por ela não estão relacionadas aos testes. A voluntária também publicou um vídeo no Youtube explicando que está no grupo controle – ou seja, recebeu placebo – e que as feridas são reação alérgica a um anti-inflamatório. Segundo comunicado das empresas BioNTech e Pfizer sobre os resultados finais da fase 3 da vacina da Covid-19 – última etapa das análises –, os únicos sintomas adversos apresentados pelos voluntários foram fadiga, em 3,8%, e dor de cabeça, em 2%. “Consistente com os resultados compartilhados antes, adultos mais velhos tendem a relatar menos eventos adversos solicitados e mais brandos após a vacinação”, diz o comunicado. Em 18 de novembro, as empresas informaram que a vacina que vem sendo testada apresentou uma eficácia de 95%. Das 43 mil pessoas que participaram dos testes, houve apenas 170 contaminações pela Covid-19, sendo 162 de voluntários do grupo placebo, que não receberam a vacina. Vaquinha Na internet, uma ‘vaquinha’ foi criada para ajudar no tratamento da voluntária que disse, inicialmente, apresentar uma reação adversa à vacina. Segundo o texto introdutório da campanha, ela não conseguia andar ou trabalhar há quase quatro semanas por causa de enormes feridas nos pés, supostamente por causa do imunizante. O dinheiro seria usado para cuidados infantis, despesas médicas e despesas de manutenção, “já que está desempregada e continuará sem trabalho até que as feridas cicatrizem”. Posteriormente, a campanha foi atualizada. O texto introdutório passou a afirmar que a causa da erupção na pele é desconhecida. “Ela fará mais testes e verá novos especialistas para obter o diagnóstico e a causa correta”. Entretanto, em seu canal no Youtube, em 27 de novembro, a voluntária que tomou o imunizante explicou que a empresa fabricante a notificou dizendo que ela estava no grupo de placebo. Em 1º de dezembro, um outro vídeo foi publicado por ela, onde afirma que, após consultar um novo médico, a erupção que surgiu nos pés foi provocada por um anti-inflamatório conhecido como ibuprofeno. A Erupção por Droga Fixa, citada no texto da publicação, surge em decorrência de uma reação alérgica, provocada pelo uso de medicamentos, a exemplo de antibióticos e anti-inflamatórios. As formas de manifestação podem ser as mais variadas possíveis, como manchas avermelhadas disseminadas pelo corpo, descamação e bolhas, que podem ser acompanhadas de sintomas como coceira. Sobre a vacina A vacina desenvolvida por BioNTech e Pfizer utiliza a tecnologia RNA, relativamente nova, que ainda não foi aprovada para uso comercial. Nesse tipo de imunizante, o chamado RNA mensageiro interage com as células humanas e permite que elas produzam proteínas específicas de um patógeno – que passam a ser reconhecidas pelo sistema imunológico. As companhias esperam produzir 50 milhões de doses da vacina em 2020 e mais 1,3 bilhão até o fim de 2021. Verificação similar foi feita pelas plataformas de checagem Aos Fatos e Maldita, na Espanha. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos alergia anti-inflamatório covid Covid-19 desinformação erupção por droga fixa Facebook fake news ibuprofeno notícias falsas novo coronavírus pfizer reação adversa vacina verificação de notícias no facebook voluntária da vacina Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/12/04/verificamos-voluntaria-feridas-vacina/