Microsoft detém patente de chip implantado em humanos para os subjugar e escravizar? Emanuel Monteiro Polígrafo 27 abr 2020 11:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Várias publicações nas redes sociais denunciam que a empresa tecnológica norte-americana (fundada por Bill Gates) tem na gaveta, pronto a usar, um plano para subjugar a humanidade, através da introdução de chips em pessoas para as manipular remotamente e, com isso, obter lucro. Estas alegações têm algum fundamento, ou não passa de mais uma teoria de conspiração? Verificação de factos. As suspeitas foram levantadas nos últimos dias, em redes sociais como o Twitter. Vários utilizadores têm partilhado uma hiperligação que, alegadamente, mostra uma patente registada pela Microsoft, devendando um suposto projeto para introduzir chips em seres humanos, de modo a instrumentalizar quem os utiliza em negociações de criptomoeda, como a Bitcoin, e levar a gigante tecnológica a ganhar muito dinheiro com isso. Segundo os vários posts, o carácter malicioso do plano é desmascarado logo pelo número de registo, que inclui a combinação 666, o símbolo bíblico do diabo, e as letras WO, que as publicações garantem significar World Order (em português Ordem Mundial), sugerindo que o projeto vai ser de tal ordem universal, que irá subjugar e escravizar a humanidade. Mas tudo não passa de mais uma teoria da conspiração, esta mais rebuscada do que muitas outras que circulam por estes dias na Internet. Neste caso utilitazaram-se algumas coincidências e interpretações enganadoras, tal como já foi sinalizado em artigo recente da Snopes, plataforma norte-americana de verificação de factos. Antes de mais, importa confirmar que a Microsoft registou internacionalmente a patente no centro da polémica, a qual envolve um sistema de criptomoeda e cuja identificação incorpora não só o número 666, como as letras WO. No entanto, nada disto está relacionado com um suposto plano demoníaco à escola global, através da introdução de chips em corpos humanos. Em primeiro lugar, WO não significa Ordem Mundial. Representa, sim, a sigla abreviada de WIPO (World Intellectual Property Organization), ou seja, a Organização Mundial da Propriedade Intelectual. Em segundo lugar, para se chegar à interpretação de que o registo envolve o número do diabo, teve que se olvidar os outros 11 caracteres do código. Transcrição integral: WO2020060606A1. Em terceiro lugar, a patente está, de facto, registada para um sistema de criptomoeda que utiliza dados de atividade corporal, mas através de objetos que se usam ou vestem, como os smartwatches, computadores, telemóveis ou tablets. Na informação sobre o registo não existe qualquer referência a microchips. Por fim, as infografias que acompanham as publicações mostram algo tão simples como a forma através da qual os utilizadores dos dispositivos, os próprios dispositivos e os sensores dos equipamentos registam a atividade corporal. Em conclusão, é falso que a Microsoft tenha registado uma patente internacional que envolve a introdução de chips em pessoas, de modo a instrumentalizá-las e a obter lucros a partir daí. Tal como é falso que o registo incorpore o número do diabo e a referência a uma nova Ordem Mundial. O que a empresa tecnológica fez, na verdade, foi o registo, em junho do ano passado, da propriedade intelectual de um projeto que implica criptomoeda e o registo de dados sobre a atividade corporal. _______________________________ Avaliação do Polígrafo: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 17 mar 2021 09:00 As medidas decretadas no âmbito do estado de emergência não têm força de lei? por Marina Ferreira Polígrafo · 16 mar 2021 18:48 Nuno Graciano cedeu a sua casa a uma família de refugiados em 2015? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 16 mar 2021 17:49 Número de votantes na primeira reeleição de Ventura como líder do Chega não foi logo conhecido? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 16 mar 2021 15:16 Dívida pública portuguesa aumentou em 50 mil milhões de euros entre 2015 e 2021? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 16 mar 2021 10:25 Imagens de Marcelo e Papa Francisco rodeados por dezenas de pessoas sem máscaras são atuais? por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/microsoft-detem-patente-de-chip-implantado-em-humanos-para-os-subjugar-e-escravizar