Conteúdo publicado há 7 meses Bolsonaro volta a defender cloroquina contra covid-19 e diz que desemprego leva à morte 00:00 13/08/2020 12h05 O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) voltou a defender hoje o uso da hidroxicloroquina para o tratamento da covid-19, repetindo que ele é a prova viva da eficácia desse medicamento contra a doença. A eficiência da substância, porém, não tem base científica. Em evento no Pará, o presidente lembrou os mais de 100 mil mortos no Brasil infectados pelo novo coronavírus e disse que caso tivessem sido tratadas lá atrás, essas vidas poderiam ter sido poupadas. Relacionadas Deixa falar, diz presidente a mulher que gritou fora Bolsonaro Mandetta rebate Bolsonaro e diz que protocolo anterior era melhor do que receitar cloroquina Doria diz que não está tomando cloroquina: Sigo os médicos, não o Bolsonaro O presidente repetiu mais uma vez que o desemprego causa depressão e pode levar à morte também. Desde o início da pandemia no Brasil, Bolsonaro tem insistido nas consequência econômicas da paralisação de atividades, imposta por governadores e prefeitos como meio de frear a disseminação do vírus. As mais lidas agora Entenda a diferença entre os casos de Daniel Silveira e Felipe Neto Ministro acionou PF contra sociólogo que comparou Bolsonaro a pequi roído Centrão receia autocombustão de Jair Bolsonaro Governo Bolsonaro Notícias Política Saúde PUBLICIDADE do UOL - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2020/08/13/bolsonaro-volta-a-defender-cloroquina-contra-covid-19-e-diz-que-desemprego-leva-a-morte.htm