Apoio ao Tratamento O uso do ivermectina é eficaz na prevenção do COVID-19? Núcleo de Telessaúde Bahia | 11 ago 2020 | ID: sof-43386 Solicitante: Enfermeiro CIAP2: R74 Infecção aguda do aparelho respiratório superior (IVAS) DeCS/MeSH: Infecções por Coronavirus, Ivermectina Bibliografia Selecionada Bibliografia Selecionada × 1. Sociedade Brasileira de Medicina de Família e Comunidade. Recomendações da SBMFC para a APS durante a pandemia de Covid-19 – Grupo Técnico para Recomendações da SBMFC para a APS durante a Pandemia de COVID-19, 23 de maio de 2020:53p.Disponível em: https://www.sbmfc.org.br/wp-content/uploads/2020/06/Recomendac%CC%A7o%CC%83es-da-SBMFC-para-a-APS-durante-a-Pandemia_2versa%CC%83o-de-COVID-19.pdf 2. Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia. Posicionamento da SBPT acerca da profilaxia e tratamento da COVID-19 Brasília, 29 de junho de 2020:2p. Disponível em: https://sbpt.org.br/portal/wp-content/uploads/2020/06/Profilaxia-e-tratamento-COVID-19.pdf 3. Rede CoVida. Nota Técnica 06/2020 Ivermectina não deve ser indicada para tratamento de Covid-19 Faltam evidências que fundamentem o uso do medicamento. Disponível em: https://covid19br.org/main-site-covida/wp-content/uploads/2020/06/Nota-Tecnica-06-ivermectina.pdf 4. Caly L, Druce JD, Catton MG, Jans DA, Wagstaff KM. The FDA-approved drug ivermectin inhibits the replication of SARS-CoV-2 in vitro. Antiviral Res. 2020;178:104787. Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7129059/ No momento não existem evidências que comprovem a eficácia e segurança e que sustentem o uso, em humanos, de ivermectina (em qualquer de suas formulações ou doses, isoladamente ou associada a outras medicações) na profilaxia ou no tratamento – em qualquer fase da doença – da COVID-19, não sendo possível recomendar o uso dessa medicação.(1,2,3) Apesar de um estudo(4) comprovar que o vírus SARS-CoV-2, causador da COVID-19, tem sua replicação viral inibida pela ivermectina, refere-se, entretanto apenas à fase pré-clínica/ in vitro – isto é, fora dos sistemas vivos – e em dose muito maior que a usualmente utilizada em humanos para outras doenças.(1) Portanto, são necessários estudos (ensaios clínicos adequadamente desenhados) em seres humanos, in vivo, para saber se de fato ele tem eficiência ou não. No entanto, parece ser praticamente impossível a ivermectina atingir no pulmão a concentração que inibiu a referida replicação viral (dose terapêutica) no SARS-CoV-2, podendo atingir níveis tóxicos.(1,3) Importante reiterar que as formas comprovadamente capazes de reduzir a transmissão da COVID-19 são a manutenção da medida de uso de máscaras, o distanciamento social, isolamento de casos, quarentena dos contatos.(1,3) Bibliografia Selecionada 1. Sociedade Brasileira de Medicina de Família e Comunidade. Recomendações da SBMFC para a APS durante a pandemia de Covid-19 – Grupo Técnico para Recomendações da SBMFC para a APS durante a Pandemia de COVID-19, 23 de maio de 2020:53p.Disponível em: https://www.sbmfc.org.br/wp-content/uploads/2020/06/Recomendac%CC%A7o%CC%83es-da-SBMFC-para-a-APS-durante-a-Pandemia_2versa%CC%83o-de-COVID-19.pdf 2. Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia. Posicionamento da SBPT acerca da profilaxia e tratamento da COVID-19 Brasília, 29 de junho de 2020:2p. Disponível em: https://sbpt.org.br/portal/wp-content/uploads/2020/06/Profilaxia-e-tratamento-COVID-19.pdf 3. Rede CoVida. Nota Técnica 06/2020 Ivermectina não deve ser indicada para tratamento de Covid-19 Faltam evidências que fundamentem o uso do medicamento. Disponível em: https://covid19br.org/main-site-covida/wp-content/uploads/2020/06/Nota-Tecnica-06-ivermectina.pdf 4. Caly L, Druce JD, Catton MG, Jans DA, Wagstaff KM. The FDA-approved drug ivermectin inhibits the replication of SARS-CoV-2 in vitro. Antiviral Res. 2020;178:104787. Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7129059/

article_url: https://aps.bvs.br/aps/o-uso-do-ivermectina-e-eficaz-na-prevencao-do-covid-19/