18/11/2020 Número de mortos no Brasil por Covid-19 supera população de Aruba Maria Fernanda Garcia Geral, Notícias Imagem ilustrativa/ Foto: Adobe Stock O Brasil tem mais de 166 mil mortes por Covid-19 confirmadas, segundo o levantamento do consórcio de veículos de imprensa a partir de dados das Secretarias Estaduais de Saúde. A média móvel de mortes está em alta de 45% em comparação à média de 14 dias. A média móvel de mortes no Brasil nos últimos 7 dias foi de 557, a maior desde o dia 12 de outubro. A variação foi de +45% em comparação à média de 14 dias atrás, indicando tendência de alta nas mortes por Covid-19. É a maior alta registrada desde o mês de maio. Com isso o número de mortos pelo Covid-19 no Brasil supera populações inteiras de países como Aruba, com 106.422 habitantes. Aruba é um país da América do Sul e tem um clima tropical temperado. O país é muito conhecido por suas praias e é visitado por turistas do mundo todo. Mesmo que o brasileiro insista em ignorar a pandemia de Covid-19, seu rastro destruidor continua tirando vidas e deixando as UTIs das principais capitais do país lotadas. O estado de São Paulo decretou quarentena até o dia 16 de dezembro por causa da alta do número de mortes e infectados. A Europa já sofre com a segunda onda da pandemia da Covid-19, o temos é que chegue rapidamente no Brasil que ainda sofre com a primeira onda da pandemia. Fontes: Wikipédia e G1

article_url: https://observatorio3setor.org.br/noticias/numero-de-mortos-no-brasil-por-covid-19-supera-populacao-de-aruba/