INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Cloroquina e Ivermectina não previnem Covid-19 Por Carol Macário Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 01.dez.2020 | 19h24 | Circulam por grupos de WhatsApp dois vídeos em que uma médica recomenda o uso da cloroquina e da ivermectina como tratamentos preventivos da Covid-19. A autora do vídeo cita os medicamentos como sendo o “do presidente” e o “para piolho”, e afirma que uma das formas de acabar com a circulação do novo coronavírus é por meio da profilaxia. Por WhatsApp, leitores da Lupa sugeriram que esse conteúdo fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “(…) O que nós temos que fazer agora? Acabar com a circulação viral. Como faço isso, doutora? Eu tomo medicações para evitar a doença. Então você que não teve Covid e você que já teve (…) passam a usar medicações que são preventivas.” Trecho de vídeo compartilhado em grupos de WhatsApp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Não há nenhum tratamento profilático com eficácia e segurança comprovada cientificamente para a Covid-19. De acordo com instituições internacionais e brasileiras, como a Organização Mundial da Saúde (OMS), o Instituto Nacional de Saúde dos Estados Unidos (NHI, na sigla em inglês) e a Sociedade Brasileira de Pneumologia e Tisiologia, não existem, até o momento, medicamentos que comprovadamente reduzam o risco de infecção. Como já mostrado pela Lupa, muitos medicamentos vêm sendo testados como opção de tratamento preventivo e pós-exposição da Covid-19. No entanto, nenhum teve benefício confirmado. É o caso da hidroxicloroquina. Um estudo recente, conduzido pela Escola de Medicina Perelman, da Universidade da Pensilvânia, nos Estados Unidos, testou o efeito profilático da hidroxicloroquina para aqueles que ainda não foram expostos à Covid-19. O ensaio clínico randomizado, duplo-cego e controlado por placebo analisou 125 profissionais de saúde que atuam na linha de frente de combate ao coronavírus. Os pesquisadores concluíram que a ingestão diária da droga não reduziu o risco de infecção pelo novo coronavírus. A pesquisa foi publicada em 30 de setembro na JAMA Internal Medicine, revista médica da American Medical Association. Em agosto, um outro estudo clínico, publicado no The New England Journal of Medicine, mostrou que essa medicação, fornecida por quatro dias, não foi capaz de reduzir a taxa de infecção por Covid-19 nos 14 dias subsequentes ao seu uso, quando comparada com placebo. “(…) Toma-se sistematicamente o [medicamento] ‘do presidente’, para não dizer o nome, porque eles estão cortando os vídeos. Então a medicação que o presidente incentivou, aquela que a gente sabe o nome, a gente toma uma vez por semana.” Trecho de vídeo compartilhado em grupos de WhatsApp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O vídeo refere-se à cloroquina, defendida pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) como uma opção de tratamento da Covid-19. Não há comprovação científica de que o medicamento seja eficaz como prevenção ou para terapia precoce da doença. Ao contrário. Estudos indicam que o medicamento pode ser nocivo se utilizado de forma inadequada e sem orientação médica. Em maio, o próprio Conselho Nacional de Saúde (CNS) se manifestou contrário à indicação da droga para tratar a doença. “(…) A outra opção é usar a medicação usada para piolho e você toma a dose do seu peso três dias seguidos. Aí você conta 15 dias e repete. (…) Se a gente usar as duas medicações, o que vai acontecer? A gente vai prevenir que a doença se manifeste (…).” Trecho de vídeo compartilhado em grupos de WhatsApp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A medicação usada para piolho, citada no vídeo, é a ivermectina. Ainda não existe comprovação científica que sustente a recomendação desse fármaco como prevenção ou tratamento da Covid-19. A médica epidemiologista e professora da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Ana Luiza Curi Hallal, explica que existe uma diferença entre o uso de medicamentos como a cloroquina e a ivermectina pré-exposição, ou seja, quando se toma para evitar contágio; e o uso como tratamento precoce, ou seja, por pessoas que tiveram contato com alguém que testou positivo para a doença e busca uma terapia para evitar que a infecção evolua para um quadro mais grave. “Em ambos os casos, estudos mostraram que não existem vantagens em usar cloroquina ou ivermetcina. O conhecimento evoluiu ao longo dos últimos meses e as dúvidas que tínhamos lá em abril e maio não são as mesmas. Na época, os estudos estavam começando e hoje evidenciam que esses medicamentos não previnem a Covid-19 e nem fazem com que a doença evolua menos”, afirma. Como explicado pela Lupa, a ivermectina passou a ser disseminada como possível tratamento da doença depois que um estudo, publicado na Antiviral Research, indicou que a droga foi capaz de inibir a replicação do SARS-CoV-2 in vitro. Apesar disso, a OMS excluiu a ivermectina do projeto Estudo Solidariedade, uma iniciativa co-patrocinada para encontrar um tratamento efetivo para COVID-19, porque “estudos sobre ivermectina tinham um alto risco de viés, muito pouca certeza de evidências, e as evidências existentes eram insuficientes para se chegar a uma conclusão sobre benefícios e danos.” Esta verificação foi sugerida por leitores através do WhatsApp da Lupa. Caso tenha alguma sugestão de verificação, entre em contato conosco pelo número +55 21 99193-3751. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamoswhatsapp cloroquina coronaverificado coronavírus covid Covid-19 desinformação fake news ivermectina no whatsapp notícias falsas novo coronavírus Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/12/01/verificamos-cloroquina-ivermectina-previnem-covid-19/