PUBLICIDADE Governo faz campanha mostrando nomes de médicos que defendem uso da cloroquina Iniciativa visa combater as narrativas consideradas contrárias ao uso do medicamento Naira Trindade 19/05/2020 - 13:41 / Atualizado em 19/05/2020 - 16:13 Há mais de 150 ensaios científicos envolvendo cloroquina e hidroxicloroquina contra a covid-19 registrados em diversos bancos de dados internacionais Foto: Marcello Casal Jr / Agência Brasil Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE BRASÍLIA - Em defesa do uso de hidroxicloroquina para o tratamento de Covid-19, o governo deve divulgar nos próximas dias uma campanha mostrando nomes de médicos que já apoiaram publicamente o uso do medicamento. Três imagens assinadas pela Secretaria de Comunicação da Presidência (Secom) trazem a relação de 15 especialistas que já se declararam favoráveis ao uso do remédio. A ideia do governo em lançar esse novo material digital nas redes sociais é “combater as narrativas” consideradas contrárias ao uso do medicamento. Aliados do presidente Jair Bolsonaro, defensor declarado de hidroxicloroquina, dizem acreditar que o “a esquerda criou narrativas contra o uso do medicamento”. Ao listar médicos que já se manifestaram a favor do uso dele, o governo diz tentar combater as narrativas com ciência”. Veja: Quais devem ser as prioridades do próximo ministro da Saúde? As três imagens ainda não foram publicadas nos canais oficiais do governo, mas já estão sendo divulgadas por mensagens por aliados do presidente. Na relação de médicos apoiadores da hidroxicloroquina, aparecem os nomes de profissionais nacionais e internacionais como a imunologista Nise Yamaguchi, o virologista Paolo Zanotto, o infectologista Didier Raoult, e o CEO da Novartis, Vas Narasimhan, entre outros. Enquanto lança publicações a favor do uso do hidroxicloroquina, o Ministério da Saúde segue sob o comando interino do secretário executivo, Eduardo Pazuello. Os últimos dois ministros da Saúde, Luiz Henrique Mandetta e Nelson Teich, deixaram a pasta após embates sobre principalmente sobre o uso do medicamento e também sobre as polêmicas sobre a condução do isolamento social. A aliados, Bolsonaro tem dito que não quer escolher outro ministros de forma apressada e deixará Pazuello no comando até encontrar o nome ideal. Pandemia: Governo zera imposto de importação de 118 produtos para facilitar combate à Covid-19 Apesar de estudos em andamento, ainda não há confirmações sobre os benefícios do medicamento no combate ao novo coronavírus. Mesmo assim, nesta segunda-feira, o presidente dos EUA, Donald Trump, afirmou fazer uso de uma pílula diária de hidroxicloroquina há uma semana e meia, mesmo sem sintomas da Covid-19 e contrariando as recomendações das autoridades sanitárias do país. Trump declarou ainda que não foi exposto ao novo coronavírus, e que é testado a cada dois dias, sempre com resultados negativos para a infecção. PUBLICIDADE Confira a campanha Campanha do governo a favor da hidroxicloroquina Foto: Divulgação/ Secom Campanha do governo a favor da hidroxicloroquina Foto: Divulgação/ Secom Campanha do governo a favor da hidroxicloroquina Foto: Divulgação/ Secom PUBLICIDADE Saiba mais Mundo Trump compartilha publicação que pede demissão de epidemiologista que o corrige, após entrevista sobre Covid-19 Mundo Artigo: As políticas fascistas da pandemia Mundo Em campanha, Trump diz que EUA terão vacina contra o coronavírus até o fim do ano Mundo Trump diz que está tomando hidroxicloroquina há uma semana e meia Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Auxiliar de Bolsonaro morre em decorrência da Covid-19 Jussara Soares e Julia Lindner 2. PEC do auxílio abre caminho para que dez estados, incluindo Rio e SP, congelem salário de servidor Manoel Ventura e Marcello Corrêa 3. Caso das rachadinhas: STJ rejeita recursos da defesa de Flávio para anular relatórios do Coaf e decisões de primeira instância Aguirre Talento e João Paulo Saconi 4. Fui abusada por cliente e tive medo de denunciar, diz Lays Peace, garota de programa e influencer Yasmin Setubal 5. Minas proíbe jogos de futebol de outros estados em seus limites Tatiana Furtado e Diogo Dantas Mais de Coronavírus Ver mais Esta matéria não aceita mais comentários Os comentários são de responsabilidade exclusiva de seus autores e não representam a opinião deste site. Se achar algo que viole os termos de uso, denuncie. Leia as perguntas mais frequentes para saber o que é impróprio ou ilegal Perguntas mais frequentes • Termos de uso comentários Carregar mais comentários

article_url: https://oglobo.globo.com/sociedade/coronavirus/governo-faz-campanha-mostrando-nomes-de-medicos-que-defendem-uso-da-cloroquina-24434526