1 de 1 Uso da cloroquina contra o coronavírus ainda não teve a eficácia comprovada — Foto: Reprodução/TV Globo Uso da cloroquina contra o coronavírus ainda não teve a eficácia comprovada — Foto: Reprodução/TV Globo O diretor de emergências da OMS, Michael Ryan, disse nesta quarta-feira (20) que a cloroquina e a hidroxicloroquina podem causar efeitos colaterais e que não têm eficácia comprovada no tratamento da Covid-19. Ele também afirmou que as substâncias só devem ser usadas contra a Covid-19 em ensaios clínicos. Todas as nações, particularmente aquelas com autoridades reguladoras, estão em posição de aconselhar seus cidadãos sobre o uso de qualquer droga. Entretanto, sobre a hidroxicloroquina e a cloroquina, que já são licenciadas para muitas doenças, eu diria que, até esse estágio, nem a cloroquina nem a hidroxicloroquina têm sido efetivas no tratamento da Covid-19 ou nas profilaxias contra a infecção pela doença. Na verdade, é o oposto, disse Ryan. Muitos avisos foram emitidos por muitas autoridades sobre os efeitos colaterais potenciais das drogas. E muitos países limitaram o uso dela para ensaios clínicos, sob supervisão de médicos em hospitais — especificamente para a Covid-19, por causa de um número de efeitos colaterais potenciais que ocorreram e podem ocorrer. Dito isso, novamente, cabe a cada autoridade nacional avaliar as evidências a favor e contra essa droga, completou. As declarações foram feitas depois de a entidade ser questionada sobre o documento divulgado pelo governo brasileiro. Com o título Orientações do Ministério da Saúde para tratamento medicamentoso precoce de pacientes com diagnóstico da Covid-19, o governo recomenda no texto que os medicamentos sejam usados no tratamento contra a doença desde o primeiro dia de sinais e sintomas, apesar de não haver evidências científicas de que eles funcionem. As substâncias são normalmente usadas contra a malária e doenças autoimunes, como o lúpus. Nós temos agora ensaios [clínicos] do Solidarity [iniciativa internacional em busca de tratamentos para a Covid-19] em vários países, nos quais a cloroquina e a hidroxicloroquina estão incluídas. Como OMS, nós recomendamos que, para a Covid-19, essas drogas sejam reservadas para uso dentro desses ensaios, afirmou Ryan. Mais de 3 mil pacientes estão cadastrados em ensaios clínicos em 17 países, segundo a OMS. 2 min OMS diz que não há indicação de que cloroquina seja eficaz no combate à Covid-19 Ministério da Saúde divulga orientações O Ministério da Saúde divulgou nesta quarta-feira (20) o documento com orientações para que a cloroquina e hidroxicloroquina seja receitada mesmo em casos leves de Covid-19. Até então, os remédios só tinham uso liberado em casos graves e com pacientes hospitalizados. A mudança era um desejo do presidente Jair Bolsonaro, defensor da cloroquina no tratamento da doença causada pelo novo coronavírus. Não há comprovação científica de que a cloroquina é capaz de curar a Covid-19. Estudos internacionais não encontraram eficácia no remédio e a Sociedade Brasileira de Infectologia não recomenda o uso. O texto mantém a necessidade de o paciente autorizar o uso da medicação e de o médico decidir sobre a aplicar ou não o remédio. A cloroquina não está disponível para a população em geral. O termo de consentimento, que deve ser assinado pelo paciente, ressalta que não existe garantia de resultados positivos que não há estudos demonstrando benefícios clínicos. O documento afirma ainda que o paciente deve saber que a cloroquina pode causar efeitos colaterais que podem levar à disfunção grave de órgãos, ao prolongamento da internação, à incapacidade temporária ou permanente, e até ao óbito. 5 min Quem é de direita toma cloroquina, quem é de esquerda toma Tubaína, diz Bolsonaro CORONAVÍRUS - CLOROQUINA Estudos mostram que cloroquina não tem eficácia contra o coronavírus; entenda Podcast O Assunto - Cloroquina: o que dizem os estudos até aqui CFM diz a Bolsonaro que não recomenda hidroxicloroquina, mas libera em 3 casos EUA cancelam autorização para uso da hidroxicloroquina no tratamento contra a Covid-19 Uso da cloroquina contra Covid-19 é perigoso, carece de evidência e tomou aspecto político inesperado, diz Sociedade de Infectologia Estudo de Oxford associa hidroxicloroquina ao agravamento de casos de Covid-19 e mortes Hidroxicloroquina não tem eficácia contra a Covid em pacientes leves e moderados, diz estudo brasileiro Os detalhes do estudo brasileiro ‘padrão ouro’ que aponta ineficácia da cloroquina contra Covid-19

article_url: https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/20/oms-recomenda-que-cloroquina-e-hidroxicloroquina-so-sejam-usadas-contra-a-covid-19-em-ensaios-clinicos.ghtml