Covid-19: Brasil, que já foi 4º, agora é 10º em ranking de mortes por milhão Está empatado com México Taxa de ambos é 818 Vala coletiva para vítimas de covid-19 no Cemitério Público Nossa Senhora Aparecida, em Manaus. Brasil é o 2º onde a doença mais matou Alex Pazuello/Semcom - 27.abr.2020 Valquíria Homero 01.dez.2020 (terça-feira) - 6h50 atualizado: 01.dez.2020 (terça-feira) - 15h16 O Brasil tem 818 mortes por covid-19 a cada milhão de habitantes. Está na 10ª posição do ranking mundial, junto com o México. Os 2 países dividiam a 9ª colocação no domingo (29.nov). Nesta 2ª (30.nov), foram ultrapassados pela Bósnia, que alcançou a marca de 819 vítimas por milhão de habitantes. Receba a newsletter do Poder360 todos os dias no seu e-mail A Bósnia subiu da 16ª colocação para a 9ª em 8 dias. Até a publicação desta reportagem, contabilizava 87.901 casos e 2.681 vítimas da doença. O Brasil caiu 6 posições em duas semanas. Até 16 de novembro, tinha a 4ª pior taxa do mundo. Em 4 dias, foi ultrapassado pela Argentina e depois por Itália e Reino Unido. Apesar das quedas sucessivas, o Brasil permanece como o 2º país com mais vítimas da covid-19. São mais de 173 mil. O próprio ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, reconheceu que o país vive “1 repique” de casos e mortes de covid-19. Continuar lendo O Poder360 integra o Saiba mais› Autores Valquíria Homero REDATORA enviar e-mail para Valquíria Homero valquiriahomero Gostou? Apontar erros neste texto Leia mais sobre Argentina Bósnia Brasil Covid-19 itália mortes por Covid-19 mortes por milhão mortes proporcionais pandemia reino unido Recomendadas Chile alcança 5 mi de vacinados contra a covid duas semanas antes do previsto Podcast Poder Entrevista traz o médico infectologista Alexandre Cunha Depois de 1 ano da 1ª morte, covid já mata uma pessoa por minuto no Brasil Senado aprova projeto com medidas para evitar “vacina de vento” Fiocruz aponta maior colapso sanitário e hospitalar da história do Brasil

article_url: https://www.poder360.com.br/coronavirus/covid-19-brasil-que-ja-foi-4o-agora-e-10o-em-ranking-de-mortes-por-milhao/