PUBLICIDADE Voluntário morto em teste de vacina para Covid-19 não recebeu o produto, diz fonte De acordo com fonte ligada ao estudo, vítima estava no grupo de controle, que recebe vacina de meningite para efeito de comparação; laboratório mantém sigilo sobre caso Ana Lúcia Azevedo e Rafael Garcia 21/10/2020 - 17:28 / Atualizado em 21/10/2020 - 22:02 Técnico manipula ampolas com doses de vacina para Covid-19 desenvolvida pela Universidade de Oxford e pelo laboratório AstraZeneca Foto: Getty Images Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO e SÃO PAULO - Uma pessoa ligada ao estudo clínico da vacina de Covid-19 desenvolvida em parceria pela AstraZeneca com a Universidade de Oxford afirma que o voluntário brasileiro do teste morto aos 28 anos não chegou a receber o produto. O jovem médico João Pedro Rodrigues Feitosa tinha recebido uma vacina de meningite, que é aplicada no estudo como controle, para efeito de comparação. A fonte da informação pediu ao GLOBO para não ser identificada. Confirmada a informação, o óbito em questão ocorreu fora do braço principal da pesquisa, o que só poderia acontecer no caso de o lacre de sigilo aplicado a este voluntário do teste ter sido rompido. LEIA TAMBÉM: Debate sobre obrigatoriedade da vacinação divide país e pode parar no STF Oficialmente, a AstraZeneca não confirma o dado, porque a empresa é obrigada a honrar compromisso de confidencialidade. A informação sobre a natureza da morte ocorrida vazou extra-oficialmente após as ações da empresa sofrerem queda de 2% na Bolsa de Valores de Nova York, por volta de 13h. A cotação se recuperou após a notícia circular na imprensa americana. A informação sobre a morte veio a público inicialmente no Brasil após questionamento do GLOBO à Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária), a quem os organizadores do estudo são obrigados a relatar eventos adversos. SAIBA MAIS: Mortalidade por Covid cai à metade do auge, mas abertura preocupa Especialistas ouvidos pelo GLOBO não ligados ao ensaio clínico afirmam que os organizadores do trabalho enfrentam dificuldade para lidar com a ansiedade global depositada sobre as pesquisas de vacina. — Nunca no mundo se acompanhou estudos assim, em tempo real, mas esse tipo de interrupção, por mortes ou por outros eventos, acontecem o tempo todo em outros estudos — afirma o infectologista Mauro Schechter, professor da UFRJ. — Desenvolver e testar vacina numa escala de meses, e não anos, não é normal. Recuo: Já mandei cancelar, o presidente sou eu, diz Bolsonaro sobre compra da vacina Coronavac Segundo o médico, a praxe em estudos clínicos é que no caso de morte o lacre de sigilo seja rompido no mesmo dia, e se abra investigação na hora. Caso haja suspeita de que o óbito tem relação com o produto em teste, os trabalhos ficam paralisados até a conclusão da investigação. Importância do sigilo O laboratório AstraZeneca divulgou um comunicado à imprensa após a reportagem do GLOBO ser publicada: PUBLICIDADE “Não podemos comentar sobre casos individuais do estudo clínico em andamento da vacina Oxford, pois obedecemos estritamente à confidencialidade médica e às regulamentações relativas a estudo clínicos e, em linha com esses princípios, podemos confirmar que todos os processos de revisão exigidos foram seguidos. Leia mais: Senador Arolde de Oliveira (PSD-RJ) morre vítima da covid-19 Todos os eventos médicos significativos são avaliados cuidadosamente pelos investigadores do estudo, um comitê independente de monitoramento de segurança e autoridades regulatórias. Essas avaliações não levaram a quaisquer preocupações sobre a continuidade do estudo em andamento”, completou o comunicado. Greyce Lousana, presidente da SBPPC (Sociedade Brasileira de Profissionais em Pesquisa Clínica), defendeu a conduta do laboratório e dos realizadores do teste. Segundo ela, mesmo que os dados sobre efeitos adversos não sejam tornados públicos de imediato, existe uma vigilância independente acompanhando o caso para assegurar que as precauções estejam sendo seguidas. — Existe um regramento para conduta de ensaios clínicos no Brasil. Temos um sistema regulatório muito robusto e, nesse sistema, um dos pontos extremamente relevantes é a questao ética envolvendo sigilo de indivíduos — afirmou a médica. Sinovac: Pazuello manifestou intenção de comprar vacina chinesa, a US$ 10,30 por dose, em ofício de três dias atrás PUBLICIDADE Para ela, o interesse intenso do público sobre o desenvolvimento de vacinas para Covid-19 gera mesmo uma situação inédita, mas todos precisam ter calma, porque produtos não sao aprovados sem que reguladores observem cada detalhe das ocorrências registradas nos estudos. — Não é comum que durante o tempo todo de um estudo as pessoas fiquem noticiando o que está acontecendo — diz. — Mas existem comitês de ética e comitês de monitoramento de segurança de dados, que são independentes do patrocinador do estudo, e estão acompanhando tudo. Várias pessoas, ligadas ou não ao projeto, estão acompanhando tudo. Em nota, a Universidade de Oxford ressaltou que os incidentes com participantes do grupo de controle são revisados por um comitê independente e que a análise cuidadosa não trouxe preocupações sobre a segurança do ensaio clínico. Transparência em debate Para que qualquer vacinação contra a covid-19 tenha êxito é preciso garantir a transparência, destaca o virologista da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) Davis Ferreira. O sigilo absoluto em todo o processo é parte do modelo tradicional de desenvolvimento de uma vacina, diz ele. Mas, na pandemia esse modelo foi mudado devido à urgência, e as mudanças têm que valer para tudo, inclusive para a transparência e o acesso à informação. PUBLICIDADE Covid-19:Nenhuma convicção pessoal pode sobrepor-se à ciência, diz conselho de secretários de saúde sobre vacina Vacinas estão sendo desenvolvidas e testadas em tempo recorde. Prazos foram esmagados, protocolos alterados, com duas fases de estudos clínicos realizados ao mesmo tempo, por exemplo. — Até agora não temos muitos detalhes sobre os testes com animais de vacinas que já estão em testes em humanos. Não está claro se elas atuam contra a Covid-19 ou contra o coronavírus. Há muito a esclarecer, a informar. Então, é preciso ter transparência total e mudar os critérios de sigilo. Sem isso, não haverá confiança. E sem esta as pessoas não serão convencidas a se vacinar — salienta Ferreira. Comunicado da universidade No início da noite desta quarta-feira, a Unifesp (Universidade Federal de São Paulo), que coordena os testes clínicos da vacina de Oxford no Brasil, distribuiu um comunicado à imprensa. A análise cuidadosa deste caso no Brasil, não trouxe dúvida quanto à segurança do estudo clínico em curso. A revisão do comitê independente e as agências regulatórias brasileiras recomendam que o estudo deve continuar, afirmou a instituição. A universidade se solidariza com a família (da vítima) nesse momento de perda. Saiba mais: TCU cobra ampla transparência do Ministério da Saúde sobre tratativas em relação a vacinas PUBLICIDADE Segundo a Unifesp, mais de 8.000 voluntários receberam a vacina até agora no contexto do estudo brasileiro, sem grandes percalços. Tudo avança como o esperado, sem ter havido qualquer registro de intercorrências graves relacionadas a vacina envolvendo qualquer um dos voluntários participantes, diz o comunicado. Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Auxiliar de Bolsonaro morre em decorrência da Covid-19 Jussara Soares e Julia Lindner 2. PEC do auxílio abre caminho para que dez estados, incluindo Rio e SP, congelem salário de servidor Manoel Ventura e Marcello Corrêa 3. Caso das rachadinhas: STJ rejeita recursos da defesa de Flávio para anular relatórios do Coaf e decisões de primeira instância Aguirre Talento e João Paulo Saconi 4. Fui abusada por cliente e tive medo de denunciar, diz Lays Peace, garota de programa e influencer Yasmin Setubal 5. Minas proíbe jogos de futebol de outros estados em seus limites Tatiana Furtado e Diogo Dantas Mais de Coronavírus Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/sociedade/coronavirus/voluntario-morto-em-teste-de-vacina-para-covid-19-nao-recebeu-produto-diz-fonte-24704794