Categorias Nota de Pesar Adeus a João Pedro Rodrigues Feitosa João se formou em Medicina pela UFRJ e estava na linha de frente no combate ao coronavírus Autor do post Por Assessoria de Imprensa da Reitoria Data de publicação 21 de outubro de 2020 João foi aluno da UFRJ no curso de Medicina | Foto: Reprodução Atualizado às 16h15 de 21/10/2020 Foi com profundo pesar que a Reitoria da UFRJ teve ciência que nosso ex-aluno João Pedro Rodrigues Feitosa faleceu na última quinta-feira, 15/10, decorrente de complicações da COVID-19. Formado no curso de Medicina da Universidade, João — que inclusive foi aluno da reitora da UFRJ, Denise Pires de Carvalho — estava atuando na linha de frente no combate ao coronavírus nas redes privada e municipal de Saúde do Rio de Janeiro. Carioca, João tinha 28 anos. Ele ingressou em 2014 e concluiu o curso em julho de 2019 com a distinção de dignidade acadêmica “Cum Laude”, quando o aluno finaliza a graduação na UFRJ com coeficiente de rendimento acumulado igual ou maior que 8. João teve nota final 8,7. Segundo informações veiculadas pela imprensa, João foi voluntário em instituto privado de pesquisa na participação de testes clínicos da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford e pelo laboratório Astrazeneca. Lembramos que a UFRJ não atua na testagem de vacinas estrangeiras e segue no desenvolvimento de pesquisa própria para imunização contra a COVID-19. A Reitoria da UFRJ — juntamente com toda a comunidade universitária — presta sinceras condolências aos familiares e amigos do nosso ex-aluno em meio a esse momento de tristeza que ceifou a vida do João, que havia acabado de se diplomar e não poupou esforços para atuar no enfrentamento da pandemia de COVID-19 que já acumula mais de 40 milhões de casos no mundo. Desejamos e transmitimos toda força neste momento de profunda consternação. Reitoria da UFRJ 21/10/2020 ← Mensagem da Reitoria sobre o Dia do Professor → Sobre incursão da Polícia Federal no CCMN

article_url: https://ufrj.br/2020/10/21/adeus-a-joao-pedro-rodrigues-feitosa/