Unicamp desmente fake news que usou nomes de professores para divulgar informações falsas sobre vacina 23, nov - 2020 | 10:48 Comunidade interna Coronavírus Fotos Divulgação Edição de imagem Paulo Cavalheri Nota oficial No dia 20 de novembro de 2020, foi veiculado um áudio falso pelo Whatsapp precedido de mensagem referindo o nome da Profa. Dra. Vera Lúcia, geneticista da Unicamp como autora. Este áudio traz informações falsas sobre vacinas nunca ditas por esta professora. O mesmo áudio também foi veiculado precedido de mensagem com o nome de outros pesquisadores. O Departamento de Genética Médica e Medicina Genômica, a Faculdade de Ciências Médicas e a Unicamp comunicam e reforçam que os conteúdos e informações veiculadas são falsos e, portanto, não retratam a posição desta pesquisadora ou desta Instituição. Campinas, 23 de novembro de 2020. Atenciosamente, Unicamp Faculdade de Ciências Médicas Departamento de Genética Médica e Medicina Genômica Imagem de capa Fake News | Covid-19

article_url: https://www.unicamp.br/unicamp/noticias/2020/11/23/unicamp-desmente-fake-news-que-usou-nomes-de-professores-para-divulgar