Coronavírus Guarujá faz readequações após mudança de fase no Plano São Paulo Publicado há 4 meses atrás em 1 de dezembro de 2020 Publicado por Gefferson Fraga Share Tweet 🔊 Ouça Ida de todo o Estado para a fase amarela do programa obrigou a Cidade a anunciar novas medidas de controle Após o anúncio do Governo de São Paulo, que reclassificou todo o Estado na fase amarela do Plano São Paulo na última segunda-feira (30), a Prefeitura de Guarujá prepara novas medidas de controle da pandemia de Covid-19. Além das restrições estaduais impostas a setores do comércio, o Município vai elaborar novas normas para o uso das praias, por exemplo. As mudanças vão constar em decreto a ser publicado nesta quarta-feira (2). Nas praias, fica suspenso o uso de guarda-sóis e cadeiras. Os ambulantes também podem continuar funcionando, desde que permaneçam tomando as medidas profiláticas necessárias, como o uso de máscara, disponibilização de álcool em gel, instalação de cordão/faixa limitadora para garantir o distanciamento mínimo de 1,5 metro entre clientes e demais carrinhos, além de não oferecer cadeiras e guarda-sóis aos clientes. Também está desautorizada a prática de esportes coletivos. O banho de mar está liberado, assim como as demais modalidades individuais, sempre com distanciamento entre as pessoas. Ônibus e vans O ingresso de ônibus e vans de turismo coletivo, até então liberado mediante apresentação de voucher de hospedagem dos ocupantes em hotéis e pousadas da Cidade, agora está proibido. A exceção são os que já têm autorização emitida em data anterior ao decreto. Para garantir o controle de possíveis veículos de turismo clandestinos, serão montadas barreiras nas entradas da Cidade. A ação será comandada pela Diretoria de Transporte Público (DTP). Imóveis A locação temporária de imóveis por imobiliárias, plataformas digitais ou aplicativos também sofrerá restrições, podendo, em caso de descumprimento, gerar penalidade aos síndicos de condomínios. Em todos os casos, quem transgredir as regras está sujeito às penalidades da legislação vigente, o que inclui cassação de alvará de funcionamento. As medidas protetivas valem até a nova reclassificação de todas as regiões no Plano São Paulo, o que o Governo do Estado deve anunciar no dia 4 de janeiro, e têm por objetivo frear o avanço da Covid-19 e o retrocesso da Baixada Santista às fases laranja e vermelha do Plano São Paulo, o que demandaria restrições ainda mais austeras. O que já estava definido pelo Plano São Paulo Já estava determinada a redução na carga horária dos estabelecimentos em geral, de 12 para 10 horas diárias, e apenas até as 22 horas. Outra mudança é a capacidade de atendimento presencial simultâneo, que saiu de 60% para 40%. Também está proibida a realização de eventos em que o público fique de pé. Veja como ficou: Ocupação máxima de shopping centers, galerias, comércio e serviços passam de 60% para 40% da capacidade e o horário de funcionamento passa a ser reduzido de 12 para 10 horas por dia; Ocupação máxima de restaurantes ou bares para consumo local passa de 60% para 40%; também diminuiu o tempo máximo de funcionamento diário para 10 horas e até as 22 horas; Ocupação máxima de salões e barbearias passa de 60% para 40% da capacidade e o horário de funcionamento passa a ser reduzido de 12 para 10 horas por dia; Eventos, convenções e atividades terão sua capacidade máxima limitada de 60% para 40%, o controle de acesso é obrigatório, assim como hora e assentos marcados; Academias de esporte de todas as modalidades e centros de ginástica terão capacidade de ocupação máxima limitada de 60% para 40% do local e o horário reduzido de 12 para 10 horas; Eventos com o público em pé também estão proibidos. Tópicos Relacionados:#praiascapacontrolecoronavirusnovas medidasturismo A seguir Guarujá tem hotéis e pousadas liberados, mas ônibus e vans de turismo estão vetados Não perca ‘Dezembro Vermelho’ começa com estreia de Centro Móvel de Testagem Veja Também Internações em Guarujá crescem cinco vezes em pouco mais de 40 dias BOLETIM CORONAVÍRUS – 15/03/2021 Iniciada vacinação de idosos entre 73 e 74 anos em Guarujá Clique para comentar Deixe uma mensagem Cancelar resposta O seu endereço de e-mail não será publicado. Campos obrigatórios são marcados com * Comentário Nome * E-mail * Site Salvar meus dados neste navegador para a próxima vez que eu comentar. Assuntos mais lidos #atendimento #campanha #capacitação #curso #dengue #entrega #guarujá #meioambiente #prevenção #projeto #revitalização #segurança balanço caec capa coronavirus covid-19 cultura Desratização destaque Educação esporte Esportes expediente feriado fiscalização gcm habitaçao iptu máscaras obras pandemia pavimentação peixe praia procon programaçao reforma saude teatro tragédia turismo vacina vacinação vagas Mais Recentes Mais Lidos Assistência Social16 horas atrás Idosos do CATI recebem kits de pintura para atividades durante o isolamento social Educação16 horas atrás Prefeitura antecipa recesso escolar na rede municipal a partir desta segunda-feira (22) Economia16 horas atrás Guarujá abre vagas para oficinas on-line Educação17 horas atrás Guarujá supera metas da legislação para os investimentos na Educação Solidariedade17 horas atrás “Adote uma Família” auxilia pessoas em situação de vulnerabilidade na pandemia Cultura17 horas atrás Guarujá mantém a tradição da Semana da Cultura Caiçara com programação virtual Geral18 horas atrás Restaurantes Populares de Guarujá já serviram mais de 58 mil refeições neste ano Educação22 horas atrás Guarujá recebe apoio da Marinha para desinfecção das escolas polo Coronavírus23 horas atrás Internações em Guarujá crescem cinco vezes em pouco mais de 40 dias Educação23 horas atrás Prefeitura vai reformar quadra esportiva da Escola Municipal Ivonete da Silva Câmara Coronavírus2 dias atrás BOLETIM CORONAVÍRUS – 15/03/2021 Covid-194 dias atrás Guarujá interdita praias a partir de segunda-feira (15) Coronavírus5 dias atrás Guarujá recebe 2.600 doses de Coronavac e antecipa vacinação de idosos com 73 anos ou mais a partir de segunda (15) Coronavírus2 dias atrás Prefeitura de Guarujá começa a cercar as praias Saúde6 dias atrás Prefeitura decreta intervenção na gestão da UPA Rodoviária e Usafas da Cidade Assistência Social1 semana atrás Mais de uma tonelada e meia de alimentos são distribuídos pela Feira da Cidadania Educação5 dias atrás Prefeitura retoma na segunda (15), fornecimento de alimentação os alunos em 13 unidades polo Covid-192 dias atrás Iniciada vacinação de idosos entre 73 e 74 anos em Guarujá Economia5 dias atrás Caminhão do Peixe segue por cinco bairros na próxima semana Educação7 dias atrás Guarujá é contemplada com Escola Cívico-Militar

article_url: https://www.guaruja.sp.gov.br/guaruja-faz-readequacoes-apos-mudanca-de-fase-no-plano-sao-paulo/