Decreto municipal regulamentará retorno à fase amarela 30 de novembro de 2020 21h 45 Saúde Coronavírus Economia A Prefeitura publica, nesta quarta-feira (2), decreto que disciplina o regresso da Baixada Santista à fase amarela do Plano São Paulo de retomada econômica. As adaptações e ajustes necessários para o retorno de etapa serão discutidas nesta terça (1º), com representantes de setores interessados como restaurantes, bares e hotéis. “Chegarmos a um consenso e cumpriremos as regras; com diálogo e a união de todos, teremos muito mais êxito nesse enfrentamento”, disse o prefeito Paulo Alexandre Barbosa, após anunciar os encontros, na noite desta segunda-feira (30). O retorno da Baixada Santista à fase amarela – até então na verde – foi anunciado pelo governador João Doria Júnior na manhã desta segunda-feira (30). A medida é válida até 4 de janeiro de 2021, quando será anunciada uma nova avaliação sobre a pandemia. Continuam valendo as exigências quanto ao uso de máscara facial em áreas públicas e estabelecimentos privados. Distanciamento de clientes e disponibilização de álcool em gel também seguem obrigatórios durante o funcionamento. Em Santos, na última sexta-feira (27), foi intensificada a fiscalização de bares, restaurantes e shopping centers, em trabalho que terá continuidade pelas próximas semanas, envolvendo equipes da Guarda Civil Municipal (GCM), da Secretaria de Finanças (Sefin) e da Secretaria de Saúde (SMS).

article_url: https://www.santos.sp.gov.br/?q=noticia/decreto-municipal-regulamentara-retorno-a-fase-amarela