INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Universidade de Oxford #Verificamos: Áudio com informações falsas sobre vacinas contra a Covid-19 não foi gravado por especialista da Unicamp Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 01.dez.2020 | 18h56 | Circula pelas redes sociais um áudio supostamente gravado pela professora Vera Lúcia Gil da Silva Lopes, geneticista da Unicamp. Na gravação, a mulher diz que várias vacinas que estão sendo desenvolvidas contra Covid-19, incluindo a Coronavac e a vacina de Oxford, são “vacinas genéticas”, e que elas podem “modificar o padrão genético das nossas células”. Por WhatsApp, leitores da Lupa sugeriram que esse conteúdo fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação: “To estudando muito essas vacinas e já avisei a Vivi. Vacina da China (…) é vacina genética. Nós estamos acostumados com vacina com um vírus vivo atenuado ou vírus morto, que são as vacinas seguras… essa genética é com DNA recombinante, procurem no Google” Áudio que circula pelo WhatsApp e que foi falsamente atribuído à Dra. Vera Lúcia, geneticista da Unicamp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A vacina Coronavac, feita pela farmacêutica chinesa Sinovac, está sendo desenvolvida em uma plataforma de vírus inativado, uma técnica tradicional de imunização — e não é, portanto, uma “vacina genética”. Essa informação pode ser verificada em documento produzido pelo Instituto Butantan, parceiro da Sinovac na fase de testes no Brasil, na listagem de vacinas contra Covid-19 em desenvolvimento elaborada pela Organização Mundial da Saúde (OMS), e na pesquisa publicada na revista The Lancet sobre a primeira fase de testes com humanos desta imunização. O uso de patógenos inativados (mortos) é uma das técnicas mais antigas na produção de imunizantes, amplamente utilizada contra diversas doenças. Na produção de vacinas desse tipo, o virus é morto com o uso de processos químicos. Ao ser introduzido no organismo, ele consegue despertar, em caso de produtos bem sucedidos, uma reação do sistema imunológico sem atacar as células. Essa é uma das técnicas mais antigas da produção de vacinas, e é usada em imunizantes amplamente utilizados contra HPV, poliomielite, tétano, hepatite A e B, por exemplo. O texto que acompanha a gravação afirma que o áudio foi feito pela doutora Vera Lúcia Gil da Silva Lopes, professora do Departamento de Genética Médica e Medicina Genômica da Faculdade de Ciências Médicas (FCM) da Unicamp. Contudo, a universidade publicou uma nota em seu site desmentindo essa informação no final de novembro. “Este áudio traz informações falsas sobre vacinas nunca ditas por esta professora. O mesmo áudio também foi veiculado precedido de mensagem com o nome de outros pesquisadores”, informou a Universidade. “To estudando muito essas vacinas e já avisei a Vivi. (…) vacina de Oxford (…) são vacinas genéticas. Nós estamos acostumados com vacina com um vírus vivo atenuado ou vírus morto, que são as vacinas seguras… essa genética é com DNA recombinante, procurem no Google” Áudio que circula pelo WhatsApp e que foi falsamente atribuído à Dra. Vera Lúcia, geneticista da Unicamp FALSO A vacina desenvolvida pela a farmacêutica britânica AstraZeneca com a Universidade Oxford, no Reino Unido, também não utiliza a técnica mencionada no áudio que circula pelo Whatsapp. Na verdade, ela é feita a partir de um recombinante viral de outro vírus, o adenovírus. Em sua primeira etapa, o vírus é geneticamente modificado para se tornar não infeccioso, não sendo capaz de contaminar um organismo. Em seguida, os pesquisadores inserem nesse vírus uma parte do coronavírus (também não infeccioso), a chamada proteína spike. Na teoria, quando a vacina é aplicada, o sistema imunológico reconhece a proteína spike e desenvolve defesas contra esse vírus. Caso a pessoa seja contaminada pelo SARS-Cov-2 após ser vacinada, em tese, o sistema imunológico será capaz de reconhecer o coronavírus como uma ameaça. “To estudando muito essas vacinas e já avisei a Vivi. (…) vacina da Pfizer, americana patrocinada pelo Bill Gates,são vacinas genéticas. Nós estamos acostumados com vacina com um vírus vivo atenuado ou vírus morto, que são as vacinas seguras… essa genética é com DNA recombinante, procurem no Google” Áudio que circula pelo WhatsApp e que foi falsamente atribuído à Dra. Vera Lúcia, geneticista da Unicamp VERDADEIRO, MAS Das três vacinas mencionadas no áudio, apenas a desenvolvida pelas farmacêuticas Pfizer e BioNTech utiliza a técnica mencionada no áudio. Esse tecnologia é relativamente nova e tem como base a ideia de estimular o organismo para produzir a proteína do vírus. Nela, o chamado RNA mensageiro, ou mRNA, interage com as células humanas e permite que elas produzam proteínas específicas de um patógeno — que passam a ser reconhecidas pelo sistema imunológico. Contudo, essa vacina não está sendo financiada por Bill Gates. O fundador da Microsoft financia um imunizante que está sendo desenvolvido pelo laboratório Moderna Therapeutics, também desenvolvida a partir do código genético do vírus. “Uma outra desconfiança nossa, que é o nosso maior medo, é você modificar o padrão genético das nossas células” Áudio que circula pelo WhatsApp e que foi falsamente atribuído à Dra. Vera Lúcia, geneticista da Unicamp FALSO As vacinas de plataforma RNA não modificam o material genético do organismo. O material genético do vírus não interage com o ácido nucléico presente nas células infectadas e, portanto, não existe risco de que imunizantes desse tipo modifique o DNA das pessoas. Em setembro, a Lupa conversou com o médico e professor do Departamento de Medicina da PUC Minas Gilmar Reis, que explicou que as vacinas genéticas não modificam o código genético das pessoas. “Manipulação genética seria pegar, por exemplo, o núcleo de uma célula e colocar em outra. [Isso] não ocorre com as vacinas, visto que elas atuam no sistema imunológico para impedir ou retardar a chegada do vírus às células e, portanto, não provocam modificações no código genético das pessoas”, disse. A checagem completa sobre esse assunto você confere clicando aqui. Esta verificação foi sugerida por leitores através do WhatsApp da Lupa. Caso tenha alguma sugestão de verificação, entre em contato conosco pelo número +55 21 99193-3751. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamoswhatsapp áudio falso boato desinformação informação falsa no whatsapp vacina vacina chinesa vacina contra covid-19 vacina da Pfizer vacina de oxford vacina genética verificações de notícias no whatsapp whatsapp Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/12/01/verificamos-audio-whatsapp/