INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Texto de decreto que prevê fechamento de comércio na Baixada Santista é de março Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 01.dez.2020 | 18h56 | Circula nas redes sociais a informação de que os prefeitos da Baixada Santista decretaram uma série de medidas obrigatórias para combater a pandemia da Covid-19, incluindo fechamento do comércio e restrição às praias. Por WhatsApp, leitores da Lupa sugeriram que esse conteúdo fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação: “MEDIDAS OBRIGATÓRIAS PARA COMBATER A PROPAGAÇÃO DO CORONAVÍRUS. Em reunião agora há pouco, todos os prefeitos decidiram por decreto, as seguintes ordens para a Baixada Santista: 1- Comércio Shopping – determinação de fechamento com abertura de serviços essenciais como supermercados e farmácias e controle rigoroso de acesso a partir de segunda-feira (30). Academias, casas noturnas e Igrejas – determinação de fechamento a partir de segunda-feira (30). 2- Praia Restrição total de acesso à faixa de areia, incluindo barracas, cadeiras, guarda-sol e ambulantes na praia. 3 – Restaurantes, bares, similares e lanchonetes Recomendação para os estabelecimentos na cidade com redução de 30% de cadeiras e mesas. Sem prejuízo de medidas mais restritivas, conforme o andamento. Incentivar o comércio delivery para pedidos de refeição e demais produtos. 4 – Acesso à Baixada Santista Solicitar ao Estado e à Concessionária início imediato de campanha de divulgação e conscientização no sistema Anchieta/Imigrantes para desestimular que as pessoas venham à região, com o objetivo de preservar o sistema de saúde local e a comunidade. 5 – Rodoviária Restrição total do funcionamento da rodoviária, observadas as excepcionalidades dos profissionais com serviços essenciais como de saúde e segurança. Será encaminhada carta ao governador João Doria solicitando o atendimento deste pedido por meio da Artesp e concessionária. 6 – Turismo Determinação de que ninguém mais entre nos hotéis, pousadas e similares na Baixada Santista a partir de hoje, e determinação de suspensão das atividades a partir de segunda-feira (30), com o objetivo de desestimular o uso turístico da região. 7 – Quarentena Controle dos imóveis vazios e de uso ocasional para evitar a vinda de pessoas para cumprimento de quarentena na região. 8 – Plano de contingência Acrescentar pedido de mais 16 leitos de UTI para Bertioga, 15 para Praia Grande, 14 para São Vicente e de 20 para Guarujá. 9 – Unidades básicas Suspender os atendimentos de rotina mediante agendamento das unidades básicas, com exceção de projetos estratégicos, por exemplo o pré-natal. Em breve mais notícias sobre o plano de ações contra o vírus… AGUARDANDO CONFIRMAÇÃO!” Mensagem de decreto emergencial compartilhado no WhatsApp FALSO A informação analisada pela Lupa é antiga. O texto original da postagem é de 19 de março e foi publicado no Portal da Prefeitura de Santos (SP). A reportagem tratava sobre novas medidas emergenciais para combater a pandemia da Covid-19, adotadas naquele momento pelos prefeitos da Baixada Santista (Santos, São Vicente, Guarujá, Cubatão, Praia Grande, Bertioga, Peruíbe, Itanhaém e Mongaguá). Apesar de São Paulo retornar à fase amarela de restrição de controle sanitário e flexibilização econômica, o plano não prevê fechamento de comércio ou restrição às praias. As medidas de 19 de março incluíam o fechamento de shoppings, com exceção dos serviços essenciais, como supermercados e farmácias; casas noturnas, academias e templos religiosos; proibição total do acesso às praias, incluindo comércio ambulante, barracas, cadeiras e guarda-sol; e recomendação de redução do atendimento em restaurantes, bares e lanchonetes, com incentivo ao delivery. A Baixada Santista entrou na fase verde do Plano São Paulo de combate à pandemia da Covid-19 em 10 de outubro. Comércio e serviços, por exemplo, passaram a atender por período de 12 horas diárias, com capacidade de 60%. Outras medidas tomadas previam ainda o retorno das barracas na praia. Entretanto, na segunda-feira (30), o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), anunciou que, para reduzir o contágio da Covid-19, todas as regiões do estado retornariam à fase amarela até o dia 4 de janeiro. Com o regresso, atividades como bares, restaurantes, academias, salões de beleza, shoppings, escritórios, concessionárias e comércios de rua voltam a ter limitações de horário e capacidade de público. Segundo o Secretário do Estado de Saúde, Jean Gorinchteyn, a fase amarela quer dizer atenção e respeito às regras sanitárias, “evitando aglomerações, festas e encontros que estão levando o vírus a circular mais entre a população”. O Plano São Paulo especifica que, na Fase 3 (amarela), não há fechamentos de comércio, mas sim redução dos horários e da capacidade de atendimento permitida. Por exemplo, a ocupação máxima em shoppings, salões de beleza e restaurantes é limitada a 40% da capacidade do local. A Prefeitura de Santos deve divulgar um decreto nesta quarta-feira (2) com novas medidas de contenção. A gestão municipal de Guarujá reafirmou que o banho de mar está liberado, “assim como as demais modalidades individuais, sempre com distanciamento entre as pessoas”. A Baixada Santista tinha, até segunda-feira (30), 67.808 casos de Covid-19, com 2.395 mortes contabilizadas. O número de óbitos em novembro teve um aumento de 62,5%, em relação ao mês de outubro, segundo dados do governo de São Paulo. Esta verificação foi sugerida por leitores através do WhatsApp da Lupa. Caso tenha alguma sugestão de verificação, entre em contato conosco pelo número +55 21 99193-3751. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos aglomerações baixada santista Comércio Covid-19 decreto desinformação Facebook fake news fechamento de comércio guarujá isolamento social Joao Doria lockdown notícias falsas novo normal pandemia plano são paulo praias regras sanitárias Santos saúde shopping verificação de notícias no facebook whatsapp Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/12/01/verificamos-decreto-baixada-santista/