INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que homem no Reino Unido recebeu vacina contra Covid-19 através da camisa Por Samuel Costa Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 17.dez.2020 | 08h40 | Circula nas redes sociais uma foto que mostra um senhor de idade supostamente recebendo uma injeção sem levantar as mangas da camisa. Na legenda, é dito que isso “prova” que a vacinação contra Covid-19 no Reino Unido é uma “farsa”. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “A vacina está tão boa que pode tomar por cima da roupa. Contrataram atores pra enganar o povo” Texto em imagem publicada no Facebook que, até às 18h41 do dia 16 de dezembro de 2020, tinha sido compartilhada por cerca de 800 pessoas. FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A foto em questão não mostra idoso sendo vacinado, e sim um momento anterior à vacina, no qual a enfermeira conversava com o paciente, um homem de 82 anos chamado Anthony Moore. Existem outras imagens feitas no mesmo dia que mostram o mesmo paciente sendo vacinado — obviamente, com a manga da camisa levantada. A Lupa contatou a conta oficial dos Hospitais-Escola de Sheffield, local onde a foto foi tirada, que explicou que a cena mostrada na foto é anterior à aplicação da vacina. “Esse senhor foi vacinado e essa foto foi publicada por equívoco. Ela foi tirada durante uma conversa com o paciente que antecede a injeção de fato, na qual é explicado como e onde a vacina será aplicada”, diz a mensagem. A emissora de televisão britânica ITV transmitiu o procedimento e mostrou o momento em que o idoso recebeu a dose do imunizante. Como é possível verificar na imagem, as mangas de sua blusa foram suspensas, como em toda aplicação de vacina. A emissora também registrou outros pacientes sendo imunizados. O Reino Unido iniciou a vacinação contra o novo coronavírus no dia 8 de dezembro de 2020. Em publicação oficial, o United Kingdom National Health Service (NHS), correspondente ao SUS brasileiro, informou que o imunizante utilizado, produzido pela Pfizer, atendeu a todas as exigências regulatórias e que ele é aplicado na parte superior dos braços. Por enquanto, estão sendo vacinados apenas os grupos de risco, como pessoas com mais de 80 anos, moradores e profissionais de lar de idosos e profissionais da saúde. Não é a primeira vez que produtores de desinformação tiram de contexto fotos e vídeos de aplicação de vacinas para divulgar teorias da conspiração sobre imunizantes contra a Covid-19. Em julho, um vídeo viral supostamente mostrava a “primeira-ministra da Austrália” (o primeiro-ministro da Austrália é um homem, Scott Morrison) supostamente simulando ter recebido uma vacina contra a doença. Posteriormente, notícia falsa similar circulou sobre os testes da CoronaVac no Brasil. A Lupa verificou esses dois conteúdos. A agência de notícias Reuters verificou conteúdo semelhante. Aqui no Brasil, a plataforma Aos Fatos também verificou conteúdo similar. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news injeção notícias falsas novo coronavírus pfizer Reino Unido vacina vacinação verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/12/17/verificamos-vacina-camisa/