INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Lista de ‘conselhos dos hospitais’ contra Covid-19 traz recomendações falsas Por Jessica de Almeida | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 24.nov.2020 | 11h46 | Circula nas redes sociais uma suposta lista de conselhos para que as pessoas tenham em casa os mesmos cuidados preventivos contra a Covid-19 praticados em hospitais. O texto menciona como medidas capazes de evitar o contágio o consumo de vitaminas C e E e de alimentos alcalinos, além da ingestão de limão com água morna. Também cita alguns sintomas que indicariam infecção pelo novo coronavírus. Por WhatsApp, leitores da Lupa sugeriram que esse conteúdo fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação: “Podemos ter em casa os cuidados que são tomados nos hospitais. Vitamina C-1000 mg Vitamina E Das 10h às 11h, estar ao sol durante 15 a 20 minutos Refeição com ovo uma vez por dia Descansar/dormir no mínimo 7-8 horas Beber 1,5 litros de água diariamente Todas as refeições devem ser quentes (não frias)” Trecho de texto em imagem que circula nas redes sociais FALSO As informações analisadas pela Lupa são falsas. Consumir vitamina C não está entre as medidas de prevenção recomendadas para prevenir o Covid-19, de acordo com o Ministério da Saúde. O órgão diz que não há evidências científicas que mostrem que ingerir vitamina C seja eficaz contra o novo coronavírus, ao desmentir o vídeo de um suposto médico. Há outras duas verificações sobre o uso de vitamina C no combate ao novo coronavírus feitas pelo próprio ministério. A Lupa também desmentiu essa recomendação em março. Além disso, nenhum dos outros ítens citados compõe a lista de recomendações (página 2) da Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS) para prevenção contra a Covid-19. Ainda de acordo com o Ministério da Saúde, nenhum medicamento, substância, vitamina ou alimento específico é comprovadamente eficaz contra a doença. A Lupa já mostrou que não são medidas preventivas tomar sol, comer uma refeição com ovo ou ingerir comidas quentes. “Observe que o pH do coronavírus varia de 5,5 a 8,5. Portanto, tudo o que precisamos fazer para eliminar o vírus é consumir mais alimentos alcalinos acima do nível de acidez do vírus. Tais como Bananas e Limão verde – 9,9 pH; Limão Amarelo – 8,2 pH; Abacate – 15,6 pH; Alho – 13,2 pH; Manga – 8,7 pH; Tangerina – 8,5 pH; Abacaxi – 12,7 pH; Agrião – 22,7 pH; Laranjas – 9,2 pH” Trecho de texto em imagem que circula nas redes sociais FALSO Essa informação também é falsa. O Ministério da Saúde já havia desmentido o boato de que alimentos alcalinos evitam o novo coronavírus. Não há comprovação científica de que a Covid-19 seja “imune a organismos com um PH maior que 5,5”, sobretudo porque diferentes tecidos do corpo apresentam diferentes graus de acidez. Isso também foi desmentido pela Lupa em abril. “Como saber que está infectado com o Covid-19: Comichão na garganta Garganta seca Tosse seca Alta temperatura Falta de ar Perda do olfato…” Trecho de texto em imagem que circula nas redes sociais FALSO Apesar de muitos dos sintomas serem, de fato, os mais comuns em quadros de infecção pela Covid-19, eles não são suficientes para diagnosticar a presença no novo coronavírus. O diagnóstico depende da investigação clínico-epidemiológica e do exame físico, segundo o Ministério da Saúde. Além disso, o que o texto analisado pela Lupa chama de “comichão na garganta” é comum em casos de rinite alérgica, que em conjunto com outros sintomas podem ser confundidos com a Covid-19. A rinite não provoca febre e falta de ar, por exemplo. Ainda assim, somente profissionais da saúde, com auxílio de dados clínicos e outros exames laboratoriais, podem confirmar a existência de alguma doença, até mesmo alérgica. “E o limão com água morna elimina o vírus no início, antes de atingir os pulmões” Trecho de texto em imagem que circula nas redes sociais FALSO Nenhum estudo científico comprovou que a água morna com limão tem eficácia no combate ao SARS-CoV-2. O Ministério da Saúde também confirmou que a informação é falsa. A Lupa checou uma história semelhante em março e classificou como falsa. Esta verificação foi sugerida por leitores através do WhatsApp da Lupa. Caso tenha alguma sugestão de verificação, entre em contato conosco pelo número +55 21 99193-3751 Editado por: Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid #verificamoswhatsapp Covid-19 hospitais no whatsapp pandemia prevenção projeto de verificação projeto de verificação de notícias saúde tratamento covid-19 tratamento do novo coronavírus verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no whatsapp verificado whatsapp Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/11/24/verificamos-conselhos-hospitais-covid-19/