INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Austrália recomendou uso de ivermectina para pacientes com Covid-19 Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 04.dez.2020 | 17h16 | Circula pelas redes sociais um vídeo gravado pela médica Cecília Pimenta que diz que a Austrália recomendou e distribuiu ivermectina para sua população e, assim, conseguiu diminuir os casos de Covid-19 no país. Por WhatsApp, leitores da Lupa sugeriram que esse conteúdo fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação: “Então o que a Austrália fez? Ela recomendou que toda a população tomasse a ivermectina. Todos tomaram e o que que acontece, a gente pode ver no gráfico, os casos despencaram de Covid-19 e por causa disso a ivermectina já está até sendo considerada por muitos entre aspas vacina contra o Covid-19” Vídeo compartilhado no WhatsApp com depoimento da médica Cecília Pimenta FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O governo australiano não recomendou que sua população tomasse ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19. Em setembro, a NPS MedicineWise, instituição sem fins lucrativos custeada pelo próprio governo australiano, publicou um texto em seu site explicando que a ivermectina foi usada de forma experimental por alguns profissionais da área de saúde, mas que ainda não há estudos revisados e publicados que confirmem ou desmintam sua eficácia contra a doença. O texto diz, ainda, que o governo australiano não autoriza o uso desse medicamento contra o novo coronavírus. O Comitê Principal de Proteção da Saúde da Austrália (AHPPC), grupo de especialistas de saúde montado pelo governo australiano, publicou, em abril, um documento falando que diversos medicamentos ainda estavam sendo avaliados e que as drogas ainda precisam passar ainda por uma série de testes para a comprovação de eficácia. O documento sequer menciona a ivermectina. A Therapeutic Goods Administration (TGA), autoridade sanitária australiana, também afirma que não há medicamentos eficazes contra a Covid-19 até o momento. Contudo, o órgão informa em seu site que uma série de vacinas e medicamentos estão sendo avaliados. “Quando os dados de tais estudos estiverem disponíveis, a Austrália será um membro líder de um grupo global de autoridades regulatórias que realizará uma revisão coordenada de vacinas e medicamentos relevantes com a mais alta prioridade possível”, diz o TGA. O governo australiano confirmou o primeiro caso de Covid-19 no dia 25 de janeiro. Atualmente, o país tem um total de 27.939 casos e 908 óbitos pela doença. Os dados do Departamento de Saúde do país mostram que houve dois picos de novos casos de Covid-19, um em março e outro que durou os meses de julho e agosto, este último concentrado no estado de Victoria. O número é consideravelmente mais baixo, em números absolutos ou proporcionais, do que a quantidade de vítimas da doença no Brasil, Estados Unidos ou na maior parte da União Europeia. Para evitar a propagação do vírus, a Austrália decretou, tanto em nível local quanto em nível nacional, medidas bastante restritivas de isolamento social, fechamento de comércios e atividades públicas, especialmente no primeiro semestre. Áreas do estado de Victoria, que foi mais afetado pela doença, entraram em lockdown a partir de junho. As medidas foram aliviadas somente em outubro. O governo australiano também adotou a estratégia de testar e monitorar a população infectada, fechou a fronteira com países onde a situação não estava controlada e, em alguns casos, estados australianos fecharam fronteiras dentro do próprio país. Uma medida que o país não tomou, porém, foi receitar ivermectina para sua população. A Lupa procurou a médica responsável pelo vídeo, que respondeu, por WhatsApp, que não disse que a Austrália distribuiu ou receitou o remédio. “Observe bem que eu digo: A Austrália ‘recomendou’. E fiz as aspas com as mãos”, disse. “A população da Austrália usou Ivermectina desde o início e até hoje, os números de contaminados e mortos por lá são muito baixos”, complementou. Contudo, não é verdade que os australianos tenham usado o remédio de forma generalizada para controlar a doença, como é explicado acima. Veja a resposta completa (aqui e aqui). O vídeo que circula pelo WhatsApp também foi verificado pelo Projeto Comprova. Esta verificação foi sugerida por leitores através do WhatsApp da Lupa. Caso tenha alguma sugestão de verificação, entre em contato conosco pelo número +55 21 99193-3751. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamoswhatsapp Austrália coronavírus Covid-19 ivermectina medicamentos medidas contra novo coronavírus no whatsapp novo coronavírus pandemia verificação de notícias no whatsapp whatasapp Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/12/04/verificamos-australia-ivermectina/