INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que vacina da Covid-19 causa infertilidade em mulheres Por Carol Macário Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 04.dez.2020 | 19h29 | Circula pelas redes sociais uma suposta denúncia de que a vacina da Covid-19 pode causar infertilidade em mulheres. A publicação usa a tradução de um conteúdo que teria sido escrito pelo médico e político alemão Wolfgang Wodarg e pelo ex-chefe de pesquisa respiratória da Pfizer, Michael Yeadon. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: URGENTE: A Vacina Covid-19 é esterilização feminina, denunciam especialistas (…) Suspensão imediata de todos os estudos da vacina SARS CoV 2, em particular estudo BioNtech/Pfizer sobre BNT162b (número EudraCT 2020-002641-42). A vacina contém uma proteína spike chamada sincitina-1, vital para a formação da placenta humana em mulheres. Se a vacina funcionar de modo a formarmos uma resposta imunológica CONTRA a proteína spike, também estaremos treinando o corpo feminino para atacar a sincitina-1, o que pode levar à infertilidade em mulheres por um período não especificado (…).” Trecho de texto publicado no Facebook que, até as 19h do dia 4 de dezembro de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 100 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Não existem, até o momento, evidências científicas que comprovem que a estrutura da proteína spike, presente no coronavírus e usada como base em alguns tipos de vacina contra a Covid-19, seja igual à sincitina-1, uma proteína produzida pelo corpo humano. Estudos recentes sobre a spike, como o publicado pela revista Nature em agosto, sequer menciona possibilidade de essa substância ocasionar alguma reação cruzada com alguma outra proteína humana. Existem, atualmente, mais de 200 vacinas em estudo, sendo que 51 estão já na fase de testes clínicos, conforme o boletim mais recente da Organização Mundial da Saúde, de 2 de dezembro. Nesse processo, pesquisadores descobriram que as estruturas das proteínas virais, como a proteína spike, entre outras substâncias, são fundamentais para se chegar a um anticorpo eficaz contra SARS-CoV-2. É o caso da vacina Pfizer-BioNTech BNT162b2, a mesma citada na peça de desinformação. Ela foi aprovada pelo governo britânico para uso emergencial já a partir de dezembro de 2020 no Reino Unido. Essa vacina contém instruções genéticas (mRNA) para produzir a mesma proteína do SARS-CoV-2. Dessa forma, se uma pessoa for exposta ao vírus, por exemplo, as células do corpo “lêem” as instruções genéticas e produzem a proteína spike. O sistema imunológico, então, tratará essa proteína como estranha e produzirá defesas naturais. Esse processo não afeta a proteína sincitina-1, produzida pelo corpo humano e importante para a adesão placentária. Segundo o médico e professor do Departamento de Microbiologia, Imunologia e Parasitologia da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Aguinaldo R. Pinto, a spike é uma proteína de superfície e usada pelo vírus para entrar nas células do corpo e causar doenças. “Todas as vacinas testadas procuram produzir anticorpos contra a proteína spike. Isso porque quando as pessoas produzirem anticorpo contra essa proteína, uma vez que entrem em contato com o SARS-Cov-2, ele [o anticorpo] vai se ligar ao vírus e impedir que ele entre na célula. Esse é o mecanismo de proteção mais conhecido. De todas as vacinas, espera-se que façam anticorpos contra a proteína spike. As pessoas saudáveis, que já se curaram da Covid-19, também produzem esse anticorpo”, explicou o especialista, por telefone. Teste in silico A peça de desinformação não cita nenhum estudo para embasar cientificamente as afirmações ou que mostre a possível reação cruzada da vacina contra alguma proteína humana, como a sincitina-1. De acordo com outro especialista ouvido pela Lupa, Carlos R. Zárate-Bladés, pesquisador do Laboratório de Imunoregulação da UFSC, esse tipo de reação pode ser identificada antes mesmo de começarem testes clínicos, por meio de simulação computacional. “Esse tipo de teste pode ser feito in silico, ou seja, por bioinformática, usando a sequência de DNA, RNA ou de proteína de uma possível vacina. Dessa forma, se descarta rapidamente candidatas que possam sim ter algum tipo de similaridade com estruturas nossas e que, por esse motivo, possam ocasionar reações adversas severas nas pessoas. Por isso, esse tipo de análise é feito como uma das primeiras coisas”, explicou. Vale dizer que publicação usa a tradução de um texto do site do médico e político alemão Wolfgang Wodarg. Ele já se envolveu em diferentes polêmicas relacionadas à pandemia do novo coronavírus — em abril, ele afirmou, equivocadamente, que o vírus era inofensivo. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news notícias falsas novo coronavírus vacina verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose #Verificamos: Não há pesquisas dizendo que 93% dos brasileiros querem Lula preso ou eleito presidente Levantamento recente mostra que 50,1% dos brasileiros querem petista preso, enquanto a aceitação do nome de ex-presidente nas eleições também é de 50% #Verificamos: É falso que pesquisas comprovam a eficácia da ivermectina para tratar ou prevenir a Covid-19 Página citada como fonte usa metodologia sem validade para calcular resultados a partir de pesquisas com falhas de execução; OMS, FDA e SBPT não recomendam o fármaco Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (45) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/12/04/verificamos-vacina-covid-19-infertilidade-mulheres/