Whatsapp Twitter Facebook Comentar Enviar por e-mail Imprimir Publicado em 07/05/20 14:03 Atualizado em 07/05/20 14:12 Tweetar É #FAKE que foto mostre caixão sendo segurado com apenas dois dedos e comprove enterros sem corpos em Manaus Caixão estava apoiado no momento do clique viral. A estrutura de suporte e os outros dois homens ajeitando o caixão foram cortados da foto Roberta Pennafort (CBN) Tamanho do texto A A A Circula nas redes sociais a foto de um funcionário de um cemitério de Manaus manejando a ponta de um caixão com apenas parte da mão. A mensagem diz que a foto escancara os enterros sem corpos feitos durante a pandemia do novo coronavírus na cidade. É #FAKE. Foto: Reprodução O corte da imagem que circula dá a entender que o funcionário não faz força para segurar o caixão e que ele está vazio. Na verdade, havia uma estrutura metálica sob ele. No momento do registro fotográfico, o caixão já havia sido apoiado na estrutura pelas pessoas que o carregavam pela frente. Por isso, o funcionário que segura a parte traseira não necessita utilizar todos os dedos. A explicação foi dada à CBN pelo fotógrafo autor da imagem, Edmar Barros. Ele acompanhou toda a cerimônia e fez uma série de imagens, desde a retirada do caixão do carro até o enterro. A imagem que tem sido compartilhada foi editada, aparecendo sem a estrutura metálica, e viralizou como se fosse uma comprovação dos boatos de que a cidade de Manaus tem realizado enterros de caixões vazios. Pela teoria conspiratória, que ganhou força nas redes sociais, o objetivo é inflar dados de óbitos pela Covid-19 e gerar pânico na população. Isso não é verdade. A cidade está, de fato, com o sistema funerário em processo de colapso. A foto foi feita pelo profissional no dia 15 de abril, no Cemitério Nossa Senhora Aparecida. Era o enterro de uma vítima da Covid-19, e o caixão era transportado por três funcionários para que houvesse um último adeus da família e, depois, o sepultamento. Não se sabe quem cortou a imagem com a intenção de transmitir a falsa ideia de que o funcionário estava carregando um caixão sem nada dentro. “Essa informação que estão divulgando de que o funcionário está segurando com um ou dois dedos pode ser explicada pelo seguinte: pela ampliação da foto, me parece que o funcionário (acidentalmente) colocou dois dedos no espaço para um único dedo na luva. Então parece que um dedo está ‘mole’. Então dá essa impressão de que ele não está fazendo força. Mas é lógico que está”, explica Barros. “De qualquer maneira, depois que o funcionário apoia o caixão na base metálica, ele não sente mais tanto o peso. Ele podia mesmo apoiar só com um dedo. O peso está todo na parte metálica”, relata. Também circula a informação de que o caixão estava sendo carregado por duas pessoas apenas, outra “prova” de que não havia um corpo dentro. Mas o fotógrafo pontua que já fez registros de enterros com duas ou mais pessoas carregando o falecido – a quantidade depende de variáveis como o peso do cadáver. Neste caso, havia três segurando o caixão o tempo todo. Edmar Barros cedeu todas as suas fotos, que confirmam seu relato: Foto mostra caixão sendo retirado de carro e carregando por três pessoas Foto: Edmar Barros/Arquivo pessoal Foto mostra caixão apoiado no suporte; outros dois homens o seguram Foto: Edmar Barros/Arquivo pessoal Barros critica as fake news envolvendo sua foto. “É uma bobagem sem tamanho ficarem questionando isso. É doentio esse tipo de fake news, as pessoas imaginarem que, no meio do que a gente está vivendo, alguém possa estar fazendo enterros com caixão vazio. Imagina se eu conseguisse fazer uma foto de alguém enterrando um caixão vazio. Seria a foto do século! É absurdo imaginar isso.” A equipe do Fato ou Fake já desmentiu a informação de que a situação de Manaus está sendo falseada pela imprensa.Uma outra imagem com muitos compartilhamentos nas redes sociais é a de um caixão com apenas um saco plástico em seu interior. Só que o registro não foi feito em Manaus, mas em São Carlos (SP) e há três anos. O contexto nada tem a ver com a pandemia. A situação na capital e no estado está entre as mais graves do país, tanto que o ministro da Saúde, Nelson Teich, esteve na cidade no fim de semana para se reunir com autoridades e visitar hospitais. Nesta terça (5), o Amazonas registrou o maior número de casos e mortes pelo novo coronavírus confirmados em um único dia. Foram contabilizados mais 867 casos de Covid-19 e 65 óbitos – totalizando 8.109 casos e 649 mortes. Em Manaus, são 4.804 infectados e 459 óbitos. Acredita-se que o número de vítimas seja bem maior, por conta da subnotificação. A prefeitura de Manaus nega que caixões estejam sendo sepultados sem cadáveres dentro nos cemitérios públicos. E esclarece que o número de enterros mais que triplicou nas últimas semanas, e alcançou uma média de 100 por dia. Esse tipo de mensagem falsa vem ganhando força há algumas semanas na internet, e induz quem lê a acreditar que a crise do coronavírus não é severa no Brasil. O país, porém, é um dos novos epicentros da Covid-19 no mundo, segundo apontam estudos epidemiológicos. Um levantamento exclusivo do G1 junto às secretarias estaduais de Saúde mostra que em cerca de dois meses já foram registradas mais de 8 mil mortes provocadas pela Covid-19 no Brasil. Receba a newsletter do Extra Cadastrar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Leia mais Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus É #FAKE que flamingos ocuparam canal de Veneza em meio à pandemia do coronavírus É #FAKE que pesquisa mostra que vapor de eucalipto protege ambientes do coronavírus É #FAKE carta atribuída ao escritor F. Scott Fitzgerald sobre a vida em quarentena em 1920 Tudo Sobre Radar coronavírus Mais sobre Clique aqui e leia todos os artigos sobre o tema. Imprimir Email Comentar Facebook Twitter Whatsapp Anterior É #FAKE que flamingos ocuparam canal de Veneza em meio à pandemia... Próximo É #FAKE que foto mostre enfermeira agredida por apoiadores de...

article_url: https://extra.globo.com/fato-ou-fake/e-fake-que-foto-mostre-caixao-sendo-segurado-com-apenas-dois-dedos-comprove-enterros-sem-corpos-em-manaus-24414947.html