FMI afirma que US$ 10 trilhões foram gastos contra pandemia de coronavírus Redação Oferecido por 11 de junho de 2020 Forbes Money Mike Theiler/Reuters Kristalina Georgieva disse que novas estimativas sugerem que até 100 milhões de pessoas podem ser empurradas para a extrema pobreza Governos ao redor do mundo já gastaram US$ 10 trilhões em medidas fiscais para responder à pandemia do novo coronavírus e suas consequências econômicas, mas ainda são necessários significativos esforços adicionais, disse a chefe do Fundo Monetário Internacional (FMI) hoje (11). A diretora-geral do FMI, Kristalina Georgieva, disse que novas estimativas sugerem que até 100 milhões de pessoas podem ser empurradas para a extrema pobreza como resultado da crise decorrente do vírus e que o foco dos gastos adicionais deve ser na minimização das perdas de empregos e na prevenção ao aumento da desigualdade. VEJA TAMBÉM: Inscreva-se no Canal Forbes Pitch, no Telegram, e fique por dentro de tudo sobre empreendedorismo Para promover uma recuperação mais inclusiva, investimentos deveriam focar na melhoria do acesso à saúde e à educação, no fortalecimento de proteções ambientais e na ampliação do acesso de pessoas de baixa renda e pequenas empresas a produtos financeiros e tecnologia, escreveu ela em um novo blog no site do FMI. Siga FORBES Brasil nas redes sociais: Facebook Twitter Instagram YouTube LinkedIn Inscreva-se no Canal Forbes Pitch, no Telegram, para saber tudo sobre empreendedorismo. Baixe o app da Forbes Brasil na Play Store e na App Store. Tenha também a Forbes no Google Notícias. Copyright Forbes Brasil. Todos os direitos reservados. É proibida a reprodução, total ou parcial, do conteúdo desta página em qualquer meio de comunicação, impresso ou digital, sem prévia autorização, por escrito, da Forbes Brasil ([email protected]). Navegação de Post Estudo inédito lista as 100 edtechs mais inovadoras da América Latina IGTI subsidia cursos de pós-graduação em tecnologia e inovação coronavírus crise economia educação Emprego FMI FORBES ForbesMoney Fundo Monetário Internacional Fundo Monetário Internacional (FMI) investimento Kristalina Georgieva pandemia pobreza Reuters saúde Tecnologia vírus

article_url: https://forbes.com.br/forbes-money/2020/06/fmi-afirma-que-us-10-trilhoes-foram-gastos-contra-pandemia-de-coronavirus/