1 de 1 Crianças caminham em um píer na comunidade Santa Luzia, nas regiões ribeirinhas da cidade de Portel, na ilha de Marajó, no Pará, na foz do rio Amazonas, no dia 4 de dezembro. — Foto: Eraldo Peres/AP Crianças caminham em um píer na comunidade Santa Luzia, nas regiões ribeirinhas da cidade de Portel, na ilha de Marajó, no Pará, na foz do rio Amazonas, no dia 4 de dezembro. — Foto: Eraldo Peres/AP A taxa de transmissão (Rt) do novo coronavírus (Sars-CoV-2) no Brasil está em 1,13, aponta o monitoramento semanal do Imperial College de Londres, no Reino Unido, divulgados nesta terça (15). O dado significa que cada 100 pessoas com o vírus no país infectam outras 113. Pela margem de erro das estatísticas, essa taxa pode ser maior (Rt de até 1,21) ou menor (Rt de 1,03). Nesses cenários, cada 100 pessoas com o vírus infectariam outras 121 ou 103, respectivamente. A estimativa é para a semana que começou na segunda (14). O índice é 0,01 menor do que o da semana passada. Os cientistas apontam que a notificação de mortes e casos no Brasil está mudando; os resultados devem ser interpretados com cautela. Em novembro, a taxa de transmissão chegou a 1,30, a maior desde o fim de maio. Simbolizado por Rt, o ritmo de contágio é um número que traduz o potencial de propagação de um vírus: quando ele é superior a 1, cada infectado transmite a doença para mais de uma pessoa e a doença avança. Média móvel de mortes tem alta No sábado (12), a média móvel de casos no Brasil nos 7 dias anteriores ficou em 43.414 novos diagnósticos por dia, a maior desde 17 de agosto. Desde o início da pandemia, 6.929.409 brasileiros já tiveram ou têm o novo coronavírus; 181.939 pessoas morreram pela Covid-19. O número de mortes é o segundo maior do mundo – atrás apenas dos Estados Unidos, que têm mais de 300 mil óbitos. VÍDEOS: novidades sobre as vacinas 200 vídeos

article_url: https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/12/15/taxa-de-transmissao-da-covid-19-esta-em-113-no-brasil-aponta-imperial-college.ghtml