PUBLICIDADE É #FAKE que pandemia do novo coronavírus é uma farsa e que se assemelha a uma temporada ruim de gripe Mensagem viral reúne uma série de declarações infundadas feitas por patologista. Especialistas e entidades dizem que as afirmações são totalmente falsas Roney Domingos, G1 10/12/2020 - 20:32 / Atualizado em 10/12/2020 - 20:46 É #FAKE que pandemia do novo coronavírus é uma farsa e que se assemelha a uma temporada ruim de gripe Foto: Reprodução Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE Circula pelas redes sociais um vídeo em que o patologista canadense Roger Hodkinson afirma que a pandemia do novo coronavírus é a maior farsa já perpetrada contra um público inocente e que ela se assemelha a uma temporada ruim de gripe. As afirmações são #FAKE. Procurado pelo G1, Hodkinson confirma as declarações e diz que não irá se retratar. Especialistas e entidades, porém, são unânimes ao refutar as declarações do médico. Professora associada da Escola de Enfermagem da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), doutora em epidemiologia e membro do Comitê de Enfrentamento à Covid-19, Mariur Gomes Beghetto afirma que a pandemia é real, é fato, é dado. Ela não atinge exclusivamente, como sugere o áudio, pessoas de grupos específicos de risco, os portadores de doença crônica descompensada, os idosos, esses que sabidamente têm maior risco de complicações e de óbitos. Tanto que a gente tem casos de doença grave e inclusive de óbito em pessoas jovens e hígidas. Ela complementa: Assim como tem gente que nega que o homem tenha ido à Lua e várias outras coisas, tem gente que vai continuar negando a ciência. Isso é um movimento global, isso não é um movimento que tem só aqui no Brasil, lamentavelmente, e isso é totalmente contraproducente. Lamentamos inclusive que haja alguns cientistas, e alguns cientistas da área da saúde, incluindo a medicina, que têm todo esse negacionismo, apesar dos fatos, da documentação ampla da epidemiologia. Não é à toa que os Estados Unidos é o epicentro da pandemia hoje em dia por conta dessa cultura maciça que se criou relacionada a negar que a doença exista, que ela é transmissível, que ela é rapidamente transmissível. Além de dizer que a pandemia é uma farsa, Hodkinson afirma que ela deve ser pensada como nada mais que uma temporada ruim de gripe. Isso também não é verdade. Apenas no Canadá, país natal e onde vive o médico, a gripe causa aproximadamente 12 mil hospitalizações e 3,5 mil mortes por ano. Já a Covid-19 perfaz, apenas até o momento, um total de 429 mil casos confirmados e quase 13 mil mortes. A Covid-19 não é uma farsa nem uma gripe forte, como dito. Trata-se de uma doença causada por um vírus novo e que é mais letal do que a gripe, com manifestações que podem ser duradouras, não somente respiratórias, diz o infectologista Leonardo Weissmann, consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia. PUBLICIDADE Hodkinson afirma ainda que nenhuma ação é necessária além do que sempre foi feito, quando, ao pegar uma gripe, a pessoa fica em casa, toma uma sopa de frango, deixa de visitar os avós e decide quando voltar ao trabalho. Ele recomenda apenas proteger os vulneráveis. A doutora em epidemiologia Mariur Gomes Beghetto refuta totalmente a fala: Isso que ele sugere, que seria o distanciamento social seletivo, só dos grupos de risco, que foi uma coisa que alguns governos no início da pandemia falaram, também não se aplica. Alguns de fato vão cursar com uma doença leve e alguns vão cursar com ela com uma manifestação um pouco mais moderada, um pouco mais do que isso que ele fala, de tomar canja de galinha. Outros vão cursar com uma doença grave e outros vão cursar com uma doença gravíssima. Além de que uma parcela importante da população está morrendo já em decorrência disso. Hodkinson sustenta que máscaras são completamente inúteis e que não existe evidência alguma de sua efetividade. Ele acrescenta que o distanciamento social também é inútil porque a Covid-19 se dissemina por aerossol, que percorre cerca de 30 metros até cair. Enfatiza que testes positivos não significam uma infecção clínica. PUBLICIDADE Ele afirma ainda que, em algumas cidades do Canadá, há uma manipulação em curso, que tem à frente o diretor geral de saúde da província de Alberta. O serviço de saúde de Alberta rebate a fala e reitera que a ciência deve se sobrepor. Recomenda enfaticamente que todos os habitantes sigam as diretrizes de saúde pública e respeitem os regulamentos locais em relação ao distanciamento físico, uso de máscaras, autoisolamento e protocolos de teste Covid-19 para limitar a transmissão do vírus. Weissmann, consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia, refuta toda a teoria de Hodkinson. Outra afirmação falsa é dizer que as máscaras e o distanciamento físico são inúteis. Já está demonstrado cientificamente que o uso correto delas por todas as pessoas, além de as pessoas ficarem mais de um metro longe umas das outras, diminui a propagação do vírus, diz O Fato ou Fake já desmentiu várias mensagens falsas sobre máscaras, como uma dizendo que elas são inócuas. Também já desmentiu uma mensagem atribuída a um neurocientista britânico dizendo que o distanciamento social é inútil. O médico canadense recomenda oferecer aos idosos e a todos que estão sob seus cuidados em asilos vitamina D3 todos os dias, que, segundo ele, vem demonstrando diminuir drasticamente as chances de infecção e reduzindo a quase zero os casos de morte. Trata-se de outra alegação já desmentida pelo Fato ou Fake. PUBLICIDADE Existem estudos que sugerem que a vitamina D pode ajudar no combate ao coronavírus, mas nada é conclusivo, explicam os médicos. E é falso que o uso reduza a quase zero o risco de morte. A vitamina D, chamada popularmente de “vitamina do sol”, por ser estimulada pela exposição solar, tem várias funções no organismo. Ajuda na saúde dos dentes e dos ossos e também a regular níveis de insulina. Entretanto, é prematuro associá-la a uma proteção máxima da Covid-19. O mesmo se dá quando se argumenta que locais quentes têm menos casos e óbitos. O áudio em que Hodkinson dá as declarações falsas foi gravado em novembro durante teleconferência na Câmara Municipal de Edmonton, capital de Alberta, no Canadá. O serviço de saúde de Alberta esclarece, entretanto, que ele não tem filiação formal e não é funcionário do serviço. Na mensagem falsa que circula na internet, o médico é anunciado como presidente do Royal College of Physicians  exames do tipo PCR são capazes de detectar genoma do vírus, que só aumenta quando o vírus se multiplica em alguém infectado; e o papel da vitamina D na infecção ainda não foi totalmente esclarecido. Saiba mais Fato ou Fake Veja o que é #FATO ou #FAKE nas declarações dos candidatos à Prefeitura do Rio na 2ª semana de campanha do 2º turno Fato ou Fake Veja o que é #FATO ou #FAKE nas declarações dos candidatos à Prefeitura de SP na 2ª semana de campanha do 2º turno Fato ou Fake É #FAKE que candidata a vereadora em Curitiba teve o dobro de votos, mas fraude alterou número conquistado Fato ou Fake É #FAKE que vídeo mostre votos de uma mesma zona eleitoral aparecendo de forma divergente no aplicativo do TSE e no boletim de urna Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Ministro da Justiça aciona PF para investigar sociólogo que fez outdoor com críticas a Bolsonaro em Palmas Daniel Gullino 2. Planalto omitiu morte de auxiliar direto de Bolsonaro por Covid-19 Jussara Soares e Julia Lindner 3. Com aval de Bolsonaro, Congresso permite perdão de R$ 1,4 bi em dívidas de igrejas Bruno Góes e Paulo Cappelli 4. Petrobras aprova nome de militar para comandar estatal, mas indicação ainda precisa de aval de acionistas Bruno Rosa 5. Polícia investiga morte do enteado de 4 anos do vereador Dr. Jairinho Paolla Serra Mais de Fato ou Fake Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/fato-ou-fake/e-fake-que-pandemia-do-novo-coronavirus-uma-farsa-que-se-assemelha-uma-temporada-ruim-de-gripe-24791529