1 min Anvisa diz que decisão de suspender os testes da Coronavac foi técnica e baseada na falta de informações O diretor-presidente da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), Antonio Barra Torres, disse nesta terça-feira (10) que a decisão de suspender os testes da vacina CoronaVac foi técnica e baseada no fato de que as informações repassadas pelo Instituto Butantan eram insuficientes e “incompletas”. A CoronaVac é desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac. O governo de São Paulo acordou a compra de 46 milhões de doses e a produção do imunizante pelo Instituto Butantan, que também coordena os testes no Brasil. Após a suspensão, o presidente Jair Bolsonaro comemorou o que considerou uma vitória sobre João Doria, governador de São Paulo. A causa morte do voluntário da CoronaVac foi suicídio. A informação foi divulgada pelo UOL e pelo jornal O Estado de S. Paulo e confirmada pela TV Globo no início da tarde desta terça. REAÇÃO POLÍTICA: Suspensão de testes da CoronaVac gera repercussão no meio político VALDO CRUZ: Até aliados consideram que Bolsonaro erra ao politizar vacina BOLSONARO COMEMORA: Presidente celebrou suspensão: Mais uma que Bolsonaro ganha BUTANTAN: Instituto diz que é impossível vacina ter relação com morte de voluntário Polêmica sobre envio de dados O diretor-presidente da Anvisa disse que ainda aguarda dados completos e que a suspensão está mantida até que todas as informações sejam prestadas. Torres afirmou que os testes só serão retomados após uma análise do caso por um comitê internacional independente de segurança. Documentos claros, precisos e completos precisam ser enviados a nós, o que não aconteceu, disse Torres. O que recebemos ontem não nos dava nenhuma outra alternativa. Mais cedo, o diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, afirmou que todos os dados foram fornecidos à Anvisa. “O efeito adverso grave (...) não tem relação com a vacina. Não podemos dar detalhes a vocês porque isso envolve sigilo. (...) O que eu afirmo a vocês é que esses dados estão todos nas mãos da Anvisa, estão todos fornecidos à Anvisa” - Dimas Covas, diretor do Instituto Butantan Informação sobre o suicídio Durante a entrevista nesta tarde de terça, o diretor-presidente da Anvisa foi perguntado se o Butantan informou que a causa da morte do voluntário foi suicídio. Objetivamente, não havia essa informação (sobre o suicídio) dentre as que recebemos ontem. Quanto a questão de ouvir ou não o Instituto Butantan, não é atribuição da agência tomar essa decisão - Antonio Barra Torres, diretor-presidente da Anvisa Torres afirmou que não era função da Anvisa procurar novamente o Butantan, e que as informações completas precisam ser enviadas pelos canais oficiais por um comitê independente. O diretor-presidente da Anvisa citou como exemplo o trâmite realizado pelos desenvolvedores da vacina de Oxford, que acionaram o comitê e teriam enviado os dados de forma completa para reverter a suspensão adotada em setembro. 6 min ‘Vacina virou um grande negócio político’, diz infectologista Árbitro e disputa política O diretor-presidente da Anvisa ressaltou ainda que a agência não é parceira de nenhum desenvolvedor laboratório ou instituto, mas, sim, o árbitro na análise dos procedimentos. A imagem que coloco é a do árbitro entre aquilo que foi feito certo e ao arrepio da norma e emite seu juízo de valor, afirmou Torres. Sobre a alegação do Instituto Butantan de que a suspensão dos testes causou estranheza, o presidente da Anvisa argumentou que se trata de uma obrigação da agência paralisar os procedimentos na ausência de informações completas sobre eventos adversos. Quem se surpreende com uma decisão tomada por nós está se surpreendendo com algo que é óbvio. É nosso dever tomar decisões, não tomar é prevaricação. Não faremos. Iremos decidir, no momento certo, na hora certa, diante de documentos que nos respaldem, ou na ausência deles conforme aconteceu ontem, disse Torres. Torres não quis comentar as declarações do presidente Bolsonaro, em uma rede social, de que o episódio da suspensão dos testes é mais um em que Jair Bolsonaro ganha”. Desde o início da pandemia, Bolsonaro tem divergido do governador de São Paulo, João Doria, a quem o Instituto Butantan, vinculado à Secretaria de Saúde de São Paulo, é subordinado. Não teceremos comentários sobre questões políticas. O que o cidadão não precisa hoje é de uma Anvisa contaminada por questões políticas - Antônio Barra Torres 12 min Anvisa suspende temporariamente teste da vacina CoronaVac, que será produzida no Butantan Histórico da interrupção A Coronavac é uma das quatro candidatas a vacina contra o novo coronavírus (Sars-CoV-2) que estão sendo testadas no Brasil. O governo de São Paulo firmou acordo com o laboratório chinês Sinovac para compra de 46 milhões de doses e para transferência de tecnologia para o Instituto Butantan. De acordo com a Anvisa, a interrupção foi determinada nesta segunda-feira (9) por causa de um evento adverso grave. Ainda na noite de segunda-feira, o diretor do Butantan, Dimas Covas, disse em entrevista à TV Cultura estranhar a decisão da Anvisa e afirmou que o evento adverso, um óbito, não está relacionado com a vacina. Ataque cibernético e atrasos A Anvisa afirmou que o evento adverso, que na verdade trata-se da morte do voluntário, ocorreu em 29 de outubro e foi notificada dentro do prazo. O comunicado foi enviado em 6 de novembro, mas não foi recebido por causa de ataques cibernéticos que afetaram sistemas do governo federal. Ainda segundo a Anvisa, em 9 de novembro a agência recebeu, às 18h, uma segunda comunicação do Instituto Butantan. Pouco tempo depois, após reunir um corpo de especialistas, às 20h47 a Anvisa enviou comunicado para o instituto determinando a suspensão do estudo. 3 min Morte de voluntário da Coronavac foi suicídio, diz IML VÍDEOS: novidades sobre as vacinas contra a Covid 200 vídeos

article_url: https://g1.globo.com/bemestar/vacina/noticia/2020/11/10/anvisa-presta-esclarecimentos-sobre-suspensao-dos-testes-da-coronavac.ghtml