PUBLICIDADE CoronaVac: China, Indonésia e Turquia não pararam testes após suspensão da Anvisa Sinovac reitera que confia na vacina e que incidente no Brasil não tem relação com imunizante que produz O Globo 11/11/2020 - 13:38 / Atualizado em 11/11/2020 - 14:51 Amostras do imunizante que está sendo desenvolvido pela Sinovac Biotech, com sede em Pequim, na China Foto: Thomas Peter / Reuters Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO - O Brasil foi o único dos três países - além da China - que sediam os testes clínicos da CoronaVac a suspendê-los. Nesta terça-feira, a farmacêutica estatal da Indonésia anunciou que os procedimentos seguem normalmente no país. Segundo a BBC, não há informações de que a Turquia tenha suspendido os estudos. Mourão:Discussão sobre vacina está toda politizada Nesta segunda-feira, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) anunciou que os estudos com a vacina chinesa seriam suspensos após um “evento adverso grave” durante a fase de testes. O evento grave informado na nota da Anvisa foi a morte de um voluntário. Mas, segundo boletim de ocorrência registrado em São Paulo, o óbito não tinha relação com os ensaios, deu-se em decorrência de um suicídio. Após avaliar os novos dados apresentados, a agência autorizou, nesta quarta-feira, a retomada dos ensaios no Brasil. No dia seguinte à suspensão pela Anvisa, nesta terça-feira, a farmacêutica estatal da Indonésia, Bio Farma, declarou que os ensaios clínicos não foram e nem devem ser interrompidos no país, mesmo após o anúncio do Brasil. A declaração foi dada por Edwin G. Pringadi, porta-voz da empresa que se juntou à Sinovac, a farmacêiutica chinesa, para conduzir os testes em cerca de 1.600 voluntários na província de Java Ocidental. Na China, confiança na vacina A Sinovac reitera que confia na vacina e que o incidente no Brasil não tem relação com o imunizante que produz. A farmacêutica acrescentou que o episódio não não alterou a distribuição da vacina na China, onde milhares de pessoas já foram inoculadas. Entenda:Para o Brasil, vacina é política doméstica. Para China, o jogo é geopolítico — Nós notamos que o parceiro de cooperação da Sinovac no Brasil, o Instituto Butantan, disse no dia 10 de novembro que este caso não tem nada a ver com a vacina, que as autoridades brasileiras estão investigando o assunto e a Sinovac continuará em contato com o lado brasileiro. Nós esperamos que ninguém tire conclusões apressadas antes de conhecer toda a situação — disse Wang Wenbin, porta-voz do Ministério das Relaçoes Exteriores chinês nesta quarta-feira. Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Ministro da Justiça aciona PF para investigar sociólogo que fez outdoor com críticas a Bolsonaro em Palmas Daniel Gullino 2. Planalto omitiu morte de auxiliar direto de Bolsonaro por Covid-19 Jussara Soares e Julia Lindner 3. Com aval de Bolsonaro, Congresso permite perdão de R$ 1,4 bi em dívidas de igrejas Bruno Góes e Paulo Cappelli 4. Petrobras aprova nome de militar para comandar estatal, mas indicação ainda precisa de aval de acionistas Bruno Rosa 5. Polícia investiga morte do enteado de 4 anos do vereador Dr. Jairinho Paolla Serra Mais de Sociedade Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/sociedade/coronavac-china-indonesia-turquia-nao-pararam-testes-apos-suspensao-da-anvisa-24740420