Conteúdo publicado há 5 meses Governo de SP assina contrato para ter 46 milhões de doses da CoronaVac 00:00 Felipe Pereira, Andréia Martins e Rafael Bragança Em São Paulo 30/09/2020 12h55 O governador de São Paulo João Doria (PSDB) assinou o contrato do governo estadual com o laboratório chinês Sinovac para o fornecimento do primeiro lote da CoronaVac, vacina contra a covid-19 desenvolvida pelo Instituto Butantan em parceria com os chineses. Segundo o acordo, São Paulo receberá 46 milhões de doses até dezembro. O contrato foi assinado durante entrevista coletiva no Palácio dos Bandeirantes, em São Paulo. Além de Doria, o diretor do Butantan, Dimas Covas, e Weining Meng, vice-presidente mundial do Sinovac, também assinaram o documento. O momento foi considerado histórico pelo governador. Relacionadas Butantã amplia testes de vacina contra covid para mais 4 mil voluntários Covid: Banco Mundial quer aprovar financiamento de US$ 12 bi para vacina Moderna: vacina experimental contra covid apresenta boa resposta em idoso Doria disse que a intenção é começar a campanha de vacinação para profissionais da saúde no estado em 15 de dezembro. Mas, para isto ser possível, a CoronaVac precisa da aprovação da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). Vamos assinar aqui o contrato de fornecimento dessas 46 milhões de doses da vacina e também a transferência dessa tecnologia do Sinovac para o Instituto Butantan, que muito em breve estará produzindo a vacina aqui na nova fábrica da vacina do Butantan, declarou Doria pouco antes da assinatura. Das 46 milhões de doses, seis milhões virão da China prontas e as outras 40 milhões serão produzidas em São Paulo pelo Butantan. Há também um entendimento para o fornecimento de outras 14 milhões de doses no ano que vem. Para ficar imunizado, cada indivíduo precisa de duas doses que são aplicadas num intervalo de duas semanas. O contrato garante o fornecimento das 46 milhões de doses agora para dezembro e [existe entendimento de] mais 14 milhões de doses até fevereiro de 2021, totalizando assim 60 milhões de doses contra a covid-19, completou o governador sobre o contrato assinado no valor de US$ 90 milhões (cerca de R$ 505 milhões). Já o vice-presidente mundial do Sinovac afirmou que a intenção do laboratório chinês é que a vacina produzida em parceria com o Butantan traga de volta à normalidade não só a população de São Paulo, mas de todo o país. O estado tem medidas de restrição em vigor por causa da pandemia do novo coronavírus desde março. Trabalhando junto com o Butantan nosso alvo é simples: trazer vacinas suficientes ao Brasil. Uma vacina acessível para beneficiar todo mundo no país. Esperamos no futuro, junto com a nossa vacina há outras contribuições, permitir que as pessoas voltem à vida normal, tirem as máscaras e tenham uma vida mais feliz, disse Meng. A CoronaVac ainda não tem um acordo fechado para fornecimento do imunizante pelo SUS (Sistema Único de Saúde), mas o governo paulista acredita na concretização das negociações junto ao Ministério da Saúde. Não vejo razão para que o ministro da Saúde não atue nesse sentido, disse Doria, que conta com a ajuda financeira do governo federal para trazer as 14 milhões de doses adicionais até fevereiro. No entanto, o governador antecipou que, em caso de negativa do Ministério da Saúde, o próprio estado arcará com os custos de todas as 60 milhões de doses. Vacina segura Apesar de ainda não ter concluído no Brasil os testes de fase 3, que asseguram a eficácia da vacina, a CoronaVac já se mostrou segura em testes de fases anteriores, de acordo com os representantes dos laboratórios que participaram da coletiva. Na China, mais de 50 mil voluntários foram testados e apenas 5,36% apresentaram efeitos adversos. No Brasil, os estudos da fase 3 devem ter participação de 13 mil voluntários. Segundo Dimas Covas, até agora já são 7 mil pessoas vacinadas com a CoronaVac no país. O cronograma é terminar esta etapa em 15 de outubro e submeter os dados à Anvisa. A agência deve acelerar a análise e o diretor do Butantan trabalha com a previsão de que o parecer seja concluído até novembro. Esperamos que até o final de novembro esses dados estejam disponíveis para permitir o registro da vacina, afirmou Dimas Covas. CoronaVac pode ser mais barata O representante do Sinovac lembrou que a produção no próprio país, feita pelo Butantan, pode ajudar a baratear o imunizante. O Brasil é um país grande, tem uma população de 200 milhões de habitantes, precisa de bastante vacina e com uma produção local consegue fazer isso, deixando o preço mais acessível, afirmou Meng. As mais lidas agora Na contramão de Queiroga, Bolsonaro se diz feliz por protestos contra isolamento Mega-Sena tem prêmio de R$ 38,7 milhões hoje; veja os números sorteados Charlatão que empurra vermífugo é corresponsável pelos recordes da covid Notícias Saúde PUBLICIDADE Em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/09/30/governo-de-sp-assina-contrato-para-ter-46-milhoes-de-doses-da-coronavac.htm