Conteúdo publicado há 4 meses Doria anuncia 1º lote de 120 mil doses de vacina para 20 de novembro 00:00 Fábio de Mello Castanho e Felipe Pereira Do UOL, em São Paulo 09/11/2020 12h37Atualizada em 10/11/2020 15h26 Erramos: este conteúdo foi alterado Resumo da notícia Governador promete 120 mil doses da CoronaVac até 20 de novembro CoronaVac está na fase 3 de testes, que não tem data para terminar Doses só poderão ser aplicadas se vacina for aprovada pela Anvisa Até 30 de dezembro, SP espera 6 milhões de doses do imunizante O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), anunciou hoje que as primeiras 120 mil doses da vacina Coronavac chegarão no dia 20 de novembro ao estado. Segundo o governador, são esperadas até o dia 30 de dezembro um total de 6 milhões de doses do imunizante utilizado contra o novo coronavírus. A Coronavac está na fase 3 de testes, a última para comprovar sua eficácia, mas ainda não tem data para terminar. A aplicação das doses — que chegam prontas — também depende da aprovação da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). Em caso de reprovação, esses 6 milhões de doses não poderão ser aplicadas. Relacionadas Como a CoronaVac chegará a São Paulo Pfizer diz que análise inicial mostra que vacina de covid-19 é 90% eficaz Governo federal prometeu recurso ao Butantan e não viabilizou, diz Doria A vacina só será levada a público após autorização final [da Anvisa], reiterou o governador. Essa data está confirmada. A Anvisa já havia autorizado [a importação], disse Doria. Agora, autoridades sanitárias da China deram autorização para importação pelo instituto Butantan. As vacinas que chegarão até o final de dezembro fazem parte das 46 milhões de doses compradas pelo governo de São Paulo. As primeiras 6 milhões de doses chegam prontas da China e ficarão armazenadas sob responsabilidade do Instituto Butantan. Por questões de segurança, o estado não informa onde as unidades serão armazenadas. Em relação ao restante das vacinas, São Paulo receberá os insumos e técnicos do Instituto Butantan vão processar a CoronaVac nos laboratórios nacionais. O diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, declarou que o primeiro lote de insumos está previsto para chegar em 27 de novembro. A produção, segundo ele, começará 48 horas depois da chegada da matéria-prima. O carregamento será suficiente para fabricar 1,2 milhão de vacinas. A aquisição das 46 milhões de vacinas custou US$ 90 milhões (cerca de R$ 479 milhões). Fábrica Além da chegada da CoronaVac, que é produzida em parceria com a farmacêutica chinesa Sinovac, Doria informou que as obras da fábrica de 10 mil m² para a produção da Coronavac começaram no dia 2 de novembro. Segundo o governador, a capacidade de produção da unidade será de 100 milhões de doses da vacina contra o novo coronavírus. No futuro, a instalação poderá produzir outros imunizantes. É uma instalação que já existia, está sendo remodulada. E ali teremos a produção da vacina no Brasil. A previsão é de 10 meses de obra e a fábrica estará pronta em setembro de 2021. João Doria Com a previsão de conclusão das obras até setembro de 2021, a produção local das doses só será possível a partir de 2022. Até lá, o Butantan receberá doses prontas da China ou matérias-primas para finalizar a produção no país. A fase de produção no Brasil envolve da formulação ao envase e à rotulagem. Os 40 milhões de doses não serão feitos nesta fábrica, mas em outras unidades do Instituto Butantan. Por este motivo, as obras não interferem no calendário de produção das vacinas. A reforma da fábrica do Butantan está estimada em R$ 160 milhões, e boa parte dos recursos virá de doações privadas. Errata: o texto foi atualizado Versão anterior deste texto informava incorretamente a data de chegada do primeiro lote de insumos. A informação foi corrigida. As mais lidas agora Na contramão de Queiroga, Bolsonaro se diz feliz por protestos contra isolamento Mega-Sena tem prêmio de R$ 38,7 milhões hoje; veja os números sorteados Recorde da pandemia: novo chefe da Saúde se queima antes da posse Notícias Saúde PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/11/09/doria-entrevista-coronavac.htm