Editor crítico à Ancine hospeda texto que baseou ataques de Bolsonaro Para fundador da editora catarinense Estudos Nacionais, governo tem o direito de escolher entre bons e ruins compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link Tom Cavalcante em cena da série Dra. Darci, da Multishow, que está em lista que deu base a falas de Bolsonaro contra a Ancine - Divulgação 20.jul.2019 às 21h43 Edição Impressa Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte São Paulo “O que eu sei é que há preconceito com filmes que não expressam ideias da esquerda”, diz Cristian Derosa, um dos fundadores da Estudos Nacionais, editora catarinense de perfil conservador alinhada à ideia do presidente Jair Bolsonaro de que a Ancine deveria ter um filtro na aprovação de projetos. O site da editora publicou documento criticando uma lista de produções audiovisuais que receberam recursos da agência, entre eles a série “Me Chama de Bruna”, da Fox, inspirada na história de Bruna Surfistinha. Na quinta (18), Bolsonaro disse que não poderia admitir “que, com dinheiro público, se façam filmes como o da Bruna Surfistinha”. O documento que serviu de base à investida de Bolsonaro contra a Ancine (Agência Nacional do Cinema) nesta semana é assinado pelo Movimento Brasil 2100 Cultura, do qual não se encontram registros na internet. Segundo o presidente, “se não puder ter filtro”, a Ancine será extinta ou privatizada. Por decreto, Bolsonaro transferiu o Conselho Superior de Cinema da pasta da Cidadania para a da Casa Civil. Segundo o governo, a medida visa “fortalecer a articulação e fomentar políticas públicas” na área. Derosa afirma que conhece os autores do documento visto pelo presidente, porém, até o fechamento desta edição, não os nomeou e nem passou o contato de um porta-voz. “Olha, acho que não”, restringiu-se a dizer ao ser questionado se os autores moravam em Florianópolis, onde a editora funciona. Assim como o presidente, Derosa diz que não assistiu ao filme “Bruna Surfistinha” nem à série “Me Chama de Bruna”, mas que é contrário ao fomento com recurso público de conteúdos sobre prostituição ou que não representem os “valores da família brasileira”. O documento que aparece no site em artigo do último dia 16, intitulado “TransCine: Ancine Aprova R$ 3 Milhões para Reality Trans na TV”, lista produções sobre questões ambientais, escravidão, prostituição e questões de gênero. A lista é precedida pela frase: “Algumas produções aprovadas que não deviam ter sido aprovadas ultrapassam 38 milhões de reais”. Ancine fomentou ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar Entre os elencados está “A Pedra do Sino”, longa de ficção sobre movimentos que lutaram pela independência do Brasil e a abolição da escravatura —financiado com R$1,15 milhão pela Ancine. Também está “A Amazônia de Margaret Mee”, documentário sobre a botânica e artista britânica que estudou flores selvagens na Amazônia e que, em sua pesquisa, aponta que a floresta “está morrendo”, como descrito pelo projeto, beneficiado com R$ 3,1 milhões. Ainda estão na lista o filme “O Olho do Dragão” (R$ 98 mil), documentário que pretende retratar a polarização política no Brasil e compará-la a fenômenos pelo mundo, e “O Sol na Cabeça”, ficção baseada no livro de contos homônimo, best-seller de Geovani Martins (R$ 2,4 milhões). Até a “Dra. Darci”, com o comediante Tom Cavalcante, seria passível de censura. O documento traz informações que se espalham por diversos artigos publicados no site da Estudos Nacionais. Segundo Derosa, trata-se de uma editora fundada em 2016 e que tem como principal foco a produção de pensamentos alinhados a valores conservadores. Filmes como esses, diz Derosa, incomodam o eleitorado de Bolsonaro. “O governo tem todo o direito de escolher coisas que considera boas ou ruins.” Na Constituição, em seu capítulo quinto, consta: “a manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a informação, sob qualquer forma, processo ou veículo, não sofrerão qualquer restrição”. Derosa diz acreditar que a Ancine já tinha um filtro de esquerda estabelecido pelos governos anteriores ao de Bolsonaro, mas não soube citar uma restrição desta natureza nos últimos anos. Ele diz falar em nome da “maior parte da população brasileira”, que, segundo seu julgamento, discorda do financiamento de uma série como “Me Chama de Bruna”. A fala e a intenção de Bolsonaro de intervir na Ancine foram rechaçados por profissionais do audiovisual, como Kleber Mendonça Filho, vencedor do prêmio do júri em Cannes em maio, a atriz Deborah Secco, que interpretou Bruna Surfistinha em 2011, e o cineasta Cacá Diegues. compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados Jair Bolsonaro operação lava jato petrobras Petrolão Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2019/07/editor-critico-a-ancine-hospeda-texto-que-baseou-ataques-de-bolsonaro.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Relacionadas Vamos fechar a Ancine ou não?, pergunta Bolsonaro a simpatizantes Ele está cuidando demais do que não precisa, diz Surfistinha sobre Bolsonaro Bolsonaro nunca viu filme que criticou: Vou perder tempo com Bruna Surfistinha? Veja também Artes cênicas Compartilhar Veja os espetáculos em destaque e leia críticas teatrais Ícone fechar Veja os espetáculos em destaque e leia críticas teatrais multitela Compartilhar Confira quais são os destaques da televisão Ícone fechar Confira quais são os destaques da televisão

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2019/07/editor-critico-a-ancine-hospeda-texto-que-baseou-ataques-de-bolsonaro.shtml