Brasil começa a produzir vacina contra gripe A em outubro Compartilhe Versão para impressão 0 Comentários 11/08/2009 - 15:51 O Brasil recebeu nesta terça-feira os primeiros lotes da matéria-prima para a produção de vacinas contra a gripe A, que deve começar em outubro. Segundo o presidente da Fundação Butantan, Isaias Raw, responsável pela produção, o processo de elaboração da vacina para gripe comum é o mesmo, e será apenas preciso adaptá-lo ao novo vírus. Ele participou da comissão geral sobre o assunto realizada nesta terça-feira pela Câmara e avalia que o Brasil será pressionado para atender os países vizinhos, pois não há outra fábrica de vacinas contra gripe na América Latina. O Ministério da Saúde está negociando a importação de 17 milhões de doses da vacina, além do que poderá ser produzido no Butantan. Mas não podemos descuidar de nenhuma das gripes, ou teremos aumento da mortalidade com a gripe sazonal, e o problema não será este ano, mas nos próximos anos, disse Raw. O ministro da Saúde, José Gomes Temporão, também participou da comissão geral e criticou o pânico criado em torno da gripe A, alegando que o ministério está agindo de acordo com as orientações da Organização Mundial da Saúde (OMS) e a doença mata menos que a gripe comum. Temporão declarou que a saúde brasileira retardou ao máximo - por 80 dias - a entrada do vírus da gripe A no Brasil e que, neste segundo momento – com o vírus circulando em território nacional –, o atendimento médico-hospitalar tem recebido atenção do ministério. Câmara O presidente da Câmara, Michel Temer, conduziu os trabalhos e elogiou a eficiência do sistema de saúde brasileiro, principalmente o Ministério da Saúde e as secretarias estaduais. Ele destacou as providências tomadas pela Câmara, como colocar álcool gel nas entradas dos edifícios para limpeza das mãos, e colocar em alerta seu serviço de saúde para detectar possíveis afetados. Temer ressaltou que já foi acertada pelo primeiro-secretário da Câmara, Rafael Guerra (PSDB-MG), a aquisição do remédio adequado para o tratamento da nova gripe, com apoio do Ministério da Saúde. Na Câmara circulam diariamente 20 mil pessoas, e queremos estar preparados também para atender essa população, disse. Se seu navegador não puder executar o vídeo,  veja a descrição textual do conteúdo do vídeo desta matéria . Se preferir,  obtenha o vídeo  e salve-o em seu computador. O presidente Temer garantiu, em entrevista à Rádio Câmara, que o crédito suplementar para combater a gripe A terá urgência. O líder do PSDB, deputado José Anibal (SP), que propôs a comissão geral, sugeriu uma reunião dos líderes partidários para debater as ações que podem ser tomadas pela Câmara para ajudar na solução do problema. A Câmara pode ter uma atuação pontual para ajudar a resolver as questões pendentes, disse. Para ele, a sugestão de fortalecimento do Plano Nacional de Auto-Suficiência em vacinas pode ser uma resposta importante, inclusive com ações pontuais, como isenções à importação e recursos do orçamento. Mortes Segundo os dados apresentados pelo ministro Temporão, o Brasil registrou 192 mortes em decorrência da nova gripe, sendo a taxa de mortalidade de 0,09 a cada grupo de 100 mil habitantes, menor que a taxa de 0,14 dos Estados Unidos. Ele, no entanto, criticou a elaboração de rankings que posicionariam o Brasil em relação a outros países no número de mortos. Essa é uma análise bastante frágil. O número de óbitos deve ser considerado em relação à população, disse. José Gomes Temporão lembrou ainda que 43% dos pacientes com síndrome respiratória aguda grave causada pelo vírus H1N1 apresentam pelo menos um fator de risco. Entre os pacientes com gripe comum, 39% apresentam pelo menos um fator de risco envolvido. Encaixam-se no grupo de risco portadores de doenças respiratórias, gestantes, crianças menores de cinco anos, pacientes imunodeprimidos e cardiopatas. O ministro disse que, do total de mortes no Brasil, 28 foram de mulheres grávidas. Por outro lado, outras 107 gestantes foram curadas. Além disso, 30% das gestantes que morreram tinham pelo menos um fator de risco adicional, como hipertensão arterial, observou Temporão. Oferta do tratamento O ministro também respondeu a críticas relacionadas à disponibilidade do tratamento no País. Segundo ele, até o momento, o Ministério da Saúde entregou aos estados 392.621 kits de tratamento completo. No mesmo período, o Sistema Único de Saúde (SUS) identificou 28 mil casos de todos os tipos de gripe. É possível atender com folga a demanda. Até o fim deste mês, o ministério receberá mais 800 mil tratamentos, que estão sendo imediatamente entregues a estados e municípios. O medicamento é gratuito para todas as pessoas que necessitam, disse. Avalio como irresponsável a banalização do uso do medicamento, afirmou ainda o ministro. Medicamento alternativo Temporão explicou por que o Brasil não está usando o outro medicamento, além do Tamiflu, no tratamento da gripe A – o zanamivir, de nome comercial Relenza. Segundo ele, na época em que os medicamentos foram comprados, o zanamivir não tinha registro no País e agora está sendo guardado de forma estratégica, caso o Tamiflu deixe de ser eficaz. Além disso, o zanamivir é menos prático, pois deve ser aspirado oralmente. Continua: Deputados e secretários pedem aprovação da Emenda 29 Deputado cobra descentralização do tratamento da gripe A Especialistas criticam alarmismo em torno da doença Professora admite quebra de patente para tratamento da gripe Notícias relacionadas: Serviço médico orientará visitantes da Câmara sobre nova gripe Câmara desenvolverá ações para controlar a nova gripe Câmara aprova R$ 1,2 bi para áreas de enchente e combate à gripe A Reportagem - Noéli Nobre e Marcello Larcher Edição - Regina Céli Assumpção (Reprodução autorizada desde que contenha a assinatura Agência Câmara) Agência Câmara Tel. (61) 3216.1851/3216.1852 Fax. (61) 3216.1856 E-mail:agencia@camara.gov.br

article_url: https://www.camara.leg.br/noticias/131903-brasil-comeca-a-produzir-vacina-contra-gripe-a-em-outubro/