Notícias China aprova comercialização de vacina de dose única contra a gripe H1N1 A China aprovou a comercialização de uma vacina de dose única contra a gripe H1N1, fabricada pelo laboratório chinês Sinovac, uma oportunidade excelente para esta empresa iniciante se tornar conhecida no exterior. 3 set 2009 10h09 PEQUIM, China, 3 Set 2009 (AFP) - A China aprovou a comercialização de uma vacina de dose única contra a gripe H1N1, fabricada pelo laboratório chinês Sinovac, uma oportunidade excelente para esta empresa iniciante se tornar conhecida no exterior. saiba mais Mulher que morreu após vacina teve sintomas incomuns Lula escala emissário para pontes com Doria e governadores Carreata pró Bolsonaro acontece em Brasília Alemanha, França e Itália suspendem uso da vacina de Oxford A Autoridade Estatal de Alimentos e Medicamentos (SFDA) aprovou o registro da vacina contra a gripe A (H1N1) fabricada pelo laboratório chinês Sinovac, anunciou Zhang Wei, diretor da agência reguladora, em um breve comunicado. O conjunto de testes da vacina do Sinovac mostra que ela é muito segura, disse Zhang Wei. O Sinovac anunciou em meados de agosto o desenvolvimento de uma vacina contra a gripe suína de dose única, enquanto os grandes laboratórios ocidentais testam uma vacina de dose dupla. Não descobrimos efeitos negativos, é uma vacina saudável e segura, assegurou Yin Weidong, presidente do Sinovac, ao discursar na sede do grupo em Zhongguancun, um bairro de Pequim conhecido como o Vale do Sicílio chinês. O Sinovac, criado em 2001, anunciou resultados positivos de seus testes clínicos de vacinas de dose única em 1.600 pessoas. Os grandes laboratórios ocidentais iniciaram testes clínicos com vacinas de duas doses. O laboratório também participou nas pesquisas para lutar contra a pneumonia atípica Sars, que causou a morte de 800 pessoas no mundo, sendo 349 na China. A principal vantagem da vacina é sua eficácia com uma única aplicação, o que permite economizar as outras doses quando se sabe que a produção não será suficiente nos próximos meses. A Organização Mundial da Saúde (OMS) já advertiu que não haverá vacinas suficientes contra o vírus, que já provocou a morte de mais de 2.000 pessoas no mundo. Vários grandes laboratórios também admitiram que fabricarão menos vacinas contra a gripe H1N1 do que previam inicialmente, o que gera preocupação nos países que se preparam para um aumento de contágios com a chegada do inverno no hemisfério norte. A diretora geral da OMS, Margaret Chan, calculou em 900 milhões de doses a capacidade anual de produção mundial de vacinas contra a gripe, para uma população mundial de 6,8 bilhões de habitantes. Em julho, a OMS estimou que os grandes laboratórios poderiam produzir, a partir de meados de outubro, até 94 milhões de doses semanais, o que equivaleria a 4,8 bilhões de doses por ano. Mas em meados de agosto, a organização revisou para baixo o número, indicando que deveria ser dividido por dois e até por quatro, com uma capacidade de produção de 1,2 bilhão de doses anuais. Consultados pela AFP, os grandes laboratórios admitiram que o rendimento da cepa é menor do que o previsto. str/cn/fp Veja também: BPFron apreende fuzis de grosso calibre na BR 277, em Cascavel assistir BPFron apreende fuzis de grosso calibre na BR 277, em Cascavel Todos os direitos de reprodução e representação reservados. publicidade Recomendado para você Mundo Mulher que morreu após vacina teve sintomas incomuns Notícias Carreata pró Bolsonaro acontece em Brasília Coronavírus Lula escala emissário para pontes com Doria e governadores Saúde Alemanha, França e Itália suspendem uso da vacina de Oxford Notícias Médica vai recusar convite para Saúde, diz jornal Últimas notícias Coronavírus Doria busca agenda positiva e reduz ICMS Coronavírus Idosos são mais propensos à reinfecção pelo coronavírus, ... Coronavírus Para comprar vacinas, Saúde pode fazer tudo e até ... Coronavírus Governadores do Sul querem se unir para compra de ... Tecnologia Amazfit quer lançar produtos com monitor de pressão e ... Mais lidas do Terra Futebol Internacional Famílias de Di María e Marquinhos são sequestradas durante partida ... TV Triste ver artistas conseguirem sonhada fama só após a morte Flamengo Polícia investiga fraude em passaporte de Pedro, do Flamengo Carros e Motos Picape Duster Oroch de 170 cv vai assumir papel anti-Toro Entretenimento Por que Albert Einstein mostrou a língua para o mundo?

article_url: https://www.terra.com.br/noticias/china-aprova-comercializacao-de-vacina-de-dose-unica-contra-a-gripe-h1n1,a8ece9f6e80ea310VgnCLD200000bbcceb0aRCRD.html