INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que vacina contra H1N1 aplicada no Brasil é da Sinovac Por Jessica de Almeida | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 17.nov.2020 | 18h36 | Circula pelas redes sociais que a vacina contra H1N1 disponibilizada no Brasil é produzida pela farmacêutica chinesa Sinovac Biotech. A empresa fabrica a CoronaVac, vacina contra a Covid-19 que está na última etapa dos testes em humanos. Parte dos ensaios clínicos do imunizante ocorre em São Paulo, com a coordenação do Instituto Butantan. O texto sobre a vacina contra o H1N1 foi compartilhado pela deputada federal Sâmia Bomfim (PSOL-SP) e reproduzido por outros perfis. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “A vacina contra gripe e H1N1 que você toma é da Sinovac Biotech, que é chinesa! (…)” Texto em post do Facebook, que, até as 10h de 17 de novembro de 2020, tinha 353 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O Brasil não usa uma vacina da farmacêutica chinesa Sinovac Biotech para combater o H1N1. A Sinovac Biotech de fato produz um imunizante contra a H1N1, a Panflu, desde 2010, mas a Lupa solicitou, em 26 de outubro, usando a Lei de Acesso à Informação (LAI), a relação dos fabricantes do imunizante no Brasil. De acordo com o Ministério da Saúde, todas as doses administradas atualmente na campanha de vacinação contra H1N1 são produzidas pelo Instituto Butantan. O Butantan passou a fabricar a vacina em outubro de 2009, em parceria com a farmacêutica francesa Sanofi Pasteur. Neste ano, o ministério adquiriu 80 milhões de doses, todas elas fornecidas pelo instituto, numa transação que custou mais de R$ 1,2 bilhão. De acordo com o Ministério da Saúde, as vacinas são trivalentes, pois previnem também contra os vírus H3N2 e influenza B, além do H1N1. A composição do imunizante é determinada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) para o hemisfério sul. Após a detecção do vírus da gripe H1N1 em 2009, vários países começaram a corrida para desenvolver uma vacina contra o que na época foi chamado de gripe suína, segundo o Center for Health Security, departamento de saúde da Universidade Johns Hopkins, localizado nos Estados Unidos. Os primeiros imunizantes e os laboratórios responsáveis por eles, assim como os países que os aprovaram, estão tabelados no site da instituição. Na época, as autoridades reguladoras de cada país aprovaram, de acordo com suas vias regulatórias, vacinas produzidas em laboratórios de diversos países, entre eles a China, diz a OMS. No entanto, a dose aplicada na população brasileira é feita no Brasil. Em julho de 2009, o então ministro da Saúde, José Gomes Temporão, já anunciava em reuniões que o Instituto Butantan seria o possível produtor da vacina no país. A Lupa questionou a deputada Sâmia Bomfim sobre o erro no post original. A assessoria da parlamentar disse, por e-mail, que a informação divulgada está correta. “No dia 21 de outubro, dissemos que a vacina da H1N1 que hoje protege os brasileiros contra essa doença foi desenvolvida pela Sinovac Biotech. O laboratório chinês foi pioneiro no desenvolvimento dessa vacina que, inclusive, passou por todos os testes regulatórios da Anvisa. Atualmente, a vacina distribuída pelo SUS é produzida pelo Instituto Butantan”, diz o texto. “[A vacina contra H1N1 da Sinovac] tem registro da Anvisa” Texto em post do Facebook, que, até as 10h de 17 de novembro de 2020, tinha 353 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A assessoria de imprensa da Anvisa afirmou, por e-mail, que não há nenhuma vacina da Sinovac registrada no Brasil. A agência enviou ainda a lista de todos os produtos desse tipo válidos no Brasil contra H1N1 – nenhum deles é da empresa. Não há também nenhuma menção a registro ou compra de imunizantes fabricados pela Sinovac no Diário Oficial da União de 1º de janeiro de 2009 até 17 de novembro de 2020. As únicas referências à empresa apareceram este ano, por causa da vacina contra a Covid-19. Sobre esta afirmação, a assessoria da deputada Sâmia Bomfim disse à Lupa, por e-mail, que a informação “foi amplamente divulgada por importantes veículos de imprensa à época da nossa publicação”, como o Correio Braziliense, o portal Terra, a rádio Jovem Pan e a agência de notícias da Organização das Nações Unidas (ONU). No entanto, nenhuma delas menciona que a vacina tenha sido registrada pela Anvisa. Uma versão semelhante desse conteúdo também foi checada pelo Estadão Verifica. Atualização às 19h30 de 17 de novembro de 2020: Incluída a lista de vacinas contra H1N1 válidas no Brasil, fornecida pela Anvisa. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid Butantan China CoronaVac Covid-19 Facebook gripe suína h1n1 Instituto Butantan no facebook pandemia projeto de verificação projeto de verificação de notícias Sinovac vacina verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/11/17/verificamos-vacina-h1n1-sinovac/