São Bernardo avança para a Fase 3 da flexibilização; veja o mapa 26 de junho de 202026 de junho de 2020São Bernardo do CampoComentários desativados em São Bernardo avança para a Fase 3 da flexibilização; veja o mapa Atualizado às 20h19 Durante coletiva de imprensa realizada na tarde desta sexta-feira (26), o Governo de SP anunciou que parte da região metropolitana avançou para a Fase 3 do plano de flexibilização. ‣ Receba alertas de vagas em São Bernardo via Telegram Essa fase permite a reabertura, ainda que com restrições, de mais atividades econômicas, como bares, restaurantes e salões de beleza. A prefeitura de São Bernardo do Campo anunciou que vai estudar, em conjunto com os demais municípios da região do ABC, quais medidas adotar nos próximos dias. Vale destacar que, enquanto a Grande SP avançou na classificação, várias cidades do interior paulista foram rebaixadas para a Fase 1 devido ao aumento no número de casos do novo coronavírus. Abaixo, o mapa atualizado da flexibilização no Estado de SP divulgado hoje (26): SOBRE O MAPA Conheça o regramento para abertura dos estabelecimentos em cada uma das fases: Fase 1 – vermelha Na fase vermelha, ficam liberadas apenas as atividades consideradas essenciais. Fase 2 – laranja Na fase laranja, shoppings centers (com proibição de abertura das praças de alimentação), comércio de rua e serviços em geral podem funcionar com capacidade limitada a 20%, horário reduzido para quatro horas seguidas e adoção dos protocolos padrão e setoriais específicos. Fica proibida a abertura de bares e restaurantes para consumo local, salões de beleza e barbearias, academias de esportes em todas as modalidades e outras atividades que gerem aglomeração. Fase 3 – amarela Na fase amarela, shoppings centers (com proibição de abertura das praças de alimentação), comércio de rua e serviços em geral podem funcionar com capacidade a limitada 40%, horário reduzido para seis horas seguidas e adoção dos protocolos padrão e setoriais específicos. Adiciona-se à lista salões e barbearias, além de bares e restaurantes que estarão liberados apenas para atendimento ao ar livre. Academias e eventos que gerem aglomeração continuam com abertura suspensa. Fase 4 – verde Na fase verde, fica liberado o funcionamento de todos os estabelecimentos comerciais e de serviços, incluindo academias e praças de alimentação dos shoppings, desde que com capacidade limitada a 60% e adoção dos protocolos padrão e setoriais específicos. Ficam proibidos eventos que gerem aglomeração. Fase 5 – azul Retomada da economia dentro do chamado “novo normal”. Compartilhe! Tagged Economia, Flexibilização, Governo de SP, Prefeitura, Saúde

article_url: https://saobernardodocampo.info/43378/avanca-fase3-flexibilizacao/