PUBLICIDADE Voluntário da CoronaVac cometeu suicídio, diz boletim de ocorrência Episódio levou a Anvisa a suspender nesta segunda-feira os testes clínicos da vacina chinesa contra a Covid-19 Ana Letícia Leão e Silvia Amorim 10/11/2020 - 13:55 / Atualizado em 10/11/2020 - 15:53 A vacina chinesa está sendo testada em centros de pesquisa localizados em São Paulo, Brasília, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Rio Grande do Sul e Paraná Foto: Antonio Molina / Agência O Globo Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE SÃO PAULO - A morte de um profissional de saúde voluntário dos testes da CoronaVac para a Covid-19, em São Paulo, deu-se em decorrência de um suicídio. A informação consta em boletim de ocorrência registrado na capital paulista. O documento foi divulgado em primeira mão pela Globonews e confirmado pelo GLOBO nesta terça-feira. Veja: Laboratório chinês Sinovac e Butantan descartam relação entre morte e vacina O óbito levou a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) a suspender nesta segunda-feira à noite os testes clínicos da vacina em todo o país. A morte foi comunicada ao órgão na sexta-feira passada pelo Instituto Butantan, que comanda os testes no Brasil em parceria com o laboratório chinês Sinovac. Trata-se de um rapaz de 33 anos, morador de São Paulo. Suspensão: Anvisa interrompe testes da Coronavac após evento adverso grave O Butantan tomou conhecimento da morte do voluntário durante a checagem de rotina do estado de saúde de seus voluntários. Segundo o BO, o rapaz foi encontrado morto no banheiro em 29 de outubro. O caso citado foi registrado e é investigado como suicídio pelo 93º DP (Jaguaré). Exames periciais estão em andamento e mais detalhes não serão divulgados até a conclusão dos laudos técnicos para não atrapalhar as investigações informou nota da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo. Nesta manhã, o diretor do Butantan, Dimas Covas, disse que o óbito do voluntário não tinha qualquer relação com a vacina que está sendo testada. O episódio foi reportado à Anvisa como um evento adverso grave no curso da pesquisa. Mas para o Butantan não era motivo para a suspensão dos testes. A direção da Anvisa concede nesta tarde uma entrevista coletiva à imprensa para esclarecer as razões pelas quais decidiu pela suspensão preventiva dos testes. Por conta da politização que se instalou na corrida por uma vacina contra o novo coronavírus no país, a suspensão dos estudos da vacina do Butantan foi mais um episódio de embate entre o governo de São Paulo e o governo federal. Nesta manhã, o presidente Jair Bolsonaro comemorou a interrupção dos testes. O governador João Doria, se manifestou nas redes sociais nesta tarde. Anvisa é órgão técnico. Confio que testes com vacina do Butantan serão retomados de imediato, postou. PUBLICIDADE Saiba mais Sociedade Anvisa cobra transparência de dados sobre CoronaVac e diz que decisão da suspensão de testes foi técnica Sociedade PSDB diz que Bolsonaro comemorou morte de voluntário e que presidente parece estar do lado do vírus Sociedade Apesar de denúncias de má conduta sexual, três Papas deixaram arcebispo ascender na Igreja, mostra relatório Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Ministro da Justiça aciona PF para investigar sociólogo que fez outdoor com críticas a Bolsonaro em Palmas Daniel Gullino 2. Planalto omitiu morte de auxiliar direto de Bolsonaro por Covid-19 Jussara Soares e Julia Lindner 3. Com aval de Bolsonaro, Congresso permite perdão de R$ 1,4 bi em dívidas de igrejas Bruno Góes e Paulo Cappelli 4. Petrobras aprova nome de militar para comandar estatal, mas indicação ainda precisa de aval de acionistas Bruno Rosa 5. Polícia investiga morte do enteado de 4 anos do vereador Dr. Jairinho Paolla Serra Mais de Sociedade Ver mais Esta matéria não aceita mais comentários Os comentários são de responsabilidade exclusiva de seus autores e não representam a opinião deste site. Se achar algo que viole os termos de uso, denuncie. Leia as perguntas mais frequentes para saber o que é impróprio ou ilegal Perguntas mais frequentes • Termos de uso comentários Carregar mais comentários

article_url: https://oglobo.globo.com/sociedade/voluntario-da-coronavac-cometeu-suicidio-diz-boletim-de-ocorrencia-24738629