Conteúdo publicado há 4 meses Guerra da Vacina pode unir partidos de centro contra Bolsonaro em 2022 Presidente Jair Bolsonaro durante cerimônia em Brasília 00:00 Felipe Frazão Brasília 28/10/2020 13h00 Erramos: este conteúdo foi alterado Às vésperas das eleições municipais, os movimentos erráticos de Jair Bolsonaro (sem partido) têm sido classificados por partidos e personalidades do centro como mais um sinal de que, passadas as disputas de novembro, será necessário construir uma frente política com musculatura para enfrentar o presidente, em 2022, e encontrar um nome que personifique a oposição a ele. Enquanto Bolsonaro está em campanha pelo segundo mandato, porém, os protagonistas do chamado centro democrático ainda batem cabeça. Personalismo e interesses partidários são até agora obstáculos às articulações em torno de um nome que possa representar o grupo. Em busca de adesões, há até tentativas de negociar uma frente eclética. As conversas incluem PSDB, DEM, MDB, PSD, Podemos, Cidadania, PCdoB, PV, Rede, PDT e PSB. Os cinco últimos já fazem oposição no Congresso. Nada, porém, foi adiante. Segundo integrantes desses partidos, um dos motivos é que o PSDB tenta impor o nome do governador de São Paulo, João Doria, e o PDT, o do ex-ministro Ciro Gomes. O fortalecimento da democracia para permitir uma composição futura mais ampla de campos democráticos vai exigir capacidade de diálogo, de discernimento e humildade. Temos de administrar o contraditório, com menos radicalismo e mais entendimento, disse Doria ao Estadão, ao negar ser um entrave para a construção de um nome. O tucano se tornou o principal adversário de Bolsonaro. Sob pressão de seguidores nas redes sociais, o presidente afirmou que a vacina chinesa do Doria não seria comprada. Deixe a eleição de 2022 para outro momento, presidente, rebateu o governador. Ontem, Bolsonaro acusou Doria de aumentar impostos; o governador o chamou de desinformado. Apesar do estilo conflituoso do presidente, pesquisa da CNT (Confederação Nacional do Transporte) com o Instituto MDA, divulgada anteontem, mostrou que a atuação do governo na pandemia de covid-19 é aprovada por 57%. A concessão do auxílio emergencial alavancou a popularidade de Bolsonaro. O auxílio termina em dezembro e, na tentativa de garantir a continuidade dos repasses, o presidente busca tirar do papel o programa Renda Cidadã. Em entrevista ao programa Roda Viva, da TV Cultura, o marqueteiro João Santana chamou a atenção para essa guinada de Bolsonaro, que, segundo ele, quer deixar de ser o herói moral para ser o herói social. Precisamos construir um projeto alternativo a essa quadra de desmantelo. Isso exige que os homens públicos deixem suas diferenças de lado, afirmou Ciro Gomes, candidato derrotado na disputa de 2018 ao Planalto e nome anunciado para 2022. Para ele, essa construção não é fácil, mas absolutamente necessária para o Brasil. Nenhuma das conversas para a formação dessa frente de centro inclui o ex-ministro da Justiça Sérgio Moro, possível candidato em 2022. Mas, na visão de políticos que procuram levar adiante o plano contra o presidente, o ex-juiz quer criminalizar a política e faz voo solo. As informações são do jornal O Estado de S. Paulo. Errata: o texto foi atualizado Incialmente, o texto não citava o PCdoB no grupo de partidos de oposição ao governo. A informação foi corrigida. As mais lidas agora População denuncia corpos amontoados a céu aberto em cemitério de PE Mega-Sena acumula e sorteia R$ 45 milhões no próximo concurso Covid: Com 2.736 mortes em 24h, país bate média de 2.000 óbitos pela 1ª vez Governo Bolsonaro Notícias PUBLICIDADE Brasília - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/10/28/guerra-da-vacina-pode-unir-centro-contra-bolsonaro.htm