1 min Fiocruz diz que deve disponibilizar 30 milhões da vacina de Oxford em fevereiro A Fiocruz anunciou o cronograma de produção e distribuição da vacina da Universidade de Oxford. Os pesquisadores da Fiocruz trabalham em ritmo acelerado. Eles querem entregar à Anvisa, no início de dezembro, os primeiros resultados sobre a segurança e a eficácia da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford, na Inglaterra, e pela farmacêutica AstraZeneca. Segundo os coordenadores do estudo, os testes feitos em quase 60 mil voluntários em sete países têm se mostrado bastante consistentes, principalmente entre os idosos. O clima na Fiocruz é de cautela, mas também de muito otimismo. A expectativa dos pesquisadores é que a vacina seja aprovada em fevereiro do próximo ano e que esteja disponível para a população já em março. As doses serão produzidas no prédio onde máquinas e equipamentos já estão sendo instalados. Para ganhar tempo, a fabricação da vacina está prevista para começar em janeiro, antes mesmo da aprovação da Anvisa: 30 milhões de doses devem ser entregues até o fim de fevereiro; outras 70 milhões, até julho. A previsão é que mais 110 milhões de doses sejam produzidas no segundo semestre de 2021. O custo estimado é de US$ 3 por dose. “A Anvisa já nos sinalizou que eles vão fazer todo o esforço para que, em um mês, eles consigam então dar o resultado”, conta Rosane Cuber, vice-diretora de qualidade de Bio-Manguinhos. “O importante é que a gente tenha uma vacina com a segurança e eficácia comprovada para que ninguém tenha dúvida do produto que está sendo ministrado na nossa população”, diz Maurício Zuma, diretor de Bio-Manguinhos/Fiocruz. A Anvisa afirmou que, assim que receber um pedido de registro, vai dar total prioridade.

article_url: https://g1.globo.com/jornal-nacional/noticia/2020/11/04/fiocruz-anuncia-cronograma-de-producao-e-distribuicao-da-vacina-de-oxford.ghtml