Conteúdo publicado há 6 meses Merkel diz que pandemia vai piorar e que vacina é crucial para volta à normalidade 3.jul.2020 - A chanceler alemã, Angela Merkel, faz primeira aparição pública usando uma máscara no rosto, em Berlim (Alemanha) Imagem: Florian Gaertner/Photothek via Getty Images 00:00 28/08/2020 12h07 A chanceler alemã, Angela Merkel, disse hoje que a pandemia de coronavírus deve piorar nos próximos meses e que a vida não voltará ao normal até se desenvolver uma vacina para combatê-la. Embora a Alemanha não vá saldar totalmente a dívida em que incorreu devido às medidas de alívio adotadas para compensar o impacto econômico do vírus antes de 2058, tal estímulo foi essencial, porque não se podia permitir que a economia travasse, disse ela. Relacionadas Alemanha estende até setembro restrições a viagens para 160 países Berlim proíbe protesto antimáscaras e contra medidas de proteção da covid-19 Covid: vacina disponível antes de meados de 2021 é improvável, diz Alemanha Em reação à pandemia, seu governo também trabalhará no espírito da coesão social, acrescentou, exortando os cidadãos a não baixarem a guarda contra o vírus. Este é um assunto sério, tão sério quanto sempre foi, e é preciso continuar levando-o a sério, disse ela em uma coletiva de imprensa. Enquanto isso, a Comissão Europeia está trabalhando para assinar contratos adicionais com farmacêuticas para obter vacinas contra covid-19, disse ela. Como nenhuma das muitas vacinas em desenvolvimento em todo o mundo já passou pelos testes de estágio avançado, a Comissão Europeia fez um pagamento inicial de 336 milhões de euros à farmacêutica britânica AstraZeneca para garantir ao menos 300 milhões de doses de sua vacina contra covid-19 em potencial. Mais destes contratos estão sendo elaborados, disse Merkel. A Alemanha tem conseguido manter os casos e mortes de covid-19 relativamente baixos na comparação com outros grandes países europeus. Mas, alinhado à tendência vista na maior parte do mundo, seu número de infecções diárias novas vem aumentando desde o início de julho e se acelerou nas últimas semanas. A coesão social é um fator central no combate à ameaça, já que o vírus afeta alguns grupos, como idosos e famílias de baixa renda, mais do que outros, explicou a chanceler. Seu governo também fará tudo para que nossas crianças não sejam as perdedoras da pandemia. Escolas e creches precisam ser as coisas mais importantes. Merkel se reuniu com os líderes dos Estados alemães na quinta-feira para combinar padrões comuns para conter a disseminação do vírus. Eles concordaram sobre a necessidade de manter as escolas abertas e sobre a decisão de proibir grandes eventos, como partidas esportivas e concertos, ao menos até o final do ano, além de adotar regras de quarentena mais rígidas para viajantes voltando de países na lista de alto risco da Alemanha — a maioria de fora da Europa e algumas regiões dentro da União Europeia, como Paris e a maior parte da Espanha. As mais lidas agora Recorde da pandemia: novo chefe da Saúde se queima antes da posse Negacionistas rejeitam covid até quando perdem amigos, desabafa médico População denuncia corpos amontoados a céu aberto em cemitério de PE Internacional PUBLICIDADE do UOL - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/reuters/2020/08/28/merkel-diz-que-pandemia-vai-piorar-e-que-vacina-e-crucial-para-volta-a-normalidade.htm