PUBLICIDADE Após café com Marta Suplicy, Covas vota em SP ao lado de João Doria Tucano disse estar confiante e animado com o que pode ser o resulatdo das urnas Silvia Amorim 15/11/2020 - 12:30 / Atualizado em 15/11/2020 - 16:36 Candidato à reeleição em São Paulo, o tucano Bruno Covas foi votar acompanhado de João Doria Foto: AFP/Nelson Almeida Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE SÃO PAULO — Seguindo o mesmo tom cauteloso da campanha, o prefeito e candidato à reeleição em São Paulo, Bruno Covas, evitou prognósticos sobre a votação no primeiro turno da eleição e disse neste domingo que vai aguardar o resultado em casa com o filho, Tomás. Depois de passar a campanha escondendo o governador João Doria, o prefeito foi ao colégio onde vota ao lado do tucano. Apuração em tempo real: Acompanhe a partir das 17h deste domingo — Estou muito feliz, confiante e animado. Agora a população vai decidir o que acontece. Tudo pode acontecer. Quando a gente entra numa eleição tem que estar preparado para qualquer tipo de resultado — afirmou. Bruno Covas foi votar acompanhado de João Doria Foto: Divulgação Líder nas pesquisas de intenção de voto divulgadas neste sábado, o prefeito visitou três escolas nesta manhã antes de fazer seu voto. Covas começou o dia com um café da manhã com a ex-prefeita Marta Suplicy, seguido de uma caminhada até o colégio eleitoral da ex-petista. Eleição:Com qual candidato a prefeito você mais se identifica? Faça o teste Depois ele acompanhou o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso e Doria. — Time que quer ganhar Copa do Mundo não escolhe adversário. Ninguém chega como dos mais votados para a maior prefeitura das Américas por acaso. Não existe adversário fácil ou difícil. Saiba mais Brasil Homem é preso em flagrante em Búzios com R$ 6,2 mil, suspeito de compra de votos Brasil Polícia Federal prende 30 pessoas por propaganda irregular durante a madrugada Brasil Lula diz que decisão do PT de não apoiar Boulos em SP foi exclusivamente de Tatto Brasil e-Título: sistema apresenta instabilidade; saiba o que fazer Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Ministro da Justiça aciona PF para investigar sociólogo que fez outdoor com críticas a Bolsonaro em Palmas Daniel Gullino 2. Planalto omitiu morte de auxiliar direto de Bolsonaro por Covid-19 Jussara Soares e Julia Lindner 3. Com aval de Bolsonaro, Congresso permite perdão de R$ 1,4 bi em dívidas de igrejas Bruno Góes e Paulo Cappelli 4. Petrobras aprova nome de militar para comandar estatal, mas indicação ainda precisa de aval de acionistas Bruno Rosa 5. Polícia investiga morte do enteado de 4 anos do vereador Dr. Jairinho Paolla Serra Mais de Eleições 2020 Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/brasil/eleicoes-2020/apos-cafe-com-marta-suplicy-covas-vota-em-sp-ao-lado-de-joao-doria-24747477