Fora de Contexto Fotos mostram uma vacinação obrigatória contra a COVID-19 no Peru? Fotos mostram uma vacinação obrigatória contra a COVID-19 no Peru? Por Marco Faustino Publicado em 11 de novembro de 2020 Compartilhe Tweet Comentário Circula nas redes sociais, principalmente no Facebook (1,2,3,4,5) e no YouTube, fotos que mostrariam pessoas sendo vacinas à força no Peru! Eis o que é mencionado numa das publicações: “Genocídio no Peru. Vacinação obrigatória forçada com a anuência do exército. As casas, como na época do Nazismo, são marcadas depois. Lembrando que nenhuma vacina nem foi aprovada ainda. Que po*** é essa que estão enfiando nessa gente? Estamos em meio a 3ª guerra mundial. Fiquem a postos e sigam firmes.“ Exemplo de publicação que circula no Facebook. Interessante destacar nesse ponto, que essa história teria se originado a partir de duas publicações localizadas na aba “Comunidade” de dois canais (“Além das Nuvens” e “Katuv”) no YouTube. Um deles já apagou a publicação, mas o outro ainda mantém as fotos atreladas a uma alegação genérica de vacinação obrigatória no Peru. Nos comentários, no entanto, a associação com a Covid-19 foi imediata. O canal “Katuv” ainda mantém as fotos atreladas a uma alegação genérica de vacinação obrigatória no Peru. Nos comentários, no entanto, a associação com a Covid-19 foi imediata. Entretanto, será que estamos diante de uma vacinação obrigatória no Peru? A vacinação foi contra a Covid-19? Descubra agora, aqui, no E-Farsas! Verdadeiro ou Falso? Fora de Contexto! Embora as fotos sejam verdadeiras e retratem uma campanha de vacinação no Peru, há pontos importantes a serem esclarecidos. Em primeiro lugar, não se trata de uma vacinação contra a Covid-19. Em segundo lugar, não estamos diante de uma ação em que cada cidadão foi obrigado, à força, a tomar uma vacina, que neste caso era contra a difteria. A Origem das Fotos Boa parte das fotos utilizadas nessa peça de desinformação foram extraídas de um tuíte datado de 28 de outubro de 2020, do Ministério da Saúde do Peru. Hoy, 50 brigadas del Minsa realizan acciones de vacunación casa por casa en la zona de Manzanilla, en La Victoria, donde se registró un caso de difteria. Especialistas se desplazan con el objetivo de identificar a personas no vacunadas y casos sospechosos de la enfermedad. pic.twitter.com/v30T0qUiKO — Ministerio de Salud (@Minsa_Peru) October 28, 2020 Na descrição era claramente informado que se tratava de ação destinada a vacinação, casa em casa, na região de Manzanilla, em La Victoria, onde foi registrado um caso de difteria. Diversos especialistas viajaram com o objetivo de identificar pessoas não vacinadas e casos suspeitos da doença. Retorno da Difteria Após 20 Anos! Na época, Luis Antonio Nicolás Suárez Ognio, vice-ministro da Saúde do Peru, informou que havia sido registrado um único caso de difteria, numa menina de cinco anos, que não havia sido vacinada. Contudo, o ministério via essa situação com muita preocupação, porque se tratava do primeiro caso no país em 20 anos! Assim sendo, para evitar um eventual surto da doença, eles resolveram fazer uma campanha de vacinação. Afinal de contas, previnir é melhor que remediar. Segundo ele, a pandemia de Covid-19 interrompeu as campanhas de vacinação no país. Neste ano, a cobertura vacinal (contra difteria, tétano e coqueluche) era de apenas 40%, quando o ideal seria de pelo menos 70%. Os mais afetados? As crianças menores de um ano. Entre em contato com o E-farsas (11) 96075-5663 - t.me/efarsas Duas Mortes em Consequência da Difteria Essa menina de 5 anos acabou falecendo dias depois devido a uma complicação cardíaca decorrente do tratamento da doença. No dia 30 de outubro, uma senhora de 69 anos, moradora do distrito de San Martín de Porres, também morreu devido a doença. A Vacinação Contra Difteria Não é Obrigatória em Adultos no Peru Segundo uma nota do Ministério da Saúde do Peru, no dia 27 de outubro de 2020, mais de 5.300 pessoas foram vacinadas nas áreas ao redor da casa dessa menina de cinco anos que foi diagnosticada com difteria. Para evitar possíveis infecções, 137 pessoas que atuavam nas áreas de Emergência Pediátrica, Emergência Geral e UTI pediátrica do Hospital Dois de Maio também foram imunizadas. Luis Rodríguez Benavides, diretor-geral do Centro Nacional de Epidemiologia, Prevenção e Controle de Doenças do Ministério da Saúde do Peru, informou que foram visitadas 2.189 residências em La Victoria, e constatou que, em 86% dos casos, as famílias abriram as portas para as equipes de Saúde. Esse é um dado importante, porque denota que a ação não foi compulsória, tampouco há a menção de qualquer prisão em razão da não vacinação. Luis Rodríguez Benavides, diretor-geral do Centro Nacional de Epidemiologia, Prevenção e Controle de Doenças do Ministério da Saúde do Peru, informou que foram visitadas 2.189 residências em La Victoria, e constatou que, em 86% dos casos, as famílias abriram as portas para as equipes de Saúde. Cabe destacar que, no Peru, a vacina contra difteria, assim como muitas outras doenças, é considerada obrigatória em crianças. Já a vacinação em adultos, contra a difteria, não é obrigatória. Por outro lado, atualmente, não há nenhuma responsabilização penal por não se vacinar por lá! Enfim, é uma conta que raramente fecha. Muito provavelmente, a presença de agentes de segurança, conforme retratado numa das fotos, visava a segurança das equipes de saúde, assim como das vacinas que estavam sendo transportadas. Para finalizar, assim como nossos colegas da “Aos Fatos”, não encontramos quaisquer reportagens na imprensa sobre eventuais prisões. A Realização de uma Campanha Nacional de Vacinação Entre os dias 7 e 8 de Novembro de 2020 O Ministério da Saúde do Peru realizou uma campanha nacional de vacinação entre os dias 7 e 8 de novembro deste ano. O objetivo era aumentar a cobertura vacinal e proteger a população de doenças imunopreveníveis, tais como: a tuberculose, a poliomielite, a própria difteria, a pneumonia, o sarampo, a rubéola, a varicela, entre outras. A Vacinação Contra a Covid-19 Será Obrigatória no Peru? Até o presente momento não há nada nesse sentido! Numa peça de desinformação checada pelos nossos colegas da “AFP”, eles concluíram que o Congresso do Peru havia aprovado, em primeira instância, que a futura vacina contra a Covid-19, assim como outros tratamentos contra esta nova doença, seriam obrigatoriamente distribuídos pelo Ministério da Saúde. O projeto, ainda em tramitação, no entanto, não estabelece que a vacina seja aplicada de forma obrigatória na população. Conclusão Fora de Contexto! Embora as fotos sejam verdadeiras e retratem uma campanha de vacinação no Peru, há pontos importantes a serem esclarecidos. Em primeiro lugar, não se trata de uma vacinação contra a Covid-19. Em segundo lugar, não estamos diante de uma ação em que cada cidadão foi obrigado, à força, a tomar uma vacina, que neste caso era contra a difteria. Continue lendo Tópicos Relacionadosadultos, campanha, cobertura, compulsória, coronavírus, covid, covid-19, crianças, difteria, doença, enfiando, epidemiologia, equipes, exército, firmes, fora de contexto, fotos, genocídio, gente, guerra, La Victoria, Lima, Manzanilla, menina, menores, mostram, Mundial, nazismo, obligatoria, obrigatória, pandemia, Peru, prevenção, prevenir, quarentena, remediar, saúde, senhora, tratamento, vacina, vacinação, vacinal, vacuna Marco Faustino Jornalista e colaborador do site de verificação de fatos E-farsas entre janeiro de 2019 e dezembro de 2020. Entre junho de 2015 e abril de 2018, trabalhei como redator do blog AssombradO.com.br, além de roteirista do canal AssombradO, no YouTube, onde desmistificava todos os tipos de engodos pseudocientíficos e casos supostamente sobrenaturais. Clique para comentar

article_url: https://www.e-farsas.com/fotos-mostram-uma-vacinacao-obrigatoria-contra-a-covid-19-no-peru.html