INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Ministério da Saúde do Peru #Verificamos: É falso que governo peruano esteja aplicando vacina obrigatória contra Covid-19 Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 11.nov.2020 | 18h19 | Circula nas redes sociais um post que mostra supostas imagens de pessoas sendo ‘forçadas’ a serem vacinadas contra a Covid-19 no Peru. A publicação diz ainda que, quem se recusar a tomar o imunizante, será preso. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “No Peru vacinação contra a covid19 começou a ser obrigatória e quem se recusar a tomar será preso veja as imagens abaixo já começou DESPERTE a Grande tribulação está chegando” Legenda de imagem publicada em post do Facebook que, até as 15h de 11 de novembro de 2020, tinha mais de 220 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. As fotos que aparecem no post foram feitas no Peru, mas não têm nenhuma relação com vacinação obrigatória da Covid-19. Tampouco existe algum imunizante com eficácia comprovada contra o novo coronavírus. Segundo o Ministério da Saúde do Peru, houve uma campanha de vacinação contra a difteria feita de porta em porta na última semana de outubro deste ano. As fotos exibidas no post foram publicadas na conta oficial do Twitter do Ministério da Saúde, em 28 de outubro. O tuíte diz que a ação foi feita na zona de Manzanilla, em Lima, onde houve o registro de um caso de difteria – o primeiro após 20 anos de erradicação da doença no país. Hoy, 50 brigadas del Minsa realizan acciones de vacunación casa por casa en la zona de Manzanilla, en La Victoria, donde se registró un caso de difteria. Especialistas se desplazan con el objetivo de identificar a personas no vacunadas y casos sospechosos de la enfermedad. pic.twitter.com/v30T0qUiKO — Ministerio de Salud (@Minsa_Peru) October 28, 2020 O governo peruano diz que mais de 5.300 pessoas foram vacinadas contra a difteria na campanha realizada ao redor da região onde foi registrado o caso. Isso se deu porque a difteria é uma doença infectocontagiosa. Das 2.189 residências visitadas, 86% abriram as portas para o pessoal da saúde. Não há registros na imprensa de prisões acarretadas pela não vacinação. Com a pandemia da Covid-19, o Ministério da Saúde do Peru estima que a meta geral de vacinação este ano esteja em 40%, apesar de, normalmente, superar os 90%. “Os peruanos estão em risco de contrair difteria, tétano, hepatite, gripe, entre outras enfermidades. Temos que nos vacinar”, diz a ministra da Saúde, Pilar Mazzetti. Nos dias 7 e 8 de novembro, o governo realizou mais uma campanha de vacinação para alavancar os números oficiais. A difteria é uma doença respiratória infectocontagiosa causada por uma bactéria que se instala nas amídalas, faringe, laringe, nariz e, em alguns casos, nas mucosas e na pele. A enfermidade compromete o estado geral do paciente, que apresenta febre, cansaço e palidez. No Brasil, a vacina faz parte do calendário oficial na infância. Vacina contra Covid Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), não existe nenhuma vacina comprovada cientificamente contra a Covid-19. Segundo o relatório mais recente, publicado em 3 de novembro, há 47 candidatas na fase de ensaios clínicos, ou seja, sendo testadas em humanos. Entretanto, somente 10 imunizantes estão na fase 3 – última etapa das análises. Checagem similar foi feita por Aos Fatos e E-Farsas. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos Covid-19 desinformação difteria Facebook fake news governo peruano imunizante ministério da saúde notícias falsas novo coronavírus pandemia Peru vacina vacina obrigatória verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/11/11/verificamos-governo-peruano-vacina/