Resfriado comum (Infecção da vias respiratórias superiores; ITRS; coriza) Por Brenda L. Tesini , MD, University of Rochester School of Medicine and Dentistry Última modificação do conteúdo jul 2020 Clique aqui para acessar Educação para o paciente Resfriado comum é uma infecção viral aguda, normalmente afebril e autolimitada, que envolve sintomas respiratórios superiores, como rinorreia, tosse e dor de garganta. O diagnóstico é clínico. Lavar as mãos ajuda a prevenir sua disseminação. O tratamento é de suporte. Aproximadamente 50% de todos os resfriados são causados por um dos > 100 sorotipos do rinovírus. Os coronavírus causam algumas epidemias, e as infecções provocadas pelo vírus da influenza, vírus da parainfluenza, enterovírus, adenovírus, vírus sincicial respiratório e metapneumovírus também podem se manifestar como resfriado comum, sobretudo nos pacientes com reinfecção. Infecções por rinovírus são muito comuns durante outono e primavera e menos comuns durante os meses do inverno. Rinovírus são disseminados eficientemente por meio do contato direto entre pessoas, embora a expansão também possa ocorrer por aerossóis de partículas grandes. O mais importante impedimento à infecção é a presença de anticorpos neutralizantes específicos no soro e em secreções, induzida pela exposição prévia ao mesmo vírus ou a um vírus próximo relacionado. A suscetibilidade para resfriados não é afetada por exposição à temperatura baixa, saúde do hospedeiro e nutrição ou anormalidades do trato respiratório superior (p. ex., tonsilas ou tecidos adenoides dilatados). Sinais e sintomas Depois de um período de incubação de 24 a 72 horas, os sinais e sintomas do resfriado começam com faringite seguida de espirros, rinorreia, obstrução nasal e mal-estar. A temperatura é habitualmente normal, em particular quando o patógeno é um rinovírus ou um coronavírus. Secreções nasais são aquosas e profusas durante os primeiros dias, tornando-se, em seguida, mais mucoides e purulentas. Secreções mucopurulentas não indicam infecção secundária bacteriana. A tosse costuma ser leve, mas muitas vezes persiste até a segunda semana. A maioria dos sintomas decorrentes de resfriados não complicados se resolve dentro de 10 dias. Resfriados podem exacerbar a asma e a bronquite crônica. Secreção purulenta ou sintomas significantes do trato respiratório inferior são incomuns na infecção por rinovírus. Sinusite e otite média purulentas podem resultar da própria infecção viral ou de infecção secundária. Diagnóstico Avaliação clínica O diagnóstico do resfriado comum geralmente é clínico, sem exames complementares, embora existam testes por reação em cadeia da polimerase (PCR) disponíveis em muitas plataformas multiplex. Rinite alérgica é a consideração mais importante para o diagnóstico diferencial. Tratamento Tratamento sintomático Não existe tratamento específico para o resfriado comum. Antipiréticos e analgésicos podem aliviar a febre ou a dor de garganta. A obstrução nasal pode melhorar com descongestionantes nasais. Descongestionantes nasais tópicos são mais eficazes do que os orais, mas o uso de medicamentos tópicos por > 3 a 5 dias pode causar congestão de rebote. Pode-se aliviar a rinorreia com anti-histamínicos de 1ª geração (p. ex., clorfeniramina) ou brometo de ipratrópio intranasal (2 borrifos da solução a 0,03%, 2 ou 3 vezes/dia); mas devem ser evitados para os idosos e os pacientes com hipertrofia benigna da próstata ou glaucoma. Anti-histamínicos de 1ª geração com frequência produzem sedação, mas anti-histamínicos de 2ª geração (não sedativos) são ineficazes para tratar o resfriado comum. Anti-histamínicos e descongestionantes não são recomendados para crianças < 4 anos. Zinco,equinácea e vitamina C têm sido avaliados como terapias para resfriado comum, mas nenhum tem demonstrado ser claramente benéfico. Prevenção Não há vacinas para o resfriado comum. Vacinas bacterianas polivalentes, frutas cítricas, vitaminas, luz ultravioleta, aerossóis de glicol e outros remédios folclóricos não previnem o resfriado comum. Lavar as mãos e usar desinfetantes de superfície em um ambiente contaminado podem reduzir a disseminação da infecção. Antibióticos não devem ser administrados, a menos que haja evidência de infecção bacteriana secundária. Em pacientes com doença pulmonar crônica, podem ser administrados antibióticos com menos restrição. Pontos-chave Muitos vírus podem causar resfriado comum; os rinovírus causam cerca de metade dos resfriados. A sensibilidade aos resfriados não é influenciada pela exposição a baixas temperaturs, pela saúde do hospedeiro e pela nutrição ou a presença de anomalias no trato respiratório superior. Pode-se prescrever anti-histamínicos para aliviar a rinorreia, mas não se deve empregá-los para idosos ou crianças < 4 anos. Descongestionantes tópicos e orais aliviam a obstrução nasal, mas seu uso repetido pode causar congestão rebote. Muitas substâncias foram avaliadas para a prevenção e o tratamento, mas nenhuma mostrou benefícios claros. Clique aqui para acessar Educação para o paciente OBS.: Esta é a versão para profissionais. CONSUMIDORES: Clique aqui para a versão para a família

article_url: https://www.msdmanuals.com/pt/profissional/doen%C3%A7as-infecciosas/v%C3%ADrus-respirat%C3%B3rios/resfriado-comum