Início País Menina de 13 anos morre em escola de Barcelos após queda A aluna de 13 anos morreu na escola EB 2,3 Gonçalo Nunes, em Arcozelo, confirmou ao DN fonte dos Bombeiros Voluntários de Barcelos. Menina de 13 anos morreu em escola de Barcelos DN20 Outubro 2020 — 14:12 Facebook Twitter Comentar Partilhar Tópicos País Barcelos Óbito Uma menina de 13 morreu, nesta terça-feira, na escola EB 2,3 Gonçalo Nunes, em Arcozelo, Barcelos. A informação foi avançada pelo JN e confirmada ao DN pelos Bombeiros Voluntários de Barcelos. De acordo com fonte da corporação, a informação inicial dá conta de que a aluna terá caído, tendo depois entrado em paragem cardiorrespiratória. O alerta foi dado cerca das 12:45 e no local encontram-se o INEM, elementos dos bombeiros de Barcelos e da PSP. Fechar Subscreva as newsletters Diário de Notícias e receba as informações em primeira mão. Subscrever Fonte do Comando Distrital de Braga da PSP disse ao DN que a criança, portadora de uma doença que lhe comprometia a mobilidade, terá tropeçado num degrau e terá sido essa queda que provocou a morte. A PJ dispensou a ida ao local. Partilhar Partilhar no Facebook Twitter Email Messenger Whatsapp Partilhar Comentários Menina de 13 anos morre em escola de Barcelos após queda Facebook Twitter Partilhar

article_url: https://www.dn.pt/pais/queda-provoca-morte-de-menina-de-13-anos-em-escola-de-barcelos-12941512.html