INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Erasmo Salomão/Ministério da Saúde #Verificamos: É falso que Coronavac e vacina de Oxford foram testadas em porcos e ‘não deram certo’ Por Jessica de Almeida | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 27.out.2020 | 20h56 | Circula pelas redes sociais um áudio que afirma que as vacinas CoronaVac e ChAdOx1 nCoV-19 são vacinas genéticas, que estudos clínicos feitos em porcos “não deram certo” e que vacinas seguras só ficarão prontas em quatro anos. Por WhatsApp, leitores da Lupa sugeriram que esse conteúdo fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “A vacina da China (…) [é uma] ‘vacina genética’, com DNA recombinante” Trecho de áudio compartilhado no Whatsapp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A vacina Coronavac, da farmacêutica chinesa Sinovac Biotech e do Instituto Butantan, é elaborada usando o próprio vírus inativado (morto) para estimular o corpo a combater a SARS-Cov-2. Essa tecnologia não tem nenhuma relação com a tecnologia de vetor viral recombinante ou com vacinas de DNA ou RNA. Em junho, a Sinovac veio à público para anunciar os resultados dos ensaios clínicos nas fases 1 e 2. As conclusões das duas fases de testes com humanos já realizadas estão disponíveis em versão pré-print na plataforma MedRvix, embora não tenham sido publicadas em revistas científicas. A terceira fase de testes está em andamento. “A vacina de Oxford (…) [é uma] ‘vacina genética’, com DNA recombinante” Trecho de áudio compartilhado no Whatsapp FALSO A ChAdOx1 nCoV-19, conhecida como vacina de Oxford, desenvolvida em parceria entre a Universidade de Oxford e a farmacêutica britânica AstraZeneca, é elaborada em uma plataforma de vetor viral recombinante. Esse tipo de vacina é diferente das chamadas vacinas genéticas (de DNA ou RNA). Na tecnologia de vetor viral recombinante usada na vacina de Oxford, um adenovírus comum é geneticamente modificado com fragmentos do RNA do novo coronavírus, que contém as instruções para a produção da proteína spike – usada pelo vírus para invadir as células do corpo. Dentro das células, o adenovírus modificado passa a produzir proteínas spike que, então, passam a ser reconhecidas pelas células humanas de defesa. Assim, elas criam uma resposta imune, reduzindo a possibilidade de que o SARS-CoV-2 infecte as células humanas no futuro. A tecnologia empregada na produção da vacina também é chamada de adenovírus vetor. Vale pontuar, ainda, que não existe nenhuma vacina que altere o DNA de células humanas. Nenhuma das vacinas feitas a partir do DNA de vírus ou bactérias interage com o núcleo das células humanas e, portanto, não há nenhum risco de “alteração genética”. No caso da vacina de vetor viral, não é o DNA modificado é o do vírus usado para despertar a reação imune. O mesmo vale para as vacinas de DNA ou RNA, na qual plasmídeos são usados como “veículo” para o código genético do vírus. Assim como a CoronaVac, a ChAdOx1 nCoV-19 é testada no Brasil e os resultados dos estudos clínicos nas fases 1 e 2 já foram publicados na revista The Lancet. “[A vacina genética] já foi testada em porcos e não deu certo. É perigoso porque pode desenvolver doença autoimune irreversível” Trecho de áudio compartilhado no Whatsapp FALSO A informação é falsa. A AstraZeneca, farmacêutica britânica parceira da Universidade de Oxford na elaboração da vacina ChAdOx1 nCoV-19, divulgou em junho, junto com o Instituto Pirbright, os resultados os estudos clínicos feitos em porcos no Reino Unido. Na época foi constatado uma dose dupla do imunizante gerou uma resposta imunológica melhor do que depois da aplicação uma dose única. Estudos clínicos da Coronavac não foram feitos em porcos, mas em macacos. Os resultados dos testes foram publicados em abril, na revista Science. Não existe nenhum indício de que as duas vacinas citadas, ou que vacinas de DNA em geral, causem doenças autoimunes. “O presidente da Merck [Sharp & Dohme] já veio à público e falou que a vacina segura só [estará disponível para a população] em quatro anos” Trecho de áudio compartilhado no Whatsapp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Kenneth Frazier, presidente e CEO da Merck Sharp & Dohme, tem dado entrevistas sobre o desenvolvimento de vacinas e o tempo que este processo demanda. Em várias entrevistas, ele criticou o prazo exíguo de testagem de vacinas contra o novo coronavírus. Uma delas, por exemplo, foi dada à Tsedal Neeley, professora de administração na Universidade Harvard, em que ele diz que “quando as pessoas dizem ao público que existirá uma vacina até o final de 2020, por exemplo, elas estão prestando um grande desserviço”. Mas não há registros de que ele tenha declarado que vacinas seguras só estarão disponíveis em quatro anos. Esta verificação foi sugerida por leitores através do WhatsApp da Lupa. Caso tenha alguma sugestão de verificação, entre em contato conosco pelo número +55 21 99193-3751. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid CoronaVac coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news notícias falsas novo coronavírus oxford Sinovac universidade de oxford vacina vacina chinesa vacina de oxford verificação de notícias no facebook verificação de notícias no whatsapp whatsapp Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/10/27/verificamos-audio-vacina-oxford-coronavac/