Há profilaxia medicamentosa eficaz contra a COVID-19? Tempo de Leitura 4 minutos Postagem 21/07/2020 Atualização 27/11/2020 Não há profilaxia medicamentosa pré ou pós-exposição eficaz contra a infecção pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2) [1,2,3]. Alguns medicamentos estão sendo avaliados quanto à segurança e à eficácia em estudos científicos. A hidroxicloroquina foi uma candidata para profilaxia tanto pré como pós-exposição, mas os resultados de ensaios clínicos publicados sugerem que ela não é eficaz nesses contextos: Ensaio clínico randomizado, duplo-cego, avaliou o uso de hidroxicloroquina em 821 pessoas que se expuseram ao SARS-CoV-2 (exposição ocupacional ou doméstica) até 4 dias antes do início do tratamento. Quando comparado com placebo, a medicação fornecida por 4 dias não foi capaz de reduzir a taxa de infecção por COVID-19 (diagnóstico por PCR ou por sintomas) nos 14 dias subsequentes ao seu uso [4]. Outro ensaio clínico randomizado, duplo-cego, utilizou a hidroxicloroquina na dose de 600 mg/dia por 8 semanas como profilaxia pré-exposição em 132 trabalhadores da saúde que realizavam cuidado direto a pacientes hospitalizados com COVID-19. Esse esquema não teve benefício clínico na redução do número de infecções por SARS-CoV-2 e esteve mais associado a efeitos adversos que placebo [5]. A ivermectina, medicamento amplamente conhecido no tratamento de verminoses, pediculose, infestação por carrapatos e pulgas, parece ter efeitos anti-virais in vitro. Já foi considerada como possibilidade terapêutica em outras condições, como dengue, HIV, Influenza e Zika. No entanto, nas fases seguintes, avaliações que envolveram testes com animais e humanos não mostraram resultados satisfatórios. No contexto atual, a ivermectina foi considerada candidata a tratamento profilático para a COVID-19 [6]. Um estudo australiano mostrou que esse fármaco apresenta atividade in vitro contra o SARS-CoV-2 [7]. Apesar desse resultado promissor, ainda não há estudos em seres humanos publicados que avaliem sua eficácia no tratamento ou na profilaxia da doença. Existem ainda outros medicamentos sendo avaliados para a profilaxia pré e pós-exposição, como a cloroquina, lopinavir/ritonavir, nitazoxanida, remdesivir, anticorpos monoclonais e plasma convalescente, porém ainda sem resultados publicados [2,8,9,10]. Não existe até o momento medicamento eficaz para prevenção da infecção pelo SARS-CoV-2 ou tratamento pré-clínico da COVID-19 em seres humanos. A utilização de possíveis alternativas deve ser reservada a situações de pesquisa [1,2]. Não existem evidências clínicas que justifiquem o uso de medicações, isoladas ou em associação com vitaminas e sais minerais, como estratégia profilática pré ou pós-exposição ao novo coronavírus. Referências: World Health Organization. Clinical management of COVID-19: interim guidance. Geneva; 27 May 2020 [citado em 27 Nov 2020]. Disponível em: https://apps.who.int/iris/handle/10665/332196. National Institutes of Health (United States). COVID-19 Treatment Guidelines Panel. Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) Treatment Guidelines. Bethesda (MD); 2020 [citado em 27 Nov 2020]. Disponível em: https://www.covid19treatmentguidelines.nih.gov/. European Centre for Disease Prevention and Control. Vaccines and treatment of COVID-19. Solna; 10 Aug 2020 [citado em 27 Nov 2020]. Disponível em: https://www.ecdc.europa.eu/en/covid-19/latest-evidence/vaccines-and-treatment. Boulware DR, Pullen MF, Bangdiwala AS, Pastick KA, Lofgren SM, Okafor EC, et al. A randomized trial of hydroxychloroquine as postexposure prophylaxis for Covid-19. N Engl J Med. 2020 Aug 6;383(6):517-525. Doi 10.1056/NEJMoa2016638. Abella BS, Jolkovsky EL, Biney BT, Uspal JE, Hyman MC, Frank I, et al. Efficacy and safety of hydroxychloroquine vs placebo for pre-exposure SARS-CoV-2 prophylaxis among health care workers: a randomized clinical trial. JAMA Intern Med 2020. Sep 30;e206319. Doi 10.1001/jamainternmed.2020.6319. Heidary F, Gharebaghi R. Ivermectin: a systematic review from antiviral effects to COVID-19 complementary regimen. J Antibiot 2020;73:593-602. Doi 10.1038/s41429-020-0336-z. Caly L, Druce JD, Catton MG, Jans DA, Wagstaff KM. The FDA-approved drug ivermectin inhibits the replication of SARS-CoV-2 in vitro. Antiviral Res 2020;178:104787. Doi 10.1016/j.antiviral.2020.104787. Davis JS, Ferreira D, Denholm JT, Tong SY. Clinical trials for the prevention and treatment of COVID-19: current state of play. Med J Aust. 2020 July;213(2):86-93. Doi 10.5694/mja2.50673. National Institute of Health. ClinicalTrials.gov. Prophylaxis: Covid-19. Drug interventions related to search results. Bethesda (MD), 2020 [citado em 27 Nov 2020]. Disponível em: https://clinicaltrials.gov/ct2/results/browse?term=prophylaxis [atualizado em 22 Nov 2020, citado em 27 Jul 2020]. Disponível em: https://www.uptodate.com/contents/coronavirus-disease-2019-covid-19. Como citar este documento: Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Programa de Pós-Graduação em Epidemiologia. TelessaúdeRS (TelessaúdeRS-UFRGS). Há profilaxia medicamentosa eficaz contra a COVID-19? Porto Alegre: TelessaúdeRS-UFRGS; Nov 2020 [citado em “dia, mês abreviado e ano da citação”]. Disponível em: https://www.ufrgs.br/telessauders/posts_coronavirus/ha-profilaxia-medicamentosa-eficaz-contra-a-covid-19/. Teleconsultoria por: Luíza Emília Bezerra Medeiros Teleconsultora de Medicina Médica de Família e Comunidade ver Lattes Revisão por: Dimitris Rucks Varvaki Rados Teleconsultor Auditor Médico Endocrinologista ver Lattes Elise Botteselle de Oliveira Responsável Regulação e Teleconsultoria Médica de Família e Comunidade ver Lattes Ana Cláudia Magnus Martins Teleconsultora Auditora Médica de Família e Comunidade ver Lattes confira todas as perguntas Compartilhe no: Compartilhe no: confira todas as perguntas Com dúvida clínica? conheça nossa teleconsultoria Essa resposta foi gerada a partir de uma da mais de 100 mil teleconsultorias realizadas por nós atráves do 0800 644 6543, canal gratuito para resolução de dúvidas de profissionais da saúde de todo o Brasil. ligar para 0800 644 6543 quero saber mais + Lidas acessar todas Quanto tempo o vírus que causa a COVID-19 sobrevive em superfícies? ler mais Qual a diferença de distanciamento social, isolamento e quarentena? ler mais Quais são os sinais e sintomas de COVID-19? ler mais

article_url: https://www.ufrgs.br/telessauders/posts_coronavirus/ha-profilaxia-medicamentosa-eficaz-contra-a-covid-19/