INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que tratamento precoce evita infecção da Covid-19 Por Jessica de Almeida | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 06.nov.2020 | 16h26 | Circula pelas redes sociais um vídeo em que uma mulher afirma, entre outras coisas, haver tratamentos comprovados contra a Covid-19. Ela diz que existem medicamentos profiláticos contra a doença e que tratamento precoce evita o surgimento de pneumonia. Por WhatsApp, leitores da Lupa sugeriram que esse conteúdo fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação: “Nós já sabemos que a doença Covid tem tratamento” Trecho de vídeo que circula pelo Whatsapp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Os cientistas ainda não conseguiram encontrar nenhum tratamento comprovadamente eficaz e seguro contra a Covid-19. De acordo com Fabrício Martins Valois, professor da Universidade Federal do Maranhão (UFMA), não há ainda nenhuma conduta farmacológica específica que possa ser hoje orientada para os pacientes com diagnóstico de Covid-19 de forma indiscriminada, considerando a eficácia e segurança do fármaco. “Nós não temos essa evidência”, disse. Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), há tratamentos de suporte respiratório para pacientes gravemente enfermos, como a ventilação, e o uso da dexametasona, um corticosteróide que pode ajudar a reduzir o tempo de uso do ventilador e salvar vidas de pacientes com doenças graves e críticas. Não existe ainda, contudo, um tratamento para a Covid-19 em si. Informações de que azitromicina, cloroquina e ivermectina são tratamentos eficazes contra o SARS-CoV-2 circulam pelas redes sociais, mas não há qualquer comprovação científica disso. Na verdade, a azitromicina é um antibiótico que pode ser usado contra infecções bacterianas secundárias em casos de Covid-19, mas não atua diretamente contra o vírus causador da doença. A respeito da cloroquina, a Lupa já mostrou que seu uso em pacientes internados com a doença não trouxe benefícios, como a redução na letalidade ou no tempo de internação. Além disso, efeitos colaterais como a arritmia cardíaca vêm sendo observados em muitas pesquisas, levando a Associação Médica Americana a emitir um comunicado pedindo que o uso da cloroquina fosse limitado a estudos clínicos e dentro de hospitais, sob rigoroso controle. Por fim, não há nenhum estudo publicado em revista científica que comprove a eficácia da ivermectina contra Covid-19, como também já foi mostrado pela Lupa. “Sabemos que a profilaxia, que é a pessoa que não está doente, passe a tomar o medicamento, para que ela não fique doente (…) fazer a profilaxia (…) é algo que vai evitar que as pessoas adoeçam” Trecho de vídeo que circula pelo Whatsapp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Não há profilaxia medicamentosa eficaz contra a infecção pelo novo coronavírus. É o que dizem a OMS e os Institutos Nacionais de Saúde (NIH, na sigla em inglês), órgão governamental de pesquisa dos Estados Unidos. Apesar disso, alguns medicamentos estão sendo avaliados em estudos científicos, como a hidroxicloroquina, por exemplo. Segundo um estudo clínico feito com metodologia rigorosa e publicado no The New England Journal of Medicine, essa medicação, fornecida por quatro dias, não foi capaz de reduzir a taxa de infecção por Covid-19 nos 14 dias subsequentes ao seu uso, quando comparada com placebo. A ivermectina também vem sendo apontada como possível profilático mas, de acordo com um estudo publicado pelo The Journal of Antibiotics, ela é um medicamento amplamente conhecido no tratamento de verminoses, pediculose, infestação por carrapatos e pulgas, e parece ter efeitos anti-virais in vitro. Um estudo realizado por um consórcio público-privado liderado pelo Instituto de Pesquisa de Doenças Tropicais e divulgado pelo governo argentino observou que a administração da substância em uma dose de 0,6 miligramas por quilograma de peso (três vezes a quantidade usual) produz efeito sobre o vírus, mas os resultados ainda não foram publicados em qualquer periódico científico e, portanto, não foram analisados pela comunidade médica. Além disso, a análise foi feita com apenas 30 pacientes, uma quantidade muito pequena. Existem ainda outros medicamentos sendo avaliados para a profilaxia pré e pós-exposição, como a cloroquina, lopinavir/ritonavir, nitazoxanida, remdesivir, plasma convalescente, porém ainda sem resultados, como informa a plataforma do Programa Telessaúde Brasil Redes, do Departamento de Atenção Básica (DAB) do Ministério da Saúde em parceira com a Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). “Se a gente trata o vírus precocemente, a doença não aparece, a pneumonia não surge” Trecho de vídeo que circula pelo Whatsapp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Não existem evidências de que qualquer medicação dada no início dos sintomas da Covid-19 possa evitar a evolução desfavorável para pneumonia. Foi o que disse Estevão Urbano, infectologista presidente da Sociedade Mineira de Infectologia e integrante do Comitê de Enfrentamento à Covid-19 de Belo Horizonte, por telefone, à Lupa. Segundo ele, alguns trabalhos iniciais com cloroquina até mostraram algum benefício, mas logo depois apareceram estudos mais sólidos, mais conclusivos e usando metodologias cientificamente mais corretas que não comprovaram isso. “Esta afirmação é feita com bases científicas muito frágeis e este protocolo não pode ser usado de forma rotineira porque não há subsídio científico para tal”, disse.] Esta verificação foi sugerida por leitores através do WhatsApp da Lupa. Caso tenha alguma sugestão de verificação, entre em contato conosco pelo número +55 21 99193-3751 Editado por: Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid #verificamoswhatsapp Azitromicina cloroquina Covid-19 hidroxicloroquina ivermectina no whatsapp pandemia projeto de verificação projeto de verificação de notícias sars-cov-2 saúde tratamento covid-19 tratamento do novo coronavírus verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no whatsapp verificado vídeo whatsapp Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/11/06/verificamos-tratamento-precoce-covid-19/