Singapura começa testar vacina contra Covid-19 em humanos na próxima semana 00:00 08/08/2020 19h35 Bangcoc, 8 ago (EFE).- Singapura iniciou a primeira fase de testes em humanos de uma nova vacina contra o Covid-19 e a previsão é que ela seja administrada a cerca de 100 pessoas na próxima semana, em uma primeira fase que vai até outubro. A nova vacina, que já recebeu o nome de Lunar-Cov19, está sendo desenvolvida pela Escola de Medicina da Universidade Nacional de Singapura e pela farmacêutica americana Arcturus Therapeutics, conforme informou neste sábado o jornal local The Straits Times. No momento, existem 26 vacinas em todo o mundo que estão sendo testadas em humanos ou receberam autorização para fazê-lo, enquanto outras 139 estão em fase de pesquisa antes de serem experimentadas em pessoas. Singapura foi um dos primeiros países a detectar a Covid-19 fora da China - origem da pandemia - e agiu rapidamente para contê-la, sendo citado como exemplo pela OMS, mas a partir do final de abril, o novo coronavírus começou a se espalhar em quartéis onde centenas de milhares de trabalhadores estrangeiros não qualificados foram confinados. Até o momento, foram detectados 54.797 casos e 27 mortes por Covid-19 na cidade-estado de 6,5 milhões de habitantes. Mais de 90% das infecções ocorreram nas dezenas de barracas localizadas na periferia da cidade, onde cerca de 300 mil trabalhadores estrangeiros ficaram confinados desde abril, com uma média de aproximadamente 20 pessoas por dormitório e em condições sanitárias precárias. As mais lidas agora Professor da Unesp é encontrado morto em casa; dois suspeitos são presos Negacionistas rejeitam covid até quando perdem amigos, desabafa médico Mega-Sena tem prêmio de R$ 38,7 milhões hoje; veja os números sorteados Notícias PUBLICIDADE do UOL - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/efe/2020/08/08/singapura-comeca-testar-vacina-contra-covid-19-em-humanos-na-proxima-semana.htm