INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: AstraZeneca #Verificamos: É falso que 48 pessoas morreram em Singapura após participarem de testes com vacina chinesa Por Samuel Costa Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 02.nov.2020 | 17h41 | Circula pelas redes sociais que 48 pessoas teriam morrido e outras 32 teriam apresentado sintomas graves após tomarem a vacina chinesa em testes realizados em Singapura. Por WhatsApp, leitores da Lupa sugeriram que esse conteúdo fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Singapura após a morte de 48 pessoas e 32 terem graves problemas de saúde após 100 voluntários tomarem a vacina chinesa” Print de publicação enviado pelo WhatsApp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Segundo a agência de notícias Reuters, Singapura suspendeu a aplicação de duas vacinas (SKYCellflu Quadrivalent e VaxigripTetra) contra a gripe, e não contra a Covid-19, após a morte de 48 pacientes na Coreia do Sul. Nenhuma das duas é chinesa: a primeira é produzida pela SK Bioscience, da própria Coreia do Sul, e a segunda é da farmacêutica francesa Sanofi. O governo sul-coreano alega que as mortes não tiveram relação com a aplicação das vacinas. Não há registros oficiais de que qualquer vacina chinesa contra Covid-19 esteja sendo testada em voluntários de Singapura. Atualmente, quatro imunizantes de origem chinesa estão na última fase de testes clínicos. A CoronaVac, da farmacêutica SinoVac, foi testada, durante as fases I e II, nas províncias de Hebei e Jiangsu, na China, e atualmente realiza os testes da fase III no Brasil, Turquia e Indonésia. Por causa dos testes no Brasil, ela costuma ser chamada nas redes sociais apenas de “vacina chinesa”, ou pelo apelido pejorativo “vachina”. Nenhuma das outras três vacinas chinesas em fase avançada de estudos, tampouco, está sendo testada em Singapura. Dois imunizantes desenvolvidos pela empresa Sinopharm estão sendo testadas nos Emirados Árabes Unidos, em Marrocos e na Argentina. Já os ensaios clínicos da vacina da CanSino Biologics estão sendo realizados na Rússia e no Paquistão. Os testes iniciais das quatro vacinas foram todos realizados na própria China. Todos esses dados constam em levantamento da OMS sobre o desenvolvimento de imunizações contra a Covid-19. A única vacina que está sendo testada em Singapura é de uma empresa americana, chamada Arcturus Therapeutics, em parceria com a universidade de Duke. A primeira e segunda fase dos testes, que estão sendo realizadas concomitantemente, começaram em agosto. Não há registro de morte entre de voluntários que tomaram essa vacina.Esta verificação foi sugerida por leitores através do WhatsApp da Lupa. Caso tenha alguma sugestão de verificação, entre em contato conosco pelo número +55 21 99193-3751. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid #verificamoswhatsapp anti-vacinação antivacina CoronaVac coronaverificado fake no twitter no whatsapp singapura Sinovac testes clínicos testes com humanos tuíte tuíte falso Twitter twitter fake twitter falso vacina vacina chinesa vacina contra covid-19 vacina contra o novo coronavírus verifica verificação verificação de notícias verificações de notícias no whatsapp whatsapp Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/11/02/verificamos-singapura-testes-vacina/