Whatsapp Twitter Facebook Comentar Enviar por e-mail Imprimir 9 Morre médico chinês que ficou com a pele escura durante tratamento contra o coronavírus Por: Fernando Moreira em 02/06/20 15:40 Tweetar Hu Weifeng antes e depois do coronavírus Foto: Reprodução/Twitter O médico chinês Hu Weifeng, de 42 anos, que ficou com a pele escura durante tratamento contra o coronavírus, morreu nesta terça-feira (6/2) após cinco meses internado para tratar a Covid-19, informou o site Peng Mei News. Hu, que era urologista, virou notícia mundo afora após fotos em que aparecia com a pele do rosto escurecida circularem nas redes sociais. Além dele, outro médico - Yi Fan - apresentou a mesma característica na pele durante o tratamento. Yi Fan antes e depois do coronavírus Foto: Reprodução/Twitter A explicação dada à época era que a coloração era derivada de uma resposta do fígado a um desequilíbrio hormanal. Um médico disse, sob condição de anonimato, ao South China Morning Post, que Hu estava em coma desde 22 de abril em um hospital de Wuhan, o epicentro da pandemia, após sofrer uma hemorragia cerebral e passar por cirurgia. Por sua vez, Yi, que é cardiologista, melhorou após passar 39 dias com respirador, e obteve alta. Yi Fan teve alta após se recuperar da Covid-19 Foto: Reprodução/CCTV O Hospital Tongji, onde Hu estava internado desde janeiro, perdeu cinco médicos para a Covid-19. ((( Quer seguir o blog no Twitter? Clique aqui! ))) Bombando no PAGE: Menina com guia de segurança fica pendurada em elevador na China Foto: Reprodução/YouTube Menina presa em elevador fica pendurada por guia de segurança Coeyyy e amiga antes (à direita) e depois da foto alterada digitalmente Truque de influencers para ficarem mais atraentes é desmascarado Imprimir Email Comentar Facebook Twitter Whatsapp Anterior Papagaio dá alerta, e mulher consegue expulsar invasor de casa Próximo Estudantes provocam fúria ao encenar a morte de George Floyd

article_url: https://extra.globo.com/noticias/page-not-found/morre-medico-chines-que-ficou-com-pele-escura-durante-tratamento-contra-coronavirus-24458670.html