Bolsonaristas inventam declaração de Dilma sobre vacina Ex-presidenta da República não afirmou que “se o vírus veio da China e funciona, por que a vacina não funcionaria?”. Páginas bolsonaristas espalham mentira e escondem negacionismo do líder da extrema-direita que ocupa o Palácio do Planalto 27/10/2020 19h50 - atualizado às 22h08 Leia mais NY Times: Como Trump e Bolsonaro minaram a resistência da América Latina à Covid-19 Contra ação criminosa de Bolsonaro, Gleisi quer tornar obrigatória vacina contra a Covid-19 Servilismo e incompetência do governo põem em risco acesso à vacina contra Covid-19 Rede de fake news ameaça saúde com desinformação sobre vacinas contra Covid-19 Enquanto Bolsonaro nega a ciência e profere bobagens como “não sei por que correr (pela vacina da Covid-19)” ou “não é mais barato investir na cura que na vacina?”, bolsonaristas espalham declarações falsas de Dilma sobre o tema. A ex-presidenta não afirmou que “se o vírus veio da China e funciona, por que a vacina não funcionaria?”. A fake news começou a circular no domingo (25). Às 17h03min, a página bolsonarista Movimento Independente BR (MIB) publicou no Facebook a imagem da manchete do site Desemprego Brasil – Notícias, que teria noticiado a afirmação creditando a Dilma. Pouco mais de duas horas depois, no Twitter, o usuário @BolsoTrumpRaiz espalhou a mentira. Candidata do PSL à vereadora de João Pessoa, Raquel Santana também tuitou a fake news na noite do domingo. Nesta segunda (26), o site O Porão da Mamãe publicou a notícia falsa na sua seção @WORD_NEWSS, classificada como de humor, paródias e notícias falsas. No meio da pilha de desinformação, a publicação do site entrou junta, confundindo muita gente e alimentando bolsonaristas mal intencionados. Já sobre o suposto site Desemprego Brasil – Notícias não foi encontrado nenhum registro no Google. O que há são reproduções de manchetes que teriam sido publicadas no site. Todas falsas. Entre as imagens, muito compartilhadas por bolsonaristas, estão fake news, normalmente satíricas – e não menos danosas -, como “Atravessar na faixa de pedestres diminui as chances de você ser atropelado e morrer de covid-19, alertam especialistas”, “A seca é uma tradição do Nordeste e Bolsonaro está querendo destruí-la, dizem especialistas” e “ PT irá na ONU para pedir impeachment de Trump após ele declarar que usa Cloroquina”. A afirmação falsamente atribuída a Dilma traz ainda um outro problema. Como tem sido comum entre seguidores de Bolsonaro e Trump, a postagem diz que o coronavírus foi criado pelos chineses. Como contamos aqui na Verdade na Rede, a teoria de que o vírus foi desenvolvido em laboratório na China não tem respaldo científico e vem sendo impulsionada por Steve Bannon, guru de Bolsonaro e estrategista de Trump preso acusado de fraude neste ano. Não podemos deixar que as mentiras vençam essas Eleições. Denuncie! bolsonaroChinaCoronavírusCovid-19DilmaDilma RousseffFake NewsMentiraVacina Leia mais NY Times: Como Trump e Bolsonaro minaram a resistência da América Latina à Covid-19 Contra ação criminosa de Bolsonaro, Gleisi quer tornar obrigatória vacina contra a Covid-19 Servilismo e incompetência do governo põem em risco acesso à vacina contra Covid-19 Rede de fake news ameaça saúde com desinformação sobre vacinas contra Covid-19 Veja também Sucateamento marca os 17 anos do programa Brasil Sorridente 17 de março de 2021 Lula recorre de decisão sobre fake news de Eduardo Bolsonaro 17 de março de 2021 Para brasileiros, Bolsonaro faz péssimo trabalho e é culpado pelo caos da pandemia 17 de março de 2021 Observatório Covid-19: Brasil vive maior colapso hospitalar da história 17 de março de 2021 2.842 mortes em 24 horas e novo ministro se diz “entusiasmado” 17 de março de 2021 Trump pressionou Brasil a não comprar vacina russa Sputnik V 16 de março de 2021 Bolsonaro troca ministro da Saúde para manter política genocida 16 de março de 2021 Covid: Mapa global de riscos coloca Brasil na “zona vermelha” 16 de março de 2021 Veja também 17 de março de 2021 Sucateamento marca os 17 anos do programa Brasil Sorridente 17 de março de 2021 Lula recorre de decisão sobre fake news de Eduardo Bolsonaro 17 de março de 2021 Para brasileiros, Bolsonaro faz péssimo trabalho e é culpado pelo caos da pandemia 17 de março de 2021 Observatório Covid-19: Brasil vive maior colapso hospitalar da história 17 de março de 2021 2.842 mortes em 24 horas e novo ministro se diz “entusiasmado” 16 de março de 2021 Trump pressionou Brasil a não comprar vacina russa Sputnik V 16 de março de 2021 Bolsonaro troca ministro da Saúde para manter política genocida 16 de março de 2021 Covid: Mapa global de riscos coloca Brasil na “zona vermelha”

article_url: https://pt.org.br/bolsonaristas-inventam-declaracao-de-dilma-sobre-vacina/