Conteúdo publicado há 10 meses Ministro da Saúde Nelson Teich deixa governo Bolsonaro após menos de 1 mês 00:00 Luís Adorno Do UOL, em São Paulo* 15/05/2020 12h02Atualizada em 15/05/2020 16h40 O ministro da Saúde, Nelson Teich, deixou hoje o governo do presidente Jair Bolsonaro (sem partido). A saída do ministro acontece menos de um mês após ele substituir Luiz Henrique Mandetta na pasta, e sua saída já vinha sendo cogitada havia alguns dias. Uma entrevista coletiva está marcada para esta tarde no ministério para esclarecer a exoneração. Às 12h, uma nota divulgada pela assessoria de imprensa do ministério informava que Teich pediu demissão. 12 minutos antes, porém, um membro da pasta tinha informado que o oncologista foi demitido em uma reunião de última hora com Bolsonaro para a qual foi convocado nesta manhã. Relacionadas Militares fazem torcida e trabalham pelo nome de Pazuello na Saúde Tales Faria: Governo Bolsonaro fracassou e saída de Teich é desastre Uso da cloroquina foi o principal embate entre Bolsonaro e Teich A vida é feita de escolhas e hoje eu escolhi sair. Dei o melhor de mim neste período. Não é simples estar à frente de um ministério como esse num momento difícil. Quero agradecer o meu time, que sempre trabalhou intensamente por esse país, disse, na coletiva de despedida. O general Eduardo Pazuello assumiu interinamente o comando do Ministério da Saúde após a confirmação da saída de Nelson Teich. Como Mandetta, Teich defendeu publicamente posições contrárias às do presidente. Além de afirmar que o distanciamento social deveria ser uma medida de combate à pandemia do novo coronavírus — enquanto Bolsonaro defende que apenas pessoas do grupo de risco fiquem em isolamento —, Teich postou em uma rede social nesta semana que o uso da cloroquina no tratamento contra a covid-19 deve ser feito com restrições, já que a substância pode desencadear efeitos colaterais. O presidente, por sua vez, é um dos principais defensores da medicação. No momento em que a demissão de Teich foi anunciada, Bolsonaro estava participando do lançamento de uma campanha de conscientização contra a violência doméstica feita pelo Ministério da Mulher e da Família. Ele estava acompanhado de sua mulher, Michelle Bolsonaro, e dos ministros Onyx Lorenzoni e Damares Alves e não falou no evento. Um dos nomes cotados para assumir o comando do ministério da Saúde é o atual número 2 da pasta, o general de divisão Eduardo Pazuello. Segundo a colunista do UOL Carla Araújo, o nome do militar conta com o apoio dos generais que ocupam ministérios no Palácio do Planalto. Braga Netto afirmou que Pazuello assume interinamente o cargo. Outra possível substituta, a médica Nise Yamaguchi, defensora da cloroquina e que havia sido cotada para assumir o ministério com a demissão de Mandetta, esteve no Palácio do Planalto hoje. Divergência sobre uso da cloroquina Hoje cedo, em conversa com apoiadores em frente ao Palácio da Alvorada, Bolsonaro afirmou que o protocolo de uso da cloroquina seria mudado pelo Ministério da Saúde, apesar de Teich ter alertado para a falta de comprovação científica de eficácia e os efeitos colaterais. O presidente quer a inclusão do uso desde os primeiros sintomas do coronavírus O protocolo deve ser mudado hoje porque o Conselho Federal de Medicina diz que pode usar desde o começo então. É direito do paciente. O médico na ponta da linha é escravo do protocolo. Se ele usa algo diferente do que está ali e o paciente tem alguma complicação ele pode ser processado, disse. Saiu hoje? Outro momento que confirmou a falta de sintonia entre presidente e ministro ocorreu na última terça-feira (11). Bolsonaro assinou um decreto incluindo academias, salões de beleza e barbearias entre os serviços essenciais, isto é, os que podem trabalhar mesmo durante a quarentena. No entanto, Teich admitiu que não sabia da decisão do presidente e foi pego de surpresa durante entrevista coletiva em que apresentava os dados diários da pandemia. Saiu hoje?, reagiu ao ser questionado por um repórter, que queria saber se o Ministério da Saúde concordava com o decreto e se houve alguma orientação da pasta para a tomada dessa decisão. A entrevista acontecia no momento em que o decreto de Bolsonaro era publicado no Diário Oficial da União. Aparentando desconforto, o ministro ensaiou uma resposta falando sobre a criação de fluxos que impeçam que as pessoas se contaminem desde que sejam atendidos pré-requisitos para que não se exponham a riscos. Você pode trabalhar o retorno de algumas coisas. Agora, tratar isso como essencial é um passo inicial, disse a princípio. Não é atribuição nossa, isso aí é uma decisão do presidente. 2ª queda de ministro durante a pandemia Nelson Teich já é o segundo ministro da Saúde que cai em plena pandemia do novo coronavírus. Luiz Henrique Mandetta, que estava no cargo desde o início do governo Bolsonaro, deixou o ministério da Saúde no dia 16 de abril, colocando fim a uma gestão marcada pelo embate com o presidente sobre o combate covid-19. A defesa do ex-ministro para que o país seguisse as recomendações da OMS (Organização Mundial da Saúde) para brecar a proliferação da doença no país gerou atrito com Bolsonaro, que é a favor da tese de que a economia não pode parar e que apenas uma parcela da população deveria ficar em isolamento. O apoio público do presidente para o uso da cloroquina também foi outro motivo de discordância entre os dois. *Colaboraram Constança Rezende e Carla Araújo, colunistas do UOL, e a Sucursal do UOL em Brasília As mais lidas agora Lula pede ajuda a Biden para vacinas no Brasil, em entrevista à CNN dos EUA Gêmeos morrem com dois dias de diferença no PR; ambos tomaram kit covid População denuncia corpos amontoados a céu aberto em cemitério de PE Governo Bolsonaro Notícias PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo* - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/05/15/nelson-teich-pede-demissao-do-governo-bolsonaro.htm