Notícias AGENDA Anvisa recebe visita de cortesia de comitiva do governo de SP Agenda foi uma visita de cortesia, sem pauta técnica sobre regulação sanitária, como a análise de protocolos de desenvolvimento de vacinas. Compartilhe: Publicado em 21/10/2020 18h20 Atualizado em 22/10/2020 20h54 O diretor-presidente substituto da Anvisa, Antonio Barra Torres, e a diretora Alessandra Bastos receberam o governador de São Paulo, João Doria, na tarde desta quarta-feira (21/10), em Brasília. Foi uma visita de cortesia, em atendimento a uma solicitação do governo estadual de São Paulo. Portanto, no encontro não houve pauta técnica sobre assuntos relacionados ao trabalho da Agência, como a análise de protocolos de desenvolvimento de vacinas contra Covid-19. O governador João Doria foi acompanhado por uma comitiva formada pelo secretário de Saúde do estado de São Paulo, Jean Gorinchteyn, pelo secretário especial Antônio Imbassahy e pelo presidente do Instituto Butantan, Dimas Covas. Também participaram do encontro os senadores Izalci Lucas (PSDB-DF) e Randolfe Rodrigues (REDE-AP) e os deputados federais Vinicius Poit (NOVO-SP) e Mariana Carvalho (PSDB-RO). Coletiva Após o encontro, realizado no gabinete do diretor-presidente, as autoridades conversaram com a imprensa, ocasião em que várias questões foram levantadas, incluindo perguntas sobre o desenvolvimento da vacina contra Covid-19. O governador Doria respondeu a perguntas dos jornalistas e ressaltou o papel da Agência no processo regulatório. Doria confirmou aos jornalistas que a agenda foi uma visita de cortesia e de integração com a Anvisa. “Não foi uma visita de solicitação, de reinvindicação. Foi uma visita de integração”. Em seguida, em sua fala, Alessandra Bastos comentou com os jornalistas sobre o fluxo de atendimento dos pedidos de estudos clínicos de vacinas contra Covid-19, que seguem o mesmo rito de avaliação dentro da Agência, entre outros tópicos. “Todos os estudos que foram protocolados, para os quais foram solicitados anuência da Anvisa, cumprem rigorosamente o mesmo trâmite”, explicou a diretora da Agência. Já o diretor-presidente substituto da Anvisa reafirmou aos jornalistas que não há, neste momento, nenhuma solicitação de registro de vacina contra Covid-19 junto ao órgão. “Não há nenhuma data predefinida para a conclusão de estudos ou para o fornecimento de registro a qualquer uma das quatro vacinas em análise neste momento na Agência”, esclareceu Barra Torres. Atualmente, existem quatro estudos clínicos de vacinas aprovados pela Anvisa. Para saber mais sobre o desenvolvimento dessas pesquisas, confira a matéria abaixo. Covid-19: Fique por dentro do mapa das vacinas em teste no Brasil Quer saber as notícias da Anvisa em primeira mão? Siga-nos no Twitter @anvisa_oficial, Facebook@AnvisaOficial, Instagram @anvisaoficial e YouTube @anvisaoficial     Categoria Saúde e Vigilância Sanitária

article_url: https://www.gov.br/anvisa/pt-br/assuntos/noticias-anvisa/2020/anvisa-recebe-visita-de-cortesia-de-comitiva-do-governo-de-sp