Conteúdo publicado há 5 meses Bolsonaro nega vacina obrigatória e acusa Doria de levar terror ao povo Siga o UOL no 00:00 Do UOL, em São Paulo 19/10/2020 18h46Atualizada em 19/10/2020 20h08 O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) repetiu hoje que a vacinação contra o coronavírus, quando iniciada, não será obrigatória, embora caiba ao Ministério da Saúde a responsabilidade de definir essa questão. Bolsonaro também acusou — sem citá-lo diretamente — o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), de levar o terror à opinião pública ao defender a vacinação compulsória. [A vacina] Não será obrigatória. Quem está propagando isso aí, com toda certeza, é uma pessoa que pode estar pensando em tudo, menos na saúde, disse o presidente. Essa pessoa [Doria] está levando terror perante a opinião pública. Metade da população diz que não quer tomar essa vacina, esse é um direito das pessoas. O governo federal não obrigará ninguém. Relacionadas Doria rebate Bolsonaro e diz que Brasil precisa de paz, amor e vacina Russomanno reforça elo com Bolsonaro e diz ser contra vacina obrigatória Voluntário em testes, Pontes diz que Annita reduz carga viral da covid-19 As declarações foram feitas durante evento para anunciar o resultado do Estudo Clínico Covid-19, conduzido pelo Ministério da Ciência e Tecnologia. O ministro Marcos Pontes, que comanda a pasta, também estava presente. Essa vacina à que Bolsonaro fez menção é a CoronaVac, desenvolvida pelo Instituto Butantan, em São Paulo, em parceria com a farmacêutica chinesa Sinovac Biotech. O presidente não disse de onde tirou os dados divulgados, mas é provável que a fala se refira a uma pesquisa feita pela CNN Brasil, que aponta que 46% da população não tomaria a CoronaVac. Nós sabemos que muita gente contraiu [a covid-19], nem sabe que contraiu e já está imunizado. Vai obrigar a pessoa a tomar essa vacina? Que, inclusive, custa mais de US$ 10. Do outro lado [o nosso], custa menos de US$ 4, acrescentou, possivelmente se referindo à vacina da Universidade de Oxford (Reino Unido), desenvolvida junto à AstraZeneca e também testada no Brasil. Bolsonaro, mais uma vez, não citou a fonte dos valores mencionados. Mas o acordo firmado no fim de setembro entre o governo de São Paulo e a Sinovac prevê o fornecimento de 60 milhões de doses da CoronaVac a um custo de US$ 90 milhões — o equivalente a US$ 1,50 por dose, e não US$ 10, como dito pelo presidente. Se intitula médico do Brasil Mais cedo, Bolsonaro já tinha dito que a vacinação contra a covid-19 não será obrigatória e feito críticas a Doria, também sem mencioná-lo diretamente. Na ocasião, o presidente disse que tem um governador que está se intitulando o médico do Brasil. A recente troca de farpas teve início na última sexta-feira (16), quando Doria disse que a vacinação contra a covid-19 será obrigatória em todo o estado se for aprovada pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). No mesmo dia, Bolsonaro disse que o Ministério da Saúde é quem irá oferecer o imunizante, mas sem impor ou tornar a vacinação obrigatória. Hoje, em conversa com seus apoiadores transmitida pelo canal Foco do Brasil, o presidente voltou a declarar que a lei deixa claro que o assunto compete ao Ministério da Saúde. Meu ministro já disse claramente que não será obrigatória essa vacina e ponto final. Tem um governador aí que está se intitulando o médico do Brasil dizendo que ela será obrigatória. Repito que não será. Presidente Jair Bolsonaro (sem partido) Pazuello com mal-estar O ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, não estava presente durante o anúncio do resultado do Estudo Clínico Covid-19. Em nota ao UOL, a pasta informou que o general teve um pequeno mal-estar hoje à tarde, possivelmente causado por desidratação, mas já está se sentindo bem. Bolsonaro citou Pazuello durante seu discurso, fazendo piada com a silhueta do ministro. Nosso prezado Eduardo Pazuello, não tem problema, não está presente, talvez pela sua silhueta... Ele teve uma pequena indisposição e foi para o hospital. Está tudo bem, tudo tranquilo, e espero falar com ele daqui a pouco. Com toda certeza, ele gostaria muito de estar presente aqui, disse o presidente. As mais lidas agora População denuncia corpos amontoados a céu aberto em cemitério de PE Mega-Sena tem prêmio de R$ 38,7 milhões hoje; veja os números sorteados Lula pede ajuda a Biden para vacinas no Brasil, em entrevista à CNN dos EUA Coronavírus Governo Bolsonaro Notícias PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/10/19/bolsonaro-nega-vacina-obrigatoria-e-acusa-doria-de-levar-terror-ao-povo.htm