Conteúdo publicado há 9 meses Doria diz que não haverá distribuição indiscriminada de cloroquina em SP 29.mai.2020 - O governador de São Paulo, João Doria, durante coletiva de imprensa Imagem: Roberto Casimiro/Fotoarena/Estadão Conteúdo 00:00 Do UOL, em São Paulo 15/06/2020 13h55Atualizada em 15/06/2020 16h52 O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), afirmou hoje que o estado não fará distribuição indiscriminada da cloroquina e hidroxicloroquina para a população em postos de saúde. No governo de São Paulo não haverá distribuição indiscriminada [de cloroquina] nos postos de saúde, declarou Doria ao ser indagado por um jornalista durante coletiva de imprensa no Palácio dos Bandeirantes. Relacionadas Mauá: Prefeito é alvo de ação que apura contratação de hospital de campanha A favela cuida da favela: Paraisópolis tem médicos e ambulância próprios São Paulo projeta até 18 mil mortes por covid-19 no fim de junho A cloroquina é defendida pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e recomendada pelo Ministério da Saúde para o tratamento de pacientes com sintomas leves da covid-19. Apesar disso, não há estudos que comprovem a eficácia da droga no combate ao coronavírus. Hoje, a agência reguladora de medicamentos nos EUA, a FDA, revogou uma autorização emergencial que previa uso de cloroquina e hidroxicloroquina de forma oral para tratamento da covid-19. SP chegou a discutir uso de cloroquina Presente na coletiva, um dos membros do centro de contingência de São Paulo, Carlos Carvalho, afirmou que o uso desses medicamentos vinha sendo discutido pelo grupo desde março, mas uma série de estudos feitos no exterior apontaram que a cloroquina e a hidroxicloroquina poderiam não fazer efeito ou até mesmo prejudicar a saúde de pacientes com covid-19. Esses resultados, a medida que foram saindo, ficou evidente que a hidroxicloroquina ou era neutra em relação à melhora ou tinha potencial tóxico, declarou Carvalho. O especialista disse ainda que o centro de contingência nunca recomendou o uso da cloroquina, mas que os médicos têm liberdade para indicarem a seus pacientes, se acharem necessário. Se um médico entender, acreditar em um estudo, explicar isso para a família, [falar sobre] os efeitos colaterais e entrarem em um acordo e quiserem usar, é totalmente permitido, afirmou. As mais lidas agora Gangue rouba mulher e filha de líder do PCC preso em Brasília e se dá mal Negacionistas rejeitam covid até quando perdem amigos, desabafa médico Mãe de trigêmeos morre de covid, 6 meses após eles perderem pai em acidente Notícias PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/06/15/doria-cloroquina.htm