Conteúdo publicado há 10 meses Doria diz que SP não vai receitar cloroquina contra covid-19 por decreto Governador João Doria (PSDB) durante entrevista coletiva Imagem: ROBERTO CASIMIRO/FOTOARENA/FOTOARENA/ESTADÃO CONTEÚDO 00:00 Felipe Pereira Do UOL, em São Paulo 18/05/2020 13h34 O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), disse hoje que o estado não vai receitar o uso de hidroxocloroquina para pacientes com sintomas leves de covid-19 caso a medida seja estabelecida pelo governo federal. Em entrevista coletiva concedida hoje no Palácio dos Bandeirantes, o político tucano afirmou que o estado não vai aceitar a prescrição de receita médica por decreto. Relacionadas Covid-19: Doria promete reação se governo federal virar as costas para SP Cidade de SP vê lockdown necessário, mas espera Doria: cabe ao governador Governo de SP quer antecipar feriado de 9 de julho para a próxima segunda Quero dizer que não se prescreve receita por decreto. São Paulo não vai aceitar que, por decreto, se estabeleça receituário médico. Nenhuma parte do mundo se trata saúde por decreto ou medida de ordem política, disse. Volte em instantes para mais informações. As mais lidas agora Charlatão que empurra vermífugo é corresponsável pelos recordes da covid População denuncia corpos amontoados a céu aberto em cemitério de PE Na contramão de Queiroga, Bolsonaro se diz feliz por protestos contra isolamento Notícias Saúde PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/05/18/doria-diz-que-sp-nao-vai-receitar-cloroquina-contra-covid-19-por-decreto.htm