INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que China só usará ‘vacina da Suécia’ contra Covid-19 em seus habitantes Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 26.out.2020 | 18h44 | Circula nas redes sociais a informação de que o governo chinês está comprando a vacina desenvolvida pela empresa biofarmacêutica AstraZeneca contra a Covid-19 para aplicar nos moradores locais. Segundo o post, o país teria optado por esse caminho em vez de administrar os imunizantes desenvolvidos na própria China, a exemplo da CoronaVac. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “China compra vacina da Suécia para vacinar os chineses e vacina produzida na China vende pra São Paulo? Tem algo errado aí” Legenda de imagem publicada no Facebook que, até as 14h do dia 26 de outubro de 2020, tinha mais de 580 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O post erra ao dizer que o governo chinês preferiu usar a vacina da farmacêutica anglo-sueca AstraZeneca ao invés daquelas que estão sendo produzidas na própria China. Na verdade, um acordo feito pelo laboratório privado chinês Shenzhen Kangtai, em 6 de agosto, prevê a produção de ao menos 100 milhões de doses experimentais da vacina da AstraZeneca, desenvolvida em parceria com pesquisadores da Universidade de Oxford. Entretanto, imunizantes desenvolvidos no território chinês estão sendo testados e aplicados também no próprio país, como o da Sinovac. Além disso, não há, até o presente momento, uma vacina eficaz contra a Covid-19. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), há pelo menos quatro vacinas chinesas na fase três dos ensaios clínicos – última etapa do desenvolvimento –, sendo testadas em humanos, entre elas a da farmacêutica Sinovac, que desenvolve o imunizante em parceria com o Instituto Butantan, em São Paulo. O próprio governo chinês espera que a primeira vacina contra a Covid-19 já esteja pronta em novembro. Além da Sinovac, as empresas CanSino Biologics e Sinopharm (desenvolvidas com os Institutos de Wuhan e Pequim) também já testam seus imunizantes em humanos. À TV estatal CCTV, o governo chinês afirmou em agosto que vem aplicando de forma emergencial imunizantes produzidos por companhias chinesas desde 22 de julho, em pessoas de alto risco e trabalhadores da área de saúde, por exemplo. É importante salientar que a parceria com a AstraZeneca não é a única na China. Há, por exemplo, um acordo com a empresa alemã BioNTech e a norte-americana Pfizer, juntamente com a farmacêutica chinesa Fosun Pharma, para a produção de 10 milhões de doses para combater a Covid-19 em Hong Kong. Resultados de testes Segundo a farmacêutica chinesa Sinovac, resultados com 50.027 voluntários na China demonstraram que a vacina CoronaVac não apresentou reações adversas significativas na terceira fase de testes. Desse total, somente 5,36% sentiram efeitos adversos de grau baixo, como dor no local da aplicação, febre moderada e perda de apetite. Essas pessoas receberam as doses sem participar da fase 3 dos testes da CoronaVac, mas fazendo uso emergencial da imunização – o procedimento foi autorizado pelo governo da China. No Brasil, o governo do Estado de São Paulo divulgou, em 19 de outubro, que os estudos clínicos feitos com 9 mil voluntários no país mostraram que 35% tiveram reações adversas leves após a aplicação da vacina CoronaVac, como dor no local da aplicação ou dor de cabeça. Não há nenhum relato de reação adversa grave à vacina até o momento, diz o governo. Informação similar foi checada por Aos Fatos, Comprova e Estadão Verifica. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos Astrazeneca CoronaVac Covid-19 desinformação Facebook fake news imunizante Instituto Butantan notícias falsas novo coronavírus oxford pandemia Shenzhen Kangtai Sinovac vacina vacina chinesa vacina da Suécia verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/10/26/verificamos-china-vacina-suecia/