INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que adjuvantes de vacinas causem doenças Por Jessica de Almeida | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 26.out.2020 | 18h22 | Circula nas redes sociais o vídeo em que um enfermeiro faz uma série de declarações sobre o método de desenvolvimento de vacinas contra a Covid-19, principalmente sobre a CoronaVac, produzida pela parceria entre a farmacêutica chinesa Sinovac Biotech e o Instituto Butantan. São afirmações sobre a administração de placebo, adjuvantes e outras tecnologias empregadas no processo de produção do imunizante. Por WhatsApp, leitores da Lupa sugeriram que esse conteúdo fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Os adjuvantes podem causar Alzheimer, podem causar fibromialgia, podem causar uma série de fatores de doenças” Trecho de vídeo compartilhado no YouTube que, até às 16h30 do dia 26 de outubro de 2020 já tinha mais de 3 mil visualizações FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Os adjuvantes de vacinas são substâncias, ou combinações de substâncias, usadas em combinação com um antígeno de vacina para aumentar a sua eficácia. Antígenos são substâncias estranhas ao corpo e que provocam a produção de anticorpos – no caso das vacinas por vírus inativado, por exemplo, o próprio vírus é o antígeno. “Não existe evidência científica de que os adjuvantes causem Alzheimer ou fibromialgia”, informou a assessoria da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), vinculada ao Ministério da Saúde, à Lupa, por e-mail. “Eles [do Instituto Butantan] pegam o adenovírus, pegam a proteína do coronavírus, e colocam nesse adenovírus” Trecho de vídeo compartilhado no YouTube que, até às 16h30 do dia 26 de outubro de 2020 já tinha mais de 3 mil visualizações FALSO O Instituto Butantan e a Sinovac não empregam a tecnologia de adenovírus vetor no desenvolvimento da vacina CoronaVac. Essa vacina está sendo desenvolvida a partir do meio de vírus inativado, segundo a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). O procedimento consiste em multiplicar o vírus da Covid-19 em células e inativá-las por meio de um processo químico. O sistema imune reage, produzindo anticorpos contra esse “invasor” e armazenando células que produzirão mais anticorpos no caso de uma tentativa de infecção pelo vírus. A mesma tecnologia foi empregada na produção das vacinas contra pólio e sarampo, de acordo com o Instituto Butantan. Outras vacinas, como a ChAdOx1 nCoV-19, produzida pela Astrazeneca e Universidade de Oxford e a Ad26.COV2.S, desenvolvida pela farmacêutica belga Janssen-Cilag, são feitas a partir dessa tecnologia. “O placebo não é capaz de matar uma pessoa, mas um teste de uma vacina [a CoronaVac] sim” Trecho de vídeo compartilhado no YouTube que, até às 16h30 do dia 26 de outubro de 2020 já tinha mais de 3 mil visualizações FALSO Antes de qualquer vacina ser administrada a centenas e milhares de pessoas, os riscos e a segurança dela já foram avaliadas nas etapas anteriores, como disse à Lupa a assessoria da Fiocruz, por e-mail. As avaliações que também estão sendo feitas da CoronaVac no Brasil, com apoio do Instituto Butantan, estão na terceira e última fase. Os resultados de testes pré-clínicos com macacos foram publicados pela revista Science e mostraram boa resposta da vacina sobre o novo vírus. As conclusões das duas fases de testes com humanos já realizadas estão disponíveis em versão pré-print na plataforma MedRvix, mas ainda não foram publicados por nenhuma revista científica. Na segunda fase de testes, com 600 voluntários, a vacina foi capaz de gerar resposta imunológica em mais de 90% dos pacientes. Apenas três tiveram reações adversas severas, nenhuma delas relacionada à vacina, e nenhuma morte. Vale pontuar que, de fato, morreu um voluntário dos testes da vacina que está sendo desenvolvida pela Universidade de Oxford com a farmacêutica Astrazeneca. Segundo reportagem da TV Globo, ele teria recebido o placebo – e não o imunizante em desenvolvimento. Contudo, obviamente, a morte não foi causada pelo placebo. O voluntário contraiu a doença em seu trabalho, e morreu em decorrência dela. A Lupa já havia desmentido declarações feitas pelo mesmo enfermeiro sobre o suposto cancelamento de pesquisas sobre as vacinas contra a Covid-19. Confira a verificação aqui. Esta verificação foi sugerida por leitores através do WhatsApp da Lupa. Caso tenha alguma sugestão de verificação, entre em contato conosco pelo número +55 21 99193-3751. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid #verificamoswhatsapp adjuvantes CoronaVac coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news notícias falsas novo coronavírus vacina chinesa vacina de oxford vacinas verificação de notícias no facebook verificação de notícias no whatsapp whatsapp Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/10/26/verificamos-enfermeiro-adjuvantes/