Disbiose: o que é, quais as causas e como funciona o tratamento Author CCDPosted on 26 de março de 201961134 O organismo possui uma série de bactérias e fungos, mas alguns deles não são nocivos à saúde, pelo contrário, alguns deles têm efeito positivo no corpo. Quando ocorre qualquer tipo de desequilíbrio dessa flora bacteriana, diminuindo o número de bactérias boas no intestino e aumentando as bactérias consideradas ruins, temos um problema conhecido por disbiose. Ao longo do conteúdo de hoje do CCD você vai entender mais sobre o que é o problema. Siga com o conteúdo! Entenda a disbiose A disbiose pode afetar a capacidade de absorção do corpo dos nutrientes e causar diretamente a carência de vitaminas. Quando a pessoa apresenta os sintomas de disbiose, o gastroenterologista, clínico ou coloproctologista, podem solicitar alguns exames que facilitam o reconhecimento do problema, como exame de fezes e um exame específico para a disbiose, conhecido por exame Indican. Como funciona esse exame? O exame é realizado a partir de uma amostra de urina do paciente, normalmente a primeira urina do dia (ou concentrada por mais de 4 horas). Logo após é avaliado a quantidade de Indican presente na urina, que é um produto do metabolismo do triptofano – presente em alguns tipos de alimentos. Quando o paciente apresenta um desequilíbrio da flora intestinal, pode apresentar muita produção de Indican, o que caracteriza a disbiose. Quais são as possíveis causas? A disbiose é um problema que pode surgir por causas variadas, que vão desde o estresse a doenças intestinais. Dentre as principais causas estão: Uso prolongado de antibióticos, laxantes ou cortisona; Estresse; Alcoolismo; Baixa imunidade; Alimentação pobre – com baixo consumo de fibras, excesso de alimentos industrializados e excesso de açúcar; Doenças intestinais – como inflamação intestinal e diverticulose; Prisão de ventre. Sintomas Os sintomas podem variar em função do local que apresenta o desequilíbrio e também em função dos tipos de bactérias que foram afetadas, sendo os principais: Náuseas – que podem ser constantes ou momentâneas; Diarreia; Eructação – conhecido por arroto; Refluxo; Cansaço constante; Dor de cabeça; Distensão abdominal; Flatulência; Ansiedade; Depressão; Constipação intestinal. Além do mais, pessoas que apresentam a disbiose podem acabar desenvolvendo problemas de pele, como acne e urticária. Sendo assim, é fundamental realizar o tratamento de maneira correta e sem interrupções. Como é realizado o tratamento? A disbiose pode ser tratada seguindo diversos pontos, que envolvem mudanças de hábitos e uso de medicamentos. É benéfico eliminar alimentos que contenham agrotóxicos, praticar atividade física regularmente, ter uma dieta rica em fibras (como frutas, verduras e legumes) e com menos (e se possível, sem) produtos industrializados e açúcar. Já para o uso de medicamentos, o médico pode prescrevê-los para harmonizar as bactérias boas e ruins do intestino, e é válido ressaltar que em hipótese alguma você deve realizar a automedicação. Gostou do conteúdo de hoje? Então, compartilhe e informe amigos e familiares. E se deseja ver outros materiais importantes e úteis, continue acompanhando o CCD. Até o próximo conteúdo.

article_url: https://ccddf.com.br/disbiose-entenda-o-que-e/