Teste à Covid-19 com recurso a zaragatoa serve para recolher o ADN da população? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 13 jul 2020 19:15 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em recentes publicação nas redes sociais alega-se que um dos mais utilizados testes de diagnóstico da Covid-19 (com recurso a zaragatoa e colheita nasofaríngea) tem como objetivo recolher o ADN da população. Verdade ou falsidade? Teste da Covid-19… Estão recolhendo o seu DNA… Acorde! Esta é a principal mensagem de alerta da publicação em causa que está a propagar-se nas redes sociais. Não sei porquê enfiam uma vareta até à sua goela para testar Covid-19 se apenas uma gota de saliva pode infetar um bairro inteiro, salienta-se no final. Esta publicação foi denunciada por vários utilizadores do Facebook como sendo falsa ou enganadora. Confirma-se? Questionado pelo Polígrafo, João Júlio Cerqueira, médico especialista de Medicina Geral e Familiar e criador da página Scimed, explica que os testes realizados pela colheita nasofaríngea e realizada na garganta são os aprovados, porque nessas zonas é onde existe maior concentração de vírus, aumentando a fiabilidade do exame. No entanto, admite que à medida que o conhecimento aumenta e a qualidade dos testes melhoram, é possível que o teste de diagnóstico preferencial seja recorrer apenas à saliva, sublinhando que a presença do vírus na saliva está mais do que confirmada. Não há nada de estranho em terem começado com a colheita de amostras nasofaríngeas e na garganta. Faz parte da evolução tecnológica começar com um teste mais rude que precisa de mais material genético do vírus para fazer diagnóstico e, posteriormente, a tecnologia ir aprimorando as técnicas de diagnóstico. Torna-se progressivamente mais prático, menos invasivo e com melhor qualidade de diagnóstico, afirma. De resto, Cerqueira refuta a alegação de que este método terá como objetivo a recolha de ADN (Ácido Desoxirribonucleico). Se fosse para recolha de ADN, então a saliva bastava, já que é um método frequente para a realização de testes de ADN, assegura. Em suma, a publicação sob análise está a difundir falsidades. _______________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking (verificação de factos) com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente Falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 11:00 Facebook admitiu que errou ao censurar publicações sobre a eficácia da hidroxicloroquina? por Maria Leonor Gaspar

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/teste-a-covid-19-com-recurso-a-zaragatoa-serve-para-recolher-o-adn-da-populacao?fbclid=IwAR2POk0c2wfBvlw3Fnr-lVfNkKR4JhCE9yEpIjxjRQ0u9iBXHAJdeqTjCSw