Em uma palavra [469] by Renato Pincelli | Apr 14, 2020 | arqueologia, botânica, Cultura, em uma palavra, etimologia, latim mamoa (ma.mo.a) s.f. 1. montículo de forma arredondada. 2. Arq. pequeno monte de origem pré-histórica formado por humanos. 3. Bot. fruto do mamoeiro; mamão. 4. Lus. peito, mama de grande porte; mamona. [do lat. mamula, diminutivo de mamma = mama, seio] read more Em uma palavra [468] by Renato Pincelli | Apr 7, 2020 | ciência, Divulgação Científica, em uma palavra, etimologia, grego sitiologia (si.tio.lo.gia) s.f. estudo, pesquisa ou tratado relacionado aos alimentos ou aos hábitos alimentares; ciência nutricional. sitiológico, adj. [do grego sitíon = grão, pão, alimento + logos = palavra, tratado] read more hyper-recomendações #03 by Renato Pincelli | Apr 6, 2020 | apps, artes, carro, crime, Cultura, Divulgação Científica, exatas, internet, matemática, recomendo, resenhas, séries, tecnologia, Vídeos, youtube Mais do que nunca, é tempo de fazer recomendações aos leitores. Dessa vez trago alguns canais do YouTube, um aplicativo artístico e um reality sul-coreano. Netflix O Jogo do Detetive [2018/2019 | 2 temporadas | Coreia do Sul] — Vamos começar pelo ponto fraco: este é... read more Em uma palavra [467] by Renato Pincelli | Mar 31, 2020 | Cultura, em uma palavra, etimologia soada (so.a.da) s.f. 1. ato ou efeito de soar, de emitir som. 2. toada, cantiga. 3. som confuso, indistinto; rumor, barulho. 4. notícia sem origem ou fundamento; boato. soado ou soadeiro, adj. 1. que soou, que emitiu som; sonante. 2. afamado, divulgado, conhecido,... read more Em uma palavra [466] by Renato Pincelli | Mar 24, 2020 | Cultura, curiosidades, em uma palavra, etimologia, inglês, latim ultracrepidar (ul.tra.cre.pi.dar) v. fazer comentário ou crítica sobre assunto situado além de sua esfera de conhecimento. ultracrepidário, s.m., adj. indivíduo acostumado a reclamar de tudo, especialmente daquilo que não conhece; sabichão, sabe-tudo,... read more Em uma palavra [465] by Renato Pincelli | Mar 17, 2020 | curiosidades, em uma palavra, etimologia, geografia, geologia ria s.f. Geog. acidente geomorfológico comum nas costas de Portugal e Galícia, cuja configuração se situa entre a de um vale submerso e um estuário, geralmente formando uma costa recortada; pequena baía, enseada; foz, estuário, boca de rio. [termo possivelmente... read more Embolação Viral by Renato Pincelli | Mar 12, 2020 | Biofísica, biologia, bioquímica, biotecnologia, ciência, Divulgação Científica, geometria, nanotecnologia, Química Gripe, AIDS, ebola, corona: por trás de toda grande epidemia existem as bolinhas minúsculas que conhecemos como vírus. Embora eles sejam bem-estudados, só agora estamos entendendo como se formam suas redondas blindagens virais. Ele é o troço mais simples, mais... read more Em uma palavra [464] by Renato Pincelli | Mar 10, 2020 | ciência, em uma palavra, etimologia, geologia, latim aquitardo (a.qui.tar.do) s.m. Geol. terreno com baixa permeabilidade, que dificulta mas não impossibilita a absorção de água pelo solo ou a formação de aquíferos. [do latim aqui = água, aguado + tardus = que tarda, que se demora. cp. com aquífugo] read more “O Napoleão das Neuroses” by Renato Pincelli | Mar 8, 2020 | ciência, história, Medicina, neurologia Lembrado como pai da neurologia francesa, Jean-Martin Charcot seria hoje motivo de chacota por sua fé na histeria como raiz de qualquer problema feminino — da insônia às denúncias de abuso sexual. Por Romeo Vitelli, no Providentia. Tradução de Renato Pincelli. Durante... read more Emblemáticos: os livros mais icônicos do Renascimento by Renato Pincelli | Mar 6, 2020 | artes, bibliofilia, Cultura, curiosidades, história, latim, literatura, livros, moral Ao juntar textos e imagens, as coletâneas de emblemas inauguraram uma estética que pode ser considerada o ancestral gráfico do meme Se alguém me pergunta: o que são, em verdade, os Emblemata?, escreveu o holandês Jacob Cats [1577-1660] em sua própria coletânea de... read more Em uma palavra [463] by Renato Pincelli | Mar 3, 2020 | Cultura, curiosidades, em uma palavra, etimologia, grego, história, latim, música sistro (sis.tro) s.m. Hist. Mús. instrumento musical de percussão da Antiguidade, que consiste num arco fechado dentro do qual se inserem pequenos anéis ou barras metálicas e gera um som semelhante ao de chocalho. normalmente feito de bronze ou madeira, já era usado... read more Coronavírus no Brasil, o que fazer? by Atila Iamarino | Feb 26, 2020 | Geral Em 25 de Fevereiro tivemos o primeiro caso de coronavírus confirmado no Brasil. E 26 de fevereiro foi marcado como o primeiro dia em que a OMS registrou mais novos casos fora da China do que dentro dela, o que indica que a epidemia está se espalhando. Estamos entrando... read more Em uma palavra [462] by Renato Pincelli | Feb 25, 2020 | Cultura, curiosidades, em uma palavra, etimologia xiao-xiao onom. ruído, meio assobio meio batida, causado pela queda dos pingos de chuva em meio ao vento. [do chinês] read more Fala, Pitangueira by Renato Pincelli | Feb 20, 2020 | biologia, bioquímica, ciência, Divulgação Científica, ecologia, meio ambiente As árvores falam, mas não é preciso ser um poeta feito Drummond para saber ouvi-las — basta observá-las bem de perto. Numa crônica clássica, Carlos Drummond de Andrade bate um papo com uma amendoeira — sua árvore-da-guarda — e percebe que, como ela, está a outonear.... read more Em uma palavra [461] by Renato Pincelli | Feb 18, 2020 | Cultura, curiosidades, em uma palavra, etimologia kusukusu (ku.su.ku.su) onom. barulho de risinhos abafados numa roda de conversa entre mulheres. [do japonês] read more Fóssil oncológico by Renato Pincelli | Feb 13, 2020 | ciência, Divulgação Científica, evolução, oncologia, paleontologia Ao notar uma anomalia num fóssil de dinossauro, pesquisadores descobriram que uma doença que afeta crianças até hoje já existia há milhões de anos Lidar com um tumor não é fácil. Agora imagine enfrentar um câncer sem qualquer acesso a tratamentos médicos e nenhuma... read more Feliz Darwin Day 2020 Brasil!!! by Marco Evolutivo | Feb 12, 2020 | Ano da Biologia, Antropocentrismo, Darwin, Dia de Darwin, Natureza Humana, Pesquisa Intercultural, Religiosidade No dia 12 de fevereiro de 1809 nascia Charles R. Darwin. Aquele menino curioso, travesso, colecionador de besouros, e nada muito estudioso, virou um jovem explorador e caçador de pássaros. Mas o que ele fez depois de abandonar a faculdade de medicina o colocou no... read more Em uma palavra [460] by Renato Pincelli | Feb 11, 2020 | Cultura, curiosidades, em uma palavra, etimologia, Filosofia ádvaita (ád.vai.ta) Filos. noção segundo a qual existe uma e somente uma realidade; não-dualista. [transcrição do sânscrito अद्वैत] read more O Asclépio Suplicante by Karl | Feb 10, 2020 | Medicina Cortesia do acervo do Museu Histórico da FMUSP Em frente à porta principal do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, cravada no meio do jardim defronte ao hospital, está a estátua de Asclépio (ou Esculápio). Quem entra no... read more A difícil tarefa de contar doenças raras by Renato Pincelli | Feb 6, 2020 | biotecnologia, ciência, Divulgação Científica, Medicina Doenças raras são, bem, raras. Mas quantas são, exatamente? Esclarecer essa dúvida pode evitar diagnósticos redundantes e facilitar as pesquisas. Em diversas áreas da ciência, existem fenômenos difíceis de ser estudados por sua raridade. Na Física, os neutrinos... read more Page 1 of 212» Agora no: ScienceBlogs é um projeto da NuminaLabs. Veja mais projetos de divulgação científica aqui: Canais de nossos blogueiros: Nerdologia Minutos Psíquicos Boteco Behaviorista BoneCasts iBiomovies Jornal Ciensacional Ciência da Maternidade Siga nossas redes sociais com conteúdo exclusivo scienceblogsbrasil Tweets de @scienceblogsbr

article_url: https://www.blogs.unicamp.br/sbbr/