Deputados invadem hospital de campanha do Anhembi e causam tumulto Parlamentares disseram que fariam uma vistoria no local; alguns deles não usam EPIs quando entraram na estrutura Facebook WhatsApp Twitter compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN 7 Copiar link 4.jun.2020 às 23h26 Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Luciano Trindade São Paulo Cinco deputados estaduais acompanhados de seus assessores invadiram as instalações do hospital de campanha no Anhembi na tarde desta quinta-feira (4), causando tumulto no local. Dizendo que fariam uma vistoria, eles criticaram o governador João Doria (PSDB) e afirmaram que o governo paulista mente sobre o número de casos e mortes no estado. Nesta quinta, no entanto, o Brasil chegou à marca de 34.021mortes e 614.941 casos confirmados; outras 4.159 mortes estão em investigação. Epicentro da pandemia no país, São Paulo chegou ao número de 8.561 óbitos e 129.200 casos confirmados. O total real de casos e mortes, porém, tende a ser ainda maior, devido à subnotificação e a casos ainda à espera de análise. 1 / 14 Hospital de campanha contra coronavírus no Anhembi O Hospital Municipal de Campanha Anhembi (HM Camp), no Parque Anhembi, para enfrentamento do coronavírus, que será uma unidade de portas fechadas, para receber exclusivamente pacientes transferidos da rede municipal de saúde Bruno Santos/Folhapress/Bruno Santos/Folhapress Leia Mais Voltar Ver novamente Voltar Hospital de campanha contra coronavírus no Anhembi Complexo dedicado a eventos que pertence à Prefeitura de São Paulo receberá 300 leitos para pacientes com Covid-19 Voltar Compartilhe Facebook Whatsapp Twitter Messenger Linkedin E-mail Cadeado representando um link Copiar link Mesmo com esses números, os deputados Adriana Borgo (Pros), Marcio Nakashima (PDT), Leticia Aguiar (PSL), Coronel Telhada (PP) e Sargento Neri (Avante) forçaram a entrada nas instalações hospitalares do Anhembi, inclusive em áreas com alto risco de contaminação. Publicidade Em vídeos divulgados em suas redes sociais, Nakashima afirma que encontrou leitos vazios, alguns sem respiradores e criticou as medidas de isolamento social impostas no estado. Também em vídeo divulgado na internet, Adriana Borgo disse que não tem doente porcaria nenhuma no hospital de campanha. Assim como os demais parlamentares, ela criticou as medidas de distanciamento social, recomendadas pela OMS (Organização Mundial da Saúde) como principal forma de conter a pandemia enquanto não há remédios ou vacina para a Covid-19. PUBLICIDADE Em postagem no Twitter, Nakashima afirmou que após princípio de tumulto, pudemos conferir mais um exemplo de má gestão dos recursos públicos no hospital de campanha do Anhembi. O governo quer alugar leitos de hospitais privados e vemos esta estrutura inoperante. Os vídeos divulgados pelos parlamentares mostram funcionários do hospital pedindo para os deputados e assessores usarem, pelo menos, equipamentos de proteção individual para entrarem nos locais com alto risco de contaminação. Isso é frescura. A gente não tem medo disso, reclamou Borgo. Em nota, a Prefeitura afirmou que os deputados e assessores invadiram o HMCamp do Anhembi de maneira desrespeitosa, agredindo pacientes e funcionários verbal e moralmente, colocando em risco a própria saúde porque inicialmente não estavam usando EPIs e a própria vida dos cidadãos que estão internados e em tratamento na unidade. 1 / 13 Brasil ultrapassa a marca de mais de 30 mil mortes por coronavírus Novas covas abertas no cemitério São Luiz, na zona sul de São Paulo, para receber as vitimas do Covid-19 Lalo de Almeida/Folhapress Leia Mais Voltar Ver novamente Voltar Brasil ultrapassa a marca de mais de 30 mil mortes por coronavírus Estado de São Paulo tem hoje o maior número de registros da Covid-19, com 111.296 casos confirmados e 7.667 mortes Voltar Compartilhe Facebook Whatsapp Twitter Messenger Linkedin E-mail Cadeado representando um link Copiar link A gestão Bruno Covas (PSDB) diz, ainda, que os parlamentares filmaram as alas do hospital que ainda não foram ativadas, mas que estão prontas para serem colocadas em funcionamento caso necessário. E também gravaram pacientes sem autorização prévia, muitos dos quais estavam sendo higienizados em seus leitos. Com capacidade para atender cerca de 1.800 pacientes, o hospital de campanha do Anhembi está, atualmente, com 397 pessoas internadas, segundo a prefeitura, que informa também que outros 3.700 pacientes já passaram pelo local, dos quais 2.800 foram curados e tiveram alta. A Prefeitura de São Paulo reitera total repúdio a atitudes violentas e ações deliberadas para tentar enganar a opinião pública, finaliza a nota divulgada pela gestão municipal. Facebook WhatsApp Twitter compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN 7 Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus saúde Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2020/06/deputados-invadem-hospital-de-campanha-do-anhembi-e-causam-tumulto.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. ricardo barbosa Há 2 min Compartilhar Facebook Twitter São integrantes da bancada da bala, primeiro atiram para depois fazerem as perguntas. Responda 0 0 Denuncie JOHNNY CEZAR DE MATOS Há 29 min Compartilhar Facebook Twitter Não é bem isso que aparece na gravação ao vivo. Eles andaram sem estarem paramentados numa area totalmente vazia, na menor parte onde estavam os pacientes não fizeram imagens ao vivo e estavam paramentados. A reportagem devia na verdade pedir explicações para o governo quanto custa tantos “leitos” sem colchão e sem nenhum equipamento, ou seja, sem a menor condição de receber pacientes mesmo que eles chegassem, parece sim desperdício do dinheiro público aliado a propaganda enganosa Responda 0 0 Denuncie ANTONIO FERREIRA DE CASTILHO Há 54 min Compartilhar Facebook Twitter Devem ser processados, cassados e presos, jogando a chave fora! Responda 4 0 Denuncie Termos e condições Todos os comentários (7) Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Relacionadas Senadores aprovam auxílio da União para casas de atendimento a idosos UPA acumula corpos e até prefeito atende pacientes em Santarém (PA) Fortaleza testa pessoas sem sintomas da Covid-19 Publicidade Veja também Massacre em escola Compartilhar Massacre em escola: Obsessão por game, abandono dos pais e bullying marcaram vida de atirador de Suzano Obsessão por game, abandono dos pais e bullying marcaram vida de atirador de Suzano Novos tempos Compartilhar Novos tempos: Nova geração revê masculinidade tóxica; em estudo, 70% relatam serem treinados a ser macho Nova geração revê masculinidade tóxica; em estudo, 70% relatam serem treinados a ser macho Publicidade

article_url: http://archive.is/6vboK