Investigado por: 2021-03-05 Comprova encerra terceira fase com 283 investigações publicadas; 194 estão relacionadas à pandemia Fase 3 Fase 3 O Projeto Comprova investigou 283 conteúdos suspeitos sobre a pandemia, o processo eleitoral de 2020 e políticas públicas relacionadas ao governo federal. As verificações foram feitas por 77 jornalistas que trabalharam colaborativamente para investigar conteúdos suspeitos que viralizaram nas redes sociais. Veja mais Veja menos O projeto Comprova encerra nesta sexta-feira, 5 de março, a terceira fase do projeto colaborativo formado por 28 organizações de mídia para verificar conteúdos suspeitos que trafegam pelas redes sociais com alta viralização. Nessa fase, jornalistas receberam treinamento e trabalharam em colaboração para investigar e publicar relatórios de 283 verificações. Dessas, apenas 8 provaram-se verdadeiras. As demais 275 eram falsas (conteúdo fabricado) ou enganosas (informações descontextualizadas, que confundem ou usam dados imprecisos). No total, 78 jornalistas e 14 estagiários de jornalismo participaram da fase 3 do Comprova. Investigações Sete em cada dez investigações do Comprova nessa fase (194 verificações) estavam relacionadas à pandemia. Dois temas se sobressaíram nesse período: conteúdos suspeitos sobre o chamado tratamento precoce e drogas cuja eficiência contra a covid-19 não foi comprovada, caso de cloroquina e ivermectina, somaram 52 investigações; e 46 boatos sobre vacinas foram investigados pelos jornalistas do Comprova, com maior incidência nas últimas semanas. Conteúdos suspeitos sobre políticas públicas relacionadas ao governo federal foram investigados também pelo Comprova. Na fase 3, o número de investigações chegou a 61 verificações, a maior parte delas ligadas a políticas de infraestrutura e meio ambiente. Durante o período eleitoral, o Comprova publicou 28 investigações de conteúdos sobre o processo eleitoral, com destaque para boatos que questionavam a confiabilidade das urnas eletrônicas. Comprova + Comunidades De setembro de 2020 a fevereiro de 2021, graças ao apoio da Embaixada dos Estados Unidos no Brasil, o Comprova contou com a colaboração de oito iniciativas jornalísticas que se associaram ao projeto para receber treinamento e apoiar investigações de conteúdos suspeitos sobre a pandemia de covid-19. O Projeto Comprova + Comunidades agregou ao grupo 16 jornalistas de Alma Preta, Agência Mural, Marco Zero, Favela em Pauta, Coletivo Bereia, Coletivo Niara, Rádio Noroeste e Amazônia Real. Jornalismo colaborativo O Projeto Comprova é uma iniciativa colaborativa cuja redação foi coordenada pelos editores Sérgio Lüdtke, José Antônio Lima, Helio Miguel Filho e David Michelsohn. Abaixo listamos todos os colaboradores que participaram das atividades de monitoramento e investigação na fase 3 do Comprova. Investigadores participantes Jornalistas que representaram as 28 organizações que formam a coalizão de veículos de comunicação do Projeto Comprova: Alessandra Monnerat Alice de Souza Aline Nunes Amanda Rainheri Ana Luiza Bongiovani Brunno Carvalho Bruno Fiaschetti Camila Cardoso de Oliveira Carlos Mazza Cecília Emiliana Cecília Sorgine Cido Coelho Clara Cerioni Clarissa Pacheco Cristian Edel Weiss Éder Kurz Eduardo Miranda Eric Raupp Fernanda Santana Flávia Oliveira Gabi Coelho Guilherme Bianchini Guilherme Justino Homero Pivotto Jr. Iara Diniz Jean Laurindo João Vitor Marques Judite Cypreste Juliana Arreguy Juliana Maciel Karla Torralba Laila Mouallem Larissa Avilez Ligia Tuon Lucas Borges Teixeira Luciana Loebens Marschall Luísa Alcantara Mahila Ames de Lara Márcio Leijoto Maria Clara Pestre Mariana Vick Mayara Vieira Melissa Fernandez Michel Vítor Natalia Bourguignon Pablo Fernandez Paulo Veras Pedro Garcia Pedro Prata Plínio Lopes Raquel Lopes Renan Marra Samuel Lima Stephanie Mendonça Thatiany Nascimento Tiago Aguiar Valquíria Homero Victor Pereira Wagner Mendes Crispim Projeto Comprova + Comunidades Jornalistas que representaram as 8 organizações participantes do projeto + Comunidades: Alícia Lobato Aline Goulart Soares Andressa Almeida Andreza Ferraz Dandara Franco Edda Ribeiro Fábio Silva de Oliveira Gabi Coelho Gisele Alexandre Inácio França Ira Romão Jonathan Karter Juliana Dias Luciana Petersen Rafael Costa Roberta Camargo Programa de estágio FAAP + Comprova Estudantes de jornalismo da Fundação Armando Álvares Penteado – FAAP que participaram do programa de estágio no Projeto Comprova: Beatriz Novik Falcão Bruna Furlan Daniel Chammas Schwartz Gabriel Brode Germano Santos Gabriela Ghiraldelli Queiroz Henrique Junqueira Moreira Isabela G. Andrade Laysa Victoria Lottermann Maria Beatriz Barbosa Maria Paula Trilha Storti Mariana Buckup Mariotto Mariana Garcia Menendez Pedro Alves Duarte Rafael De Toledo Serra Bittar Facebook Journalism Project e Google News Initiative financiaram a terceira fase do Projeto Comprova. Verificado por:

article_url: https://projetocomprova.com.br/