Mundo Primeira-ministra da Austrália fingiu tomar vacina chinesa contra Covid-19, mostra vídeo #boato 02/07/202010/01/2021 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – Vídeo mostra momento em que a primeira-ministra da Austrália fingiu estar tomando a vacina contra a Covid-19 produzida na China. Detalhe: ela tomou a vacina com a capa. Felizmente, o mundo está, a cada dia, avançando no combate à Covid-19. Enquanto alguns países (incluindo o Brasil) ainda enfrentam o que parece ser o pico da pandemia, medicações e vacinas contra doença estão sendo testadas. Por aqui, há testes com uma vacina britânica e uma chinesa. Porém, nem todo mundo parece estar feliz com isso. A prova está em um vídeo que está circulando em redes sociais e ataca a vacina chinesa contra a Covid-19. As imagens mostram o que seria a “primeira-ministra da Austrália tomando a vacina chinesa contra a Covid-19” quando, na realidade, ela só estaria mentindo. A prova seria a “capa” que ainda continuava na vacina. Leia mensagens que circulam online a assista ao vídeo: Confira o desmentido em vídeo  ﻿  Confira também: cuidado com vídeos alarmistas sobre “fraude nas vacinas”:  ﻿  Versão 1: Primeira Ministra da Austrália promove a Vacina chinesa. Mas ela nem a toma, só finge tomar … será porque? Versão 2:Ministra da Austrália faz propaganda tomando vacina contra o Covid-19 distribuída pela China, porém observe que nem a capinha da seringa foi retirada. Se ela não tomou porque eu tomaria? Versão 3: *#JoãoPinóquioDória* promove a vacina #chingling. A Primeira Ministra da #Austrália também promove a Vacina chinesa. Mas ela nem a toma, só finge tomar … será por quê ?? *E vc, vai tomar essa vacina do cão ?!?* Vídeo mostra que primeira-ministra da Austrália fingiu tomar vacina chinesa contra Covid-19? O vídeo se espalhou com muita força na internet, principalmente entre simpatizantes do presidente Jair Bolsonaro. Isso porque a mensagem não só ataca a China como também o governador de São Paulo João Doria. Mas será mesmo que a tese em questão é real? Não é. As mensagens em questão já nos deixam muito desconfiados da veracidade da informação. Isso porque elas têm características de fake news como serem vagas (não dizem quando ela foi tomar a vacina, onde ou mesmo o nome da “primeira-ministra”), alarmistas (fomentam a polarização política), têm erros de português e não citam fontes confiáveis. Para além disso, fake news de vídeos retirados de contexto têm sido comuns durante a pandemia da Covid-19. Já teve história falsa relacionada a “falso paciente”, “médicos comemorando o fim do coronavírus” e “previsão do vírus chinês”. Essas características e esse histórico já nos fazem ficar desconfiados. Não demorou muito para percebermos que as informações em questão estão completamente erradas. Ao buscar pelo vídeo em questão, já conseguimos achar dois erros. O primeiro é que a pessoa em questão não é a “primeira-ministra” da Austrália (país que, por sinal, tem um primeiro-ministro homem, Scott Morisson). A pessoa do vídeo é a primeira-ministra de Queensland, um estado da Austrália, Annastacia Palaszczuk. O segundo erro da mensagem é referente ao tipo de vacina que está sendo tomada no vídeo. A filmagem foi feita no final de abril e, inclusive, publicada nas redes sociais de Annastacia Palaszczuk. A própria política afirma que se trata de uma vacina para a gripe comum (influenza). “Hoje eu tomei minha vacina contra a gripe. Estou incentivando os Queenslanders a entrar em contato com o médico de família ou com a farmácia para obter os deles também”, disse. Já deu para ver que não tem nada de primeira-ministra da Austrália e tampouco de vacina chinesa para a Covid-19. Mas a coisa não para por aí. Também é falsa a tese de que Annastacia Palaszczuk fingiu tomar a vacina contra a gripe. Já em abril, a história foi desmentida em diversos sites em inglês. O serviço de fact-checking da AP chamou atenção para a filmagem em outro ângulo, publicada pelo canal australiano 7 News de Brisbane. Nas imagens, que podem ser vistas abaixo, é nítido que a vacina é aplicada. O Buzzfeed também citou o vídeo do 7 News, reafirmou que a vacina foi dada e citou que o fake foi espalhado por antivacinistas. Resumindo: a história que aponta que a primeira-ministra da Austrália fingiu tomar a vacina chinesa contra a Covid-19 é falsa. Nem a vacina do vídeo é contra o coronavírus (ou da China), nem Annastacia Palaszczuk fingiu tomar a vacina tampouco houve uma farsa. Aliás, a única farsa é o texto que está viralizando por aí. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61)99177-9164. – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2M3r9Bt Confira também: 6 fake news sobre vacinas que circularam durante a pandemia  ﻿  WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/mundo/primeira-ministra-australia-fingiu-tomar-vacina-chinesa-covid-19-video.html