Centenas de flamingos têm invadido os canais de Veneza? Emanuel Monteiro Polígrafo 8 mai 2020 11:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Sem turistas e com a maior parte dos residentes em casa, os canais de Veneza estão mais tranquilos. De tal forma, que centenas de flamingos invadiram as águas da cidade. É isto que sugerem várias publicações nas redes sociais, com o objetivo de mostrar mais um efeito positivo da pandemia. Porém, os boatos falsos sobre a vida selvagem na cidade italiana têm sido recorrentes. Será que desta vez é mesmo verdade? A imagem mostra vários edifícios ao lado de um canal, alguns barcos atracados e, na água, uma enorme quantidade de aves que parecem ser flamingos. As legendas que a vão acompanhando, em inúmeros murais nas redes sociais, ajudam a perceber o que se está a passar e onde: Veneza em quarentena; Chegada dos cisnes rosados a Veneza, coisa que não acontecia há muitos anos! A quarentena, sem gôndolas e outras embarcações, ofereceu-nos toda esta beleza!; Veneza, flamingos livres e felizes, sem humanos. Ora, os posts dão a entender que, devido à ausência de intervenção humana nos canais da cidade, na sequência do recolhimento obrigatório como medida de combate à Covid-19, milhares de flamingos estão a invadir as águas, mostrando que a pandemia está a ter efeitos positivos na preservação da vida selvagem. No entanto, as alegações são falsas, tal como já sinalizaram também a Snopes e a Boatos.org, plataformas de fact-checking dos EUA e Brasil respetivamente. A imagem que tem circulado no Facebook e no Twitter é, na verdade, uma obra de arte, uma ilustração da autoria de Kristina Makeeva, artista russa que publicou a criação no seu perfil de Instagram, com a seguinte legenda: Quando as pessoas ficam em casa - a cidade é ocupada por outros residentes. É certo que a descrição pode induzir em erro, mas um olhar atento permite desvendar que a imagem não corresponde a uma fotografia. Além disso foi perguntado várias vezes à artista, na caixa de comentários, se a publicação correspondia à realidade, ao que Kristina Makeeva foi respondendo que não, ou que é arte. Ainda assim, os esclarecimentos não foram suficientes: talvez levados pela emoção, muitas pessoas utilizaram a imagem e partilharam-na como se fosse um retrato real daquilo que se vive atualmente na cidade italiana, em tempos de confinamento. Esta não é a primeira vez que surgem notícias falsas sobre os efeitos positivos da pandemia em Veneza. Em duas outras ocasiões circularam não só nas redes sociais, como em jornais e televisões, imagens de cisnes e golfinhos a habitar os canais desertos da cidade. Na realidade, as aves já costumam ser avistadas nas águas de Burano, uma pequena ilha na área metropolitana de Veneza onde a imagem foi captada, e os golfinhos tinham sido, afinal, filmados num porto da ilha de Sardenha. De qualquer maneira, não é mentira que o novo coronavírus tem tido efeitos positivos nos canais de uma das cidades mais turísticas em todo o mundo, cuja água está agora mais limpa, com mais peixes e mais patos. Curiosamente, em Bombaim, uma cidade costeira na Índia, foram filmados, de verdade, milhares de flamingos em meados de abril, um cenário invulgar que foi possível graças ao confinamento obrigatório no país. Sem a presença do homem nas águas da metrópole, os animais selvagens ocuparam zonas que, até então, não eram habituais. ______________________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Polígrafo Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 11:00 Facebook admitiu que errou ao censurar publicações sobre a eficácia da hidroxicloroquina? por Maria Leonor Gaspar

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/centenas-de-flamingos-tem-invadido-os-canais-de-veneza