Uma imagem com centenas de flamingos se deslocando num canal de Veneza viralizou nas redes sociais. A legenda diz que o fenômeno se deu durante a quarentena, motivada pela pandemia da Covid-19. É #FAKE. 2 de 3 — Foto: G1 — Foto: G1 A imagem é, na verdade, uma obra de arte da fotógrafa e artista visual russa Kristina Makeeva. Ela compartilhou a arte, resultado de uma manipulação de imagens, no perfil no Instagram que usa para divulgar seu trabalho. O compartilhamento foi feito no dia 24 de abril. A legenda: “Quando as pessoas ficam em casa, a cidade fica cheia de outros residentes”. Vários seguidores perguntaram se a imagem era verídica. A artista respondeu “é arte e não a diversas pessoas. Ainda assim, outras acreditaram que se tratava de uma foto fidedigna e atual de um canal de Veneza. Uma escreveu: “Uau! As cores. É incrível a aparência deles”. As mensagens sobre uma invasão de cisnes rosados têm bombado nas redes, em diversos idiomas. Art 2020 ▪️/ when people stay at home - city is filled with other residents / пока люди сидят по домам - город наполняется другими жителями. De fato, as águas dos canais, marca registrada da turística cidade italiana, mudaram de aparência em decorrência da pandemia. Ficaram mais claras, e moradores registraram a volta da aparição de peixes. Isso porque o o fluxo de visitantes parou, as famosas gôndolas deixaram de circular, e o tráfego de barcos foi reduzido. Apesar de terem clareado, elas seguem sujas. Em entrevista à CNN, um porta-voz da Prefeitura de Veneza diz que a poluição da água não diminuiu. O que aconteceu foi que os sedimentos que dão a aparência mais escura ao espelho d’água ficaram acumulados no fundo. A Itália foi um dos países mais atingidos pela pandemia até o momento. São mais de 29 mil mortes. É o segundo país europeu com mais casos, atrás da Espanha, mas com uma letalidade maior. No esforço contra a propagação do novo vírus, o país inteiro teve restrição de circulação de pessoas desde o começo de março. 3 de 3 É #FAKE que flamingos ocuparam canal de Veneza em meio à pandemia do coronavírus — Foto: Reprodução É #FAKE que flamingos ocuparam canal de Veneza em meio à pandemia do coronavírus — Foto: Reprodução Vídeo: Veja como identificar uma mensagem falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/coronavirus/noticia/2020/05/06/e-fake-que-flamingos-ocuparam-canal-de-veneza-em-meio-a-pandemia-do-coronavirus.ghtml