Avianca #SeguiráVoando Avianca Holdings Inicia Processo de Reorganização Voluntária para Preservar Operações #Aviancaseguirávoando A Avianca Holdings S.A. e algumas de suas subsidiárias e afiliadas apresentaram petições voluntárias sob o Capítulo 11 do Código de Falências dos EUA no Tribunal de Falências dos Estados Unidos para o Distrito Sul de Nova York para preservar e reorganizar os negócios da Avianca, à medida que a Companhia continue gerenciando o impacto da pandemia da COVID-19. A apresentação do processo foi necessária pelo impacto imprevisível da pandemia da COVID-19, que resultou em um declínio de 90% no tráfego global de passageiros e deverá reduzir as receitas da indústria em todo o mundo em US$ 314 bilhões, segundo a Associação Internacional de Transporte Aéreo. As operações programadas para passageiros da Avianca estão atingidas desde meados de março, reduzindo a receita consolidada da Avianca em mais de 80% e colocando uma pressão significativa em suas reservas de caixa. O LifeMiles ™, programa de fidelidade da Avianca, é administrado por uma empresa separada e não faz parte do processo do Capítulo 11. A Avianca continuará operando e servindo seus clientes durante esse processo. Sendo a maior companhia aérea da Colômbia e de El Salvador e a segunda maior da América Latina, a Avianca continua comprometida em conectar pessoas, famílias e empresas. A Avianca pretende: Aqui está o que você precisa saber: Proteger e preservar as operações para que a Avianca possa continuar operando e atendendo os clientes com viagens aéreas seguras e confiáveis e serviço de alta qualidade, sob os mais rigorosos protocolos de biossegurança, à medida que as restrições de viagem por causa da COVID-19 são gradualmente suspensas; Garantir a conectividade e impulsionar o investimento e o turismo, continuando como a principal companhia aérea da Colômbia, atendendo a mais de 50% do mercado doméstico na Colômbia e fornecendo serviços essenciais ininterruptos nos mercados da América do Sul, América do Norte e Europa, além de operações de carga contínuas, desempenhando um papel fundamental papel na recuperação econômica da Colômbia e de outros mercados principais da Companhia após a pandemia da COVID-19; Preservar empregos na Colômbia e em outros mercados onde a Companhia opera, sendo a Avianca diretamente responsável por mais de 21.000 empregos na América Latina, incluindo mais de 14.000 na Colômbia, e trabalhando com mais de 3.000 fornecedores; e Reestruture o balanço e as obrigações da Companhia para permitir que a Avianca continue firme mesmo com efeitos da pandemia da COVID-19, além de abordar de maneira abrangente os passivos, arrendamentos, pedidos de aeronaves e outros compromissos. A Avianca continua engajada em discussões com o governo da Colômbia, bem como com seus outros mercados-chave, sobre estruturas de financiamento que podem proporcionar liquidez adicional através do processo do Capítulo 11 e desempenhem um papel vital para garantir que a Companhia saia de seu tribunal – supervisionou a reorganização como uma transportadora altamente competitiva e bem-sucedida nas Américas. Informações e Recursos Comunicados de Imprensa Comunicado de imprensa da primeira audição BAIXAR PDF Capítulo 11 Apresentação do Caso BAIXAR PDF Infográfico de Reorganização BAIXAR PDF Informações para clientes Informações do Fornecedor Informações para Agências https://aviancawillkeeponflying.com/wp-content/uploads/2020/05/video-avianca.mp4 Informações Sobre Casos e Linhas Diretas Arquivos judiciais e outros documentos relacionados ao processo do capítulo 11 nos Estados Unidos eles estão disponíveis em um site separado, gerenciado pelo agente de reclamações da Avianca, Kurtzman Carson Consultants (“KCC”) em www.kccllc.net/avianca. Contato para Clientes Informações adicionais para clientes podem ser encontradas aqui. Linha Direta e Email Número de acesso gratuito nos Estados Unidos e Canadá: (866) 967-1780 Internacional: +1 (310) 751-2680 Email: www.kccllc.net/avianca/inquiry

article_url: https://aviancawillkeeponflying.com/portuguese/