Whatsapp Twitter Facebook Comentar Enviar por e-mail Imprimir Publicado em 18/06/20 21:33 Atualizado em 18/06/20 23:41 Tweetar Em dia de retorno do futebol, Hospital de Campanha do Maracanã registra duas mortes Extra Tamanho do texto A A A No mesmo dia em que o Campeonato Carioca voltou a ser disputado no Rio de Janeiro — com a partida entre Flamengo e Bangu —, o Hospital de Campanha do Maracanã registrou dois óbitos nesta quinta-feira, 18 de junho. Os dados são da Secretaria de Estado de Saúde (SES). Os dois óbitos se somam as 274 mortes registradas que aconteceram no Rio de Janeiro apenas nesta quinta-feira. Ao todo, são 8.412 vítimas da pandemia do novo coronavírus no Estado. O Brasil tem 965.512 casos de Covid-19, e o número total de mortes é de 46.842. Os números são do boletim das 13h desta quinta-feira do consórcio de veículos de imprensa formado por O GLOBO, Extra, G1, Folha de S. Paulo, UOL e O Estado de S. Paulo, a partir das atualizações das secretarias estaduais de Saúde. Foram registradas 177 novas mortes e 5.203 casos desde o último boletim consolidado, publicado às 20h de ontem. Nesta atualização, Ceará, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Rio Grande do Norte, Roraima, Pernambuco, Goiás e o Distrito Federal informaram os dados. De terça para quarta-feira, o Brasil registrou 1.209 novos óbitos e 31.475 novas infecções por coronavírus, de acordo com boletim divulgado às 20h pelo consórcio de veículos de imprensa. Agora, o país contabiliza 46.665 mortes e 960.309 contaminações em decorrência da Covid-19, aproximando-se da marca de um milhão de infectados. Receba a newsletter do Extra Cadastrar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Leia mais Fluminense tem quatro casos positivos de Covid-19 e um atleta inconclusivo No retorno do Flamengo ao Estadual , protestos contra Landim e Bolsonaro marcam entorno do Maracanã TJD-RJ nega pedido de Fluminense e Botafogo para adiar partidas do Carioca Bolsonaro edita MP que altera os direitos de transmissão do futebol Imprimir Email Comentar Facebook Twitter Whatsapp Anterior No retorno do Flamengo ao Estadual , protestos contra Landim e... Próximo No novo normal do futebol, Flamengo vence o Bangu por 3 a 0 e...

article_url: https://extra.globo.com/esporte/flamengo/em-dia-de-retorno-do-futebol-hospital-de-campanha-do-maracana-registra-duas-mortes-24487151.html