Flamengo x Bangu, três gols em campo, duas mortes no hospital do Maracanã 00:00 Mauro Cezar Pereira Mauro Cezar Pereira https://www.uol.com.br/esporte/futebol/colunas/mauro-cezar-pereira Mauro Cezar Pereira nasceu em Niterói (RJ) e é jornalista desde 1983, com passagens por vários veículos, como as Rádios Tupi e Sistema Globo. Escreveu em diários como O Globo, O Dia, Jornal dos Sports, Jornal do Brasil e Valor Econômico; além de Placar e Forbes, entre outras revistas. Na internet, foi editor da TV Terra (portal Terra), Portal AJato e do site do programa Auto Esporte, da TV Globo. Trabalhou nas áreas de economia e automóveis, entre outras, mas foi ao segmento de esportes que dedicou a maior parte da carreira. Lecionou em faculdades de Jornalismo e Rádio e TV. Colunista de O Estado de S. Paulo e da Gazeta do Povo, desde 2004 é comentarista dos canais ESPN. 18/06/2020 23h10 Erramos: este conteúdo foi alterado Bangu 0 x 3 Flamengo pelo segundo turno do campeonato carioca no Maracanã deserto, com um hospital de campanha ao lado, sem transmissão pela TV. No dia em que o presidente da República assinou Medida Provisória (MP) que pode alterar radicalmente as transmissões de futebol no país. Não é preciso pensar muito para se chegar à conclusão que a partida não representou o fato futebolístico mais relevante do dia. Até porque fez parte de um campeonato que não se sabe como termina. E se termina. Um certame que poderá parar na justiça, tal a insatisfação de Botafogo e Fluminense. Relacionadas Flamengo vence Bangu e vai à semi na volta do futebol com silêncio no Rio Desrespeito jogar no Maracanã com hospital ao lado, diz presidente do Flu Secretária de saúde palestra para jogadores de Fla e Bangu antes do jogo Arrascaeta fez 1 a 0 no primeiro tempo, pegando sobra após cruzamento de Rafinha. O Bangu, fechado, tentou segurar o Flamengo, não foi possível levar o 0 a 0 para o intervalo, mas nem por isso mudou de postura. Isso foi possível entender pelo relato dos companheiros da Rádio Tupi, que sintonizei. Enquanto o Garotinho José Carlos Araújo narrava e Dé, o Aranha, comentava, nas redes sociais, mensagens de rubro-negros inconformados com o cotejo ao lado do hospital de campanha instalado no complexo do Maracanã. Outros nem aí, mais preocupados em saber se teria gol de Gabigol. Não teve, mas ele participou do segundo tento, marcado por Bruno Henrique, revivendo bons momentos da dupla em 2019. Eram dois gols no campo e duas mortes no Hospital de Campanha do Maracanã nesta quinta-feira. Ao todo, 274 óbitos no Rio de Janeiro no dia da volta do Campeonato Carioca. Afinal, já que insistiram tanto em voltar com o certame neste momento, por que não fizeram a peleja em outro estádio? Por que não ouvir os especialistas que consideram, inclusive, arriscado o movimento, mesmo que pequeno, derivado da peleja tão próximo do hospital? Em mais uma jogada e nova assistência de Gabriel Gabigol Barbosa, Pedro Rocha ainda ampliou no final da partida, seu primeiro tento com a camisa do Flamengo, obviamente em cenário bem melancólico, longe daquele que gostaria. Não só ele, mas todos, menos alguns... Errata: o texto foi atualizado O jogo foi 3 a 0 para o Flamengo, não para o Bangu. As mais lidas agora Por que tantos jogadores famosos estão trocando China pelo Brasil em 2021? Borré marca a diferença entre Palmeiras e São Paulo Sobrevivente do acidente aéreo, Follmann deixa Chapecoense Esporte Futebol Mauro Cezar Pereira PUBLICIDADE do UOL - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://www.uol.com.br/esporte/futebol/colunas/mauro-cezar-pereira/2020/06/18/flamengo-x-bangu-nao-foi-sequer-o-fato-futebolistico-mais-importante-do-dia.htm