1 de 1 Imagem de respiradores mecânicos que foram comprados pelo governo do Rio Grande do Norte — Foto: Divulgação Imagem de respiradores mecânicos que foram comprados pelo governo do Rio Grande do Norte — Foto: Divulgação Quando foi diagnosticado com Covid-19, Andre Bergmann sabia onde queria ser tratado: o hospital de pulmão Bethanien, em Moers, no noroeste da Alemanha. Ministério da Saúde anuncia compra de mais 4.500 respiradores Desligo os respiradores e os ajudo a morrer em paz: relatos de uma UTI com pacientes de Covid-19 A clínica é conhecida por sua relutância em colocar pacientes com dificuldades para respirar nas máquinas que auxiliam o processo, os respiradores, que geralmente envolver inserir tubos na garganta do paciente. O médico de 48 anos, pai de dois filhos e triatleta amador temia que um respirador fosse invasivo e prejudicial. 1 min Universidade Federal da Paraíba desenvolve respirador 40% mais barato No entanto, pouco depois de ser internado ele teve dificuldade para respirar, mesmo com uma máscara de oxigênio. O respirador foi inevitável. Ainda assim, os médicos nunca o colocaram em uma máquina que iria respirar por ele. Uma semana depois, ele teve alta. O caso de Bergmann ilustra uma mudança na linha de frente do combate à Covid-19. Os médicos reavaliam o uso de respiradores mecânicos para tratar os efeitos da doença, e em alguns casos nem mesmo usam os aparelhos. Inicialmente, os médicos intubaram os pacientes, mas agora muitos deles exploram outras opções. Início da epidemia As máquinas para ajudar as pessoas a respirar viraram a principal arma dos médicos que lutam contra a Covid-19, Poucas semanas depois do surgimento da doença, os governos do mundo inteiro começaram a comprar as máquinas. A Alemanha adquiriu 10 mil, engenheiros de diversos países estão desenhando modelos novos, os EUA pagou US$ 2,9 bilhões em respiradores e readaptaram fábricas para produzir –Donald Trump declarou que seu país virou o rei dos respiradores. No entanto, à medida que os médicos compreendem melhor os efeitos da Covid-19 no corpo, muitos deles começaram a usar menos a máquina. A Reuters entrevistou 30 médicos ou profissionais de medicina em países como China, Itália, Espanha, Alemanha e EUA. Quase todos concordam que os respiradores são de importância vital e ajudaram a salvar vidas. Ao mesmo tempo, muitos deles salientam os riscos de usar os alguns tipos, como os respiradores mecânicos, muito cedo ou muito frequentemente, ou uso monitorado por não-especialistas ou então em hospitais lotados. Procedimentos médicos evoluíram durante a pandemia, e médicos entendem melhor a doença, inclusive quais drogas podem ser dadas. A mudança sobre os respiradores tem implicações importantes. Opções de respiradores Há diferentes formas de ventilação do pulmão que usam máscaras para ajudar a oxigenar o órgão. A ventilação mecânica, que envolve a colocação de tubos nas vias aéreas dos pacientes para bombear ar, um processo conhecido como intubação, preocupa os médicos. Os pacientes são sedados para impedir que seus músculos respiratórios lutem contra a máquina. Quem enfrenta uma falta severa de oxigênio geralmente é intubado e conectado a um respirador por até três semanas, com uma chance de sobrevivência de 50%, de acordo com médicos entrevistados pela Reuters e pesquisas médicas recentes. O quadro é parcial e está evoluindo, mas sugere que as pessoas com Covid-19 que foram intubadas tiveram, pelo menos nos estágios iniciais da pandemia, uma taxa de morte mais alta do que outros pacientes em ventiladores com condições como pneumonia bacteriana ou pulmões em colapso. Isso não é prova de que os ventiladores apressaram a morte: a ligação entre intubação e taxas de mortalidade precisa de mais estudos, dizem os médicos. Na China, 22 pacientes com Covid-19 forma submetidos à ventilação invasiva em uma unidade de terapia intensiva em Wuhan, a cidade onde a pandemia começou. A grande maioria (86%) não sobreviveu, descreve um estudo publicado no The Lancet em fevereiro. Normalmente, segundo a pesquisa, pacientes com problemas respiratórios graves têm 50% de chance de sobrevivência. Um estudo britânico recente descobriu que dois terços dos pacientes com Covid-19 colocados em respiradores mecânicos acabavam morrendo de qualquer maneira, e um estudo de Nova York descobriu que 88% de 320 pacientes com Covid-19 ventilados mecanicamente haviam morrido. Mais recentemente, nenhum dos oito pacientes que usaram ventiladores no hospital de Abu Dhabi morreu em 9 de abril, disse um médico à Reuters. E um médico da UTI do Emory University Hospital, em Atlanta, disse que ele teve uma semana boa quando quase metade dos pacientes com Covid-19 foram retirados com sucesso do ventilador, quando ele esperava mais mortes. As experiências podem variar drasticamente. O tempo médio que um paciente Covid-19 passou em um respirador nos cinco hospitais da Scripps Health em San Diego, na Califórnia, foi pouco mais de uma semana, em comparação com duas semanas no Centro Médico Hadassah Ein Kerem, em Jerusalém e três no Centro Médico Universiti Malaya em a capital da Malásia, Kuala Lumpur, disseram médicos dos hospitais. O paciente que não queria ir para o respirador Bergmann, o paciente que não queria ir para o respirador, disse que estava ficando desesperado demais para se importar quando estava com dificuldades. Chegou um momento em que simplesmente não importava mais, disse ele à Reuters. “A certa altura, eu estava tão exausto que perguntei ao meu médico se eu iria melhorar. Eu estava dizendo, se não tivesse filhos ou parceiro, seria mais fácil ficar em paz. ” Em vez de colocar Bergmann em um respirador mecânico, a clínica lhe deu morfina e o manteve na máscara de oxigênio. Ele já está livre da infecção, mas não está totalmente recuperado. O chefe da clínica, Thomas Voshaar, um pneumologista alemão, argumentou fortemente contra a intubação precoce de pacientes com Covid-19. Médicos, incluindo Voshaar, se preocupam com o risco de os ventiladores danificarem os pulmões dos pacientes. Os médicos entrevistados pela Reuters concordaram que os respiradores mecânicos são cruciais para salvar vidas, especialmente em casos graves, quando os pacientes se deterioram repentinamente. Isso acontece com alguns quando o sistema imunológico entra em ação, o que é conhecido como tempestade de citocinas de inflamação que pode causar pressão sanguínea perigosamente alta, danos nos pulmões e eventual falência de órgãos. A Covid-19 foi comparada à pandemia de gripe espanhola de 1918-19, que matou 50 milhões de pessoas em todo o mundo. Agora, como então, a doença é nova, grave e se espalha rapidamente, empurrando os limites da saúde pública e do conhecimento médico necessário para combatê-la. Quando os casos de coronavírus começaram a aparecer na Louisiana, os médicos do maior sistema hospitalar do estado, Ochsner Health, viram um afluxo de pessoas com sinais de síndrome do desconforto respiratório agudo. Pacientes com essa síndrome apresentam inflamação nos pulmões, o que pode causar dificuldades para respirar e respirar rapidamente. Inicialmente, intubamos rapidamente esses pacientes quando eles começaram a ter mais problemas respiratórios, disse Robert Hart, diretor médico do sistema hospitalar. Com o tempo, o que aprendemos é tentar não fazer isso. Em vez disso, o hospital de Hart tentou outras formas de ventilação usando máscaras ou tubos nasais finos, como Voshaar fez com seu paciente alemão. Parece que estamos vendo melhores resultados, disse Hart. CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/23/medicos-reavaliam-uso-de-respiradores-mecanicos.ghtml