Saúde Itália foi a cura do coronavírus ao descobrir que é uma bactéria que causa as mortes #boato 12/05/202003/10/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – A Itália foi a cura do coronavírus ao descobrir, quando deixou de seguir orientações da OMS, que não é o vírus e sim uma bactéria que causa a morte em pacientes. O que não têm faltado nesta pandemia de Covid-19 são notícias falsas sobre o coronavírus que se modificam e voltam a circular por causa dessa “reciclagem”. É o caso da história de hoje, que fala sobre uma suposta descoberta do “Ministério da Saúde da Itália” em relação à doença. De acordo com um texto que está circulando em redes sociais, a Itália descobriu que é uma “bactéria” e não um vírus que causa a morte de pacientes que contraíram a Covid-19. Isso seria considerada uma cura e só foi alcançada porque o país “desobedeceu a OMS” e revelou algo “que a China já sabia”. Leia a mensagem que circula online: Confira o desmentido em vídeo ITALIA FOI A CURA PARA O CORONAVIRUS Os médicos italianos desobedecem à lei mundial da saúde da OMS, para não realizar autópsias em pessoas que morreram de coronavírus, descobrindo que NÃO é um VÍRUS, mas sim uma BACTÉRIA, que causa a morte. Isso causa a formação de coágulos sanguíneos e causa a morte do paciente. A Itália derrota o chamado Covid-19, que nada mais é do que “Coagulação intravascular disseminada” (trombose) E a maneira de combatê-lo, ou seja, sua cura, é com os “antibióticos, anti-inflamatórios e anticoagulantes”. ASPIRINA, indicando que esta doença foi mal tratada. Esta notícia sensacional para o mundo, foi produzida por médicos italianos, realizando autópsias em cadáveres produzidos pelo Covid-19. Algo mais, de acordo com patologistas italianos. “Os ventiladores e a unidade de terapia intensiva nunca foram necessários.” Portanto, na Itália, começou a mudança de protocolos. Na ITÁLIA, a pandemia global tão conhecida é revelada e já levantada pela OMS. Essa cura já era conhecida pelos chineses que não a relataram, PARA PODER FAZER NEGÓCIOS E LUCRAR! Fonte: Ministério da Saúde da Itália. Itália foi a cura do coronavírus e descobriu que é uma bactéria que causa as mortes? A mensagem circulou com muita força na internet e chamou atenção por aí. Mas será mesmo que a Itália descobriu a tal cura do coronavírus e descobriu que as mortes são causadas por uma bactéria? A resposta é não. Calma aí que a gente explica tudo para vocês. Como falamos lá no início do texto, a mensagem em questão é uma modificação de um texto já desmentido no Boatos.org em duas oportunidades. Toda a segunda parte, que fala sobre UTI e ventiladores não serem necessários e que a aspirina é a cura da Covid-19, já foram desmentidas. Para mais detalhes, leia aqui e aqui. Agora, vamos à parte que ainda não foi checada. Não faz o menos sentido falar que o que mata as pessoas infectadas com o coronavírus (que, como o nome diz, é um vírus) é uma bactéria e não um vírus. A prova disso é que, ao buscar sobre a tese em fontes confiáveis, nada encontramos a respeito. Ou seja: a tese foi “tirada do nada” e jogada em redes sociais. O mesmo pode ser dito em relação à “cura do coronavírus”. Como sempre repetimos aqui, há, de fato, muitos avanços em tratamentos. Porém, ainda não é possível dizer que alguém (nem a Itália nem ninguém) achou a cura para a doença. A prova disso está, novamente, no fato que, ao buscarmos pela informação da tal cura italiana, nada encontramos. Resumindo: fica até difícil fazer um desmentido como esse sem ser repetitivo, mas o fato é que a história que aponta que a Itália descobriu a cura do coronavírus e que as mortes são causadas por uma bactéria não só é falsa como também não faz o menor sentido e não está fiada em nenhuma fonte confiável. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2BWWK1B WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/saude/italia-foi-cura-coronavirus-descobriu-bacteria-causa-mortes.html?fbclid=IwAR0ncvFpy7tFAdHSk__xO30XRtJZ7Bzs8Pj1qNcKJaGdQL-UtnIjB4ZpnDw