Coronavírus 10:30 16/02/2021 🔍   O QUE VOCÊ PRECISA SABER Neste momento da pandemia, o distanciamento social é a melhor maneira de prevenção à COVID-19 O que é? A COVID-19 é uma a doença respiratória, responsável pela morte de milhares de pessoas em cinco continentes. A COVID-19 chegou ao Brasil no dia 26 de fevereiro de 2020. Sintomas Febre; Sintomas respiratórios: dificuldade para respirar e outros sintomas respiratórios como tosse, dor de garganta, congestão nasal; Dores no corpo, cansaço, coriza, e eventualmente diarreia; Na evolução para formas mais graves pode ocorrer maior dificuldade para respirar, cansaço, lábios ou dedos arroxeados; Caso tenha os sintomas, procure os serviços de saúde. Orientações Ao sair de casa, use máscara, pode ser de pano feita em casa Utilize lenços descartáveis e jogue-os no lixo após o uso; Cubra sempre o nariz e a boca ao tossir os espirrar; Lave as mãos frequentemente com água e sabão; Evite aglomerações ou locais pouco arejados; Evite tocar olhos, nariz e boca; Não compartilhe objetos de uso pessoal. SAIBA MAIS RECOMENDAÇÕES E ORIENTAÇÕES Enfrentamento à violência contra crianças e adolescentes Orientações para Fármacias Orientações sobre HIV/Aids Orientações Isolamento Domiciliar Orientações para empresas que pretendem fabricar álcool em gel Recomendação Rede Básica Municipal de Saúde Plano de Contingência de Gestão de Resíduos Sólidos MULTIMÍDIA Aos poucos Máscara salva vidas Máscara salva vidas Médica e paulistana PMSP - Quarentena Coronavírus Covid-19 nas periferias Fábrica do Samba Etiqueta Respiratória Fique em Casa Conheça a Família Nogueira Família Nogueira SPlica: Descarte de Lixo Como se prevenir do coronavírus Prevenção ao Coronavírus em Libras Saiba mais sobre a COVID-19 Coronavírus: cuidados com a saúde mental Coronavírus: Home Office CARTAZES Cartaz de orientações Lave as mão corretamente Flyer Coronavírus O novo coronavírus e a doença falciforme Projeto sambando com saúde Cuidados Domiciliares aos pacientes com COVID-19 A pandemia de COVID-19 não acabou. Proteja-se! A pandemia de COVID-19 não acabou. Proteja-se!

article_url: https://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/saude/vigilancia_em_saude/doencas_e_agravos/coronavirus/index.php?p=291730