A China esteve na origem de quatro epidemias desde 2006? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 26 jun 2020 11:23 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em publicação viral nas redes sociais destaca-se uma lista de epidemias (desde o vírus H1N1 até à gripe aviária e culminando no novo coronavírus SARS-CoV-2) que terão sido iniciadas na China desde 2006. Verdadeiro ou falso? © Agência Lusa / EPA / Roman Pilipey Todos os vírus vêm da China! Coincidência ou tudo planeado?, questiona-se na publicação em causa. 2006: Grive viária; 2010: Gripe suína; 2013: H1N1; 2020: Coronavírus, justifica-se. Mas será verdade? Não. A gripe das aves ou gripe aviária (erroneamente identificada na publicação como gripe viária) é originada pelo vírus H5N1 e teve Hong Kong como epicentro no ano de 1997. Voltou a surgir em 2003 e calcula-se que nesse ano tenham morrido cerca de 400 pessoas. A gripe suína, também conhecida como gripe A, é causada pelo vírus H1N1. O vírus foi inicialmente detetado no México, em 2009, e propagou-se mundialmente. Contabilizaram-se cerca de 18 mil mortes. Na publicação distingue-se, de forma errada, o vírus que dá origem à gripe suína (H1N1) da própria gripe suína (doença). Em relação à peste suína africana (no meme obliterou-se a palavra africana), tal como o nome indica, teve origem no continente africano, mais especificamente na região da África Subsariana. A doença é causada por um vírus da família asfarviridae. Apenas se transmite entre porcos e javalis e tem sido observada desde o século XX. A Covid-19 foi primeiramente identificada no mercado de Wuhan, China, em dezembro de 2019. Foi responsável, à data de hoje, pela morte de mais de 480 mil pessoas. Em suma, para além de as datas não estarem corretas, não é verdade que as epidemias indicadas na publicação tenham sido todas iniciadas na China. ________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações “Falso” ou “Maioritariamente Falso” nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 11 mar 2021 09:00 Ventura classificou vitórias de Mamona, Dongmo e Pichardo como loucura que urge parar? (COM VÍDEO) por Gustavo Sampaio 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? por Marina Ferreira Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Polígrafo Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · 17 mar 2021 17:35 Número de médicos do SNS em janeiro de 2021 é superior ao de janeiro de 2020? por Gustavo Sampaio Salomé Leal Polígrafo · 17 mar 2021 15:02 Salário médio bruto em Portugal destaca-se entre os valores mais baixos da União Europeia? por Gustavo Sampaio

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/a-china-esteve-na-origem-de-quatro-epidemias-desde-2006?fbclid=IwAR1PvwdRu6lxsQqkFJeCQKktTdE4LzebTqvuNKZt9I_1DogjJ0q5smCAW_0