00:00 Qual a relação entre azitromicina, usada por Bruno Covas, e a covid-19? O prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), em coletiva de imprensa sobre o anúncio de medidas de combate ao coronavírus Imagem: 8.jun.2020 - Roberto Casimiro/Fotoarena/Estadão Conteúdo Gabriela Ingrid Do VivaBem, em São Paulo 16/06/2020 18h36 Bruno Covas revelou, em seu perfil no Instagram na segunda-feira (15), que está tomando azitromicina. Em nome da transparência que entendo necessária quando um político adoece, esclareço que estou tomando o medicamento prescrito pelo meu médico, disse, na rede social. O prefeito de São Paulo anunciou no sábado (13) que está com covid-19, mas não relacionou o uso do medicamento como um tratamento da doença. Embora a azitromicina, associada à hidroxicloroquina, seja um dos medicamentos usados em estudos relacionados ao coronavírus, o remédio não tem eficácia comprovada contra o vírus. Relacionadas Azitromicina tem ampla ação, mas uso frequente pode gerar resistência Entenda os riscos da covid-19 para pacientes oncológicos, como Bruno Covas Câncer de Bruno Covas é raro em pacientes jovens; saiba mais sobre a doença Aliás, até o momento, não existem medicamentos ou terapias aprovadas pelas autoridades médicas e sanitárias para prevenir ou tratar a covid-19. Sobre a relação entre o medicamento tomado pelo prefeito e o coronavírus, a própria Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) já comentou: Azitromicina é um antibiótico e, portanto, não ataca vírus. Os antibióticos são indicados apenas contra bactérias. Covas deve estar usando o remédio justamente para prevenir ou tratar infecções respiratórias relacionadas à doença. É natural, por exemplo, que uma infecção viral desencadeie uma pneumonia bacteriana. É por esse motivo que o tratamento da covid-19 é baseado em, além de controlar os sintomas, fazer uma proteção preventiva contra infecções secundárias, que podem agravar o quadro. O prefeito da capital paulista está em tratamento para conter um câncer no trato digestivo e, portanto, enquadra-se no grupo de risco. Pacientes com câncer ficam mais vulneráveis no caso de uma infecção pelo coronavírus e podem ter uma evolução mais agressiva. No vídeo publicado, Covas diz que está bem e sem dores. Além disso, afirma que remédio não é de esquerda ou de direita e lamenta que alguns queiram politizar a escolha do medicamento. O prefeito ainda alerta: Só tome o remédio que o seu médico prescreveu para você. Ver essa foto no Instagram Uma publicação compartilhada por Bruno Covas (@brunocovas) em 15 de Jun, 2020 às 5:11 PDT As mais lidas agora Aos 23, ele foi internado na UTI de covid: Chorei quando pude tomar banho Seis confusões que fazemos ao falar de reinfecção, novas cepas e vacinas Máscara PFF2/N95: é descartável? Posso reutilizar? Tire suas dúvidas Coronavírus Tratamento, testes e vacinas VivaBem PUBLICIDADE Do VivaBem, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2020/06/16/qual-a-relacao-entre-azitromicina-usada-por-bruno-covas-e-a-covid-19.htm