Whatsapp Twitter Facebook Comentar Enviar por e-mail Imprimir Publicado em 22/10/16 18:07 Atualizado em 22/10/16 18:15 Tweetar Tranquilidade dá o tom no primeiro sábado do aniversário Guanabara; rede comemora sucesso Unidade Irajá, na Zona Norte do Rio de Janeiro Foto: Rafael Moraes / Agência O Globo Samanta Vicentini Tamanho do texto A A A Para quem esperava encontrar confusão, babado e gritaria, a calmaria surpreendeu no início do primeiro fim de semana do aniversário Guanabara, no Rio de Janeiro. A equipe do EXTRA esteve em duas filiais da rede na manhã deste sábado e encontrou corredores tranquilos e muita disposição entre os consumidores, que esperavam até três horas na fila para registrar as compras. A agente de turismo Luzia Maria Medeiros Menezes, de 66 anos, aproveita os descontos, que chegam até 60%, para reforçar o estoque da dispensa de casa e ainda leva reforços de peso para ajudar a operar os cinco carrinhos: o marido, o neto, a esposa e até a sogra do neto. A turma acordou cedo e chegou na filial de Campinho, na Zona Norte, por volta das 08h30. — Aqui cada um ajuda como pode. Um cuida dos carrinhos, outro coloca os produtos na esteira, outro coloca na bolsa plástica e outro paga — diz a bem humorada agente. Luzia conta os cinco carrinhos rendem cerca de dois meses na residência. — São doze bocas pra alimentar, é muita gente. No mês que vem eu estou de volta, já — afirma, aos risos. Luzia encheu cinco carrinhos e garante que volta até o fim dos descontos para comprar mais Foto: Rafael Moraes / Agência O Globo O casal José Roberto de Araujo Martins, de 61 anos e Eliete de Souza Galisa Martins, de 52, saíram de Nilópolis, na Baixada Fluminense, para comprar na filial de Campinho. — Estamos acostumados a comprar no atacado porque trabalhamos com quentinhas, mas a viagem até aqui vale a pena pelos descontos — diz José Roberto, que é segurança e ficou cerca de duas horas e meia no mercado. José Roberto e família: de Nilópolis para aproveitar os descontos na filial de Campinho Foto: Rafael Moraes / Agência O Globo Na unidade de Irajá, a falta de carrinhos não incomodou os consumidores, que pegaram caixas na entrada do mercado e fizeram as compras normalmente. O gerente da unidade, Valmir Alves, afirmou que os carrinhos não derão vazão. — Colocamos caixas na entrada da loja e arrumamos uma alternativa para que as pessoas pudessem fazer as compras. Não tivemos reclamações neste sentido — afirma o gerente. A diarista Josicléia Pereira Costa Teixeira, de 58 anos, diz que já se acostumou com o fato e que a falta de carrinhos nunca foi um problema. — Venho aqui desde o começo, não me importo em não ter o carrinho. Me programei três meses para estar aqui hoje, quero aproveitar os produtos e garantir a dispensa cheia por mais três meses — afirma. Josicléia: caixas não foram problema para guardar as compras Foto: Rafael Moraes / Agência O Globo Somente na sexta-feira, primeiro dia de descontos, a rede registrou cerca de 420 mil clientes, um movimento superior ao esperado, que era de 400 mil. A expectativa é de que até domingo passem cerca de um milhão de clientes pelas 25 unidades. Os descontos vão até o dia 30 de novembro. Receba a newsletter do Extra Cadastrar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Leia mais Clientes fazem fila na chuva para entrar em supermercado Guabanara, em São Gonçalo Sete horas de filas marcam o primeiro dia de promoções do aniversário Guanabara Aniversário Guanabara gera brincadeiras e montagens nas redes sociais; confira Imprimir Email Comentar Facebook Twitter Whatsapp Anterior Ônibus bate em guarita de hospital na Zona Oeste do Rio; vídeo Próximo Por telefone, PM salva a vida de bebê engasgado em Itaperuna

article_url: https://extra.globo.com/noticias/rio/tranquilidade-da-tom-no-primeiro-sabado-do-aniversario-guanabara-rede-comemora-sucesso-20339625.html