Descrição de chapéu Coronavírus Governo Trump Defensora da cloroquina em vídeo repostado por Trump coleciona lista de crenças bizarras e não científicas Médica de Houston afirma que espíritos malignos causam doenças ginecológicas e EUA são governados por espíritos reptilianos compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 28.jul.2020 às 21h09 Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Washington | AFP Uma médica que aparece elogiando a hidroxicloroquina como cura milagrosa para o coronavírus em vídeo republicado pelo presidente americano, Donald Trump, defende que doenças ginecológicas são causadas por sexo com espíritos malignos e diz acreditar que os EUA são governados por espíritos reptilianos. Ninguém precisa ficar doente. Esse vírus tem uma cura: ela se chama hidroxicloroquina, disse Stella Immanuel, de Houston, na segunda (27), quando estava nos degraus da Suprema Corte, em Washington, no chamado Ato dos Jalecos Brancos, que reuniu profissionais de saúde que defendem o medicamento. Donald Trump Jr., filho do presidente, afirmou que era imprescindível assistir ao vídeo —Facebook, Twitter e YouTube, no entanto, tiraram as imagens do ar por considerarem que elas promovem desinformação. Pesquisas na página de Immanuel, agora acessível apenas por um visualizador de sites arquivados, assim como em seu canal no YouTube revelam uma longa lista de crenças bizarras e não científicas. Nas publicações, ela afirma que espíritos atormentadores costumam ter sexo astral com mulheres, o que, por sua vez, causa problemas ginecológicos, angústia conjugal e abortos espontâneos. Em um vídeo de 2015, Immanuel, que lidera um grupo religioso chamado Fire Power Ministries (ministérios do poder do fogo), disse: Há pessoas que governam esta nação que nem humanas são, descrevendo-as como espíritos reptilianos que seriam meio humanos, meio ET. Na mesma gravação, ela critica o uso de DNA alienígena para tratar pessoas doentes, o que, segundo ela, resultou na mistura de seres humanos com demônios. A médica também critica o casamento gay, que supostamente resultaria em adultos se unindo a crianças, o que não é verdade. No início da pandemia, cientistas procuraram descobrir se as propriedades antivirais da hidroxicloroquina a tornariam eficaz em pacientes com diagnóstico de Covid-19. A médica Stella Immanuel, de Houston, que defendeu a hidroxicloroquina como cura da Covid-19 em vídeo postado por filho de Trump - @stella_immanuel no Twitter Até agora, porém, todos os principais ensaios clínicos sobre o medicamento não encontraram benefícios do uso da droga no tratamento da doença, e as principais autoridades nacionais de saúde passaram a restringir o uso da hidroxicloroquina devido a possíveis danos cardíacos. Immanuel afirma que todos os 350 pacientes que ela tratou com o remédio —incluindo aqueles com doenças pré-existentes graves— sobreviveram e que a hidroxicloroquina era tão potente que o uso de máscaras e medidas como lockdown eram desnecessários. O debate sobre o medicamento rapidamente tomou contornos políticos nos EUA, no Brasil e em outros países. Políticos conservadores têm constantemente defendido a eficácia da hidroxicloroquina mesmo na ausência de comprovação científica. Trump já defendeu o tratamento com o remédio em diversas ocasiões e afirmou ter tomado hidroxicloroquina em maio deste ano como forma de prevenção à doença. Desde a chegada dos primeiros casos de coronavírus ao Brasil, Jair Bolsonaro promove o uso do medicamento, inclusive ordenando sua produção em massa —o país atualmente tem um estoque parado de quatro milhões de comprimidos. Após receber o diagnóstico de Covid-19, no dia 6 de julho, o presidente seguiu defendendo os supostos benefícios da droga. No último domingo (25), anunciou que seu teste mais recente havia dado negativo e publicou uma foto com uma caixa do remédio em suas redes sociais. O curioso caso de Immanuel —relatado pela primeira vez em profundidade pelo site The Daily Beast— destaca até que ponto os defensores do remédio estão dispostos a ir. O discurso da médica levou aos holofotes um grupo pouco conhecido que se autodenomina Americas Frontline Doctors (médicos da linha da frente da América), cuja missão parece ser a promoção do medicamento anti-malária no combate à Covid-19. O site do grupo foi registrado há apenas 11 dias, revelou um verificador de registros de domínios, e foi tirado do ar na terça-feira (28) à tarde. O Tea Party Patriots (patriotas do Tea Party), grupo político de direita apoiado por republicanos ricos, disse em seu site que era responsável pela organização do ato em Washington no qual a médica discursou. Immanuel nasceu em 1965, recebeu seu diploma de medicina na Universidade de Calabar, na Nigéria, e possui uma licença médica válida, de acordo com o site do Conselho de Medicina do Texas. Depois que o Facebook bloqueou o acesso ao vídeo, afirmou que os servidores da empresa começariam a falhar. Se minha página não voltar, o Facebook sairá do ar, em nome de Jesus, escreveu no Twitter. compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus Donald Trump Facebook fake news saúde twitter Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2020/07/defensora-da-cloroquina-em-video-repostado-por-trump-coleciona-lista-de-crencas-bizarras-e-nao-cientificas.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Carregando... Relacionadas Negacionista de Belarus afirma que contraiu coronavírus, mas não apresentou sintomas Acessos da polícia a históricos de localização de usuários do Google são contestados nos EUA Secretário de Justiça defende ação federal contra ativistas, mas nega ajuda à reeleição de Trump Veja também imigração Compartilhar imigração: Especial reúne depoimentos de estrangeiros que vivem em SP Ícone fechar Especial reúne depoimentos de estrangeiros que vivem em SP especial Compartilhar especial: Desigualdade global: entenda a disparidades de renda no mundo Ícone fechar Desigualdade global: entenda a disparidades de renda no mundo

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2020/07/defensora-da-cloroquina-em-video-repostado-por-trump-coleciona-lista-de-crencas-bizarras-e-nao-cientificas.shtml