Madonna faz post sobre hidroxicloroquina, e Instagram alerta que é fake Madonna tem publicação marcada como fake news no Instagram Imagem: Reprodução/Instagram 00:00 Colaboração para o UOL, em São Paulo 28/07/2020 23h50 Madonna causou polêmica na noite de hoje ao publicar um vídeo em sua conta no Instagram, onde uma médica afirma que a hidroxicloroquina é a cura para a covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. No entanto, a rede social classificou a postagem da Rainha do Pop como informação falsa. Relacionadas Madonna afirma que não pagou multa após defender comunidade gay na Rússia Aos 61 anos, Madonna faz topless usando muletas em nova foto no Instagram Madonna fala sobre ex-moradora de rua que viralizou em seu Instagram O vídeo postado pela cantora mostra a médica americana Stella Immanuel, de Houston, afirmando que o medicamento é eficaz para tratar pessoas infectadas pelo coronavírus. Ver essa foto no Instagram set us all Free! But some people dont want to hear the truth. Especially the people in power who stand to make money from this long drawn out search for a vaccine Which has been proven and has been available for months. They would rather let fear control them and let the rich get richer and the poor and sick get sicker. This woman is my hero Thank you Stella Immanuel Uma publicação compartilhada por Madonna (@madonna) em 28 de Jul, 2020 às 5:57 PDT Na legenda, Madonna defendeu sua postura. A verdade vai nos libertar! Mas algumas pessoas não querem ouvir a verdade. Especialmente as pessoas no poder que ganham dinheiro com essa longa busca pela vacina, que foi comprovada e está disponível há meses. Preferem deixar que o medo os controle e deixar que os ricos fiquem mais ricos e que os pobres e doentes fiquem mais doentes. Esta mulher é minha heroína. Obrigado Stella Immanuel, afirmou. Ela chegou a apagar a primeira postagem com o vídeo, mas voltou atrás e republicou minutos depois. Nos comentários, vários fãs se mostraram decepcionados com a artista, já que não há qualquer comprovação científica da eficácia da hidroxicloroquina no combate à doença. No Twitter, várias pessoas se manifestaram a respeito da manifestação de Madonna: A Madonna defendendo a cloroquina kkkkkkk meu deus, tá podre a cabeça da mulher -- vitor (@vhsummers) July 29, 2020 Débora Bloch (atriz): a Madonna ficou louca? pic.twitter.com/UfbmbGUDcR -- Out of context Debora Bloch (@deborablochfaz) July 29, 2020 Madonna por favor venha a público e diga q vc foi hackeada é essa será a verdade q defenderei kkkkk -- Johnny Hooker (@JohnnyHooker) July 29, 2020 Madonna postou imagem defendendo cloroquina e insinuando que estão escondendo a cura. Pega o carimbo de cancelado aí. pic.twitter.com/5MQzmKYHB4 -- Jéferfon Menezes (@JefinhoMenes) July 29, 2020 old que a madonna fez isso pq ela sabia q o instagram ia filtrar, e assim mostrar de modo indireto e prático para os seus seguidores que aquele vídeo sobre a cloroquina era fake pic.twitter.com/D83hld2INU -- otavio (@wallowslipa) July 29, 2020 Fãs da Madonna no momento pic.twitter.com/gT4nGPKinv -- Non (@NonLacerda) July 29, 2020 eu ouvindo as músicas da Madonna depois de ela ter defendido o uso da cloroquina pic.twitter.com/avLT95Vi5U -- portella #TeamJimbo (@_gportella_) July 29, 2020 As mais lidas agora Thaís dá patada em Juliette após pergunta sobre ship com Fiuk Gilberto revela quais brothers leverá ao vip caso ganhe prova do líder Jornalista da Globo lamenta morte de marido: O amor da minha vida TV e Famosos PUBLICIDADE Colaboração para o UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://tvefamosos.uol.com.br/noticias/redacao/2020/07/28/madonna-faz-post-sobre-cura-da-covid-e-instagram-alerta-que-e-fake.htm