INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Não há dados que comprovem queda de 30% nas vendas de produtos chineses em Santa Catarina Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 04.ago.2020 | 19h09 | Circula nas redes sociais uma publicação que diz que houve uma queda de 30% nas vendas de produtos chineses no comércio de Santa Catarina. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Comércio de produtos chineses em SC amarga queda de 30% nas vendas e catarinenses rejeitam os selos made in China. Que tal adotarmos isso em todo o Brasil?” Legenda de imagem publicada no Facebook que, até as 18h30 do dia 04 de agosto de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 1,8 mil pessoas INSUSTENTÁVEL A informação analisada pela Lupa é insustentável. Não há dados que comprovem que houve redução nas vendas de produtos chineses em Santa Catarina. Na imprensa, também não há publicações sobre o tema. O post que está circulando nas redes sociais também não especifica quais os tipos de produtos tiveram queda no comércio. A assessoria de imprensa da Federação das Indústrias do Estado de Santa Catarina (Fiesc), por meio do WhatsApp, diz que desconhece a existência de estatísticas que relacionem volume total de vendas em determinado estado com origem dos produtos vendidos. A Federação das Câmaras de Dirigentes Lojistas de Santa Catarina (FCDL), em nota, informou que não há conhecimento dos dados citados no post. O Sebrae e a Federação do Comércio de Bens, Serviços e Turismo (Fecomércio/SC) também afirmaram não dispor de dados que comprovem a queda nas vendas de produtos chineses. Considerando as importações de produtos chineses em Santa Catarina, houve uma redução de 5% no primeiro semestre deste ano, comparado com o mesmo período em 2019. Contudo, a queda no valor total das importações no estado foi de 11%. Os dados são do Comex Stat, plataforma de acesso às estatísticas de comércio exterior do Brasil, do governo federal. A Fiesc explica, porém, que os dados de importação não mostram o comportamento das vendas de produtos chineses em Santa Catarina. Isso porque, por meio de empresas trading instaladas no estado, são realizadas importações destinadas a todo o país, e não apenas ao mercado estadual. “Conectar diretamente a rejeição aos produtos chineses com a conjuntura de pandemia é complicado. Ainda mais em tempos de dólar alto, o que encarece as importações”, diz a assessoria da Fiesc. Por último, a Pesquisa Mensal do Comércio (PMC), do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), mostra que o volume de vendas do comércio varejista catarinense, em maio, cresceu 6,4% em relação ao mesmo mês do ano passado. A alta vem após sucessivas quedas, de 7,5%, em abril, e 5,4%, em março (em relação ao mesmo período de 2019). Os dados apresentados tampouco especificam a origem dos produtos. Essa mesma checagem foi feita pelo Estadão Verifica. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos China comércio exterior desinformação exportações Facebook fake news fecomercio Federação das câmaras de dirigentes lojistas Fiesc IBGE importações notícias falsas Pesquisa Mensal do Comércio produtos chineses Santa Catarina Sebrae varejo verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/08/04/verificamos-queda-produtos-chineses/