São Paulo inicia testes de vacina chinesa contra Covid-19 00:00 21/07/2020 14h11 SÃO PAULO, 21 JUL (ANSA) - O governo de São Paulo anunciou oficialmente nesta terça-feira (21) o início dos testes com a vacina chinesa para combater o novo coronavírus (Sars-CoV-2). A primeira dose do medicamento produzido pela empresa farmacêutica Sinovac, chamado Coronavac, foi aplicada em uma médica do Hospital das Clínicas (HC), cuja identidade não foi revelada. No total, 9 mil profissionais da saúde receberão a vacina em 11 centros de pesquisa. Os testes fazem parte de uma parceria com o Instituto Butantan. A expectativa é de que o estudo seja finalizado até setembro. Caso os resultados sejam positivos, a vacina poderá ser produzida a partir do começo de 2021. Se tivermos sucesso, como esperamos ter, a vacina será produzida aqui no Instituto Butantan já no início do próximo ano com mais de 120 milhões de doses. A vacina será destinada a todos os brasileiros, não apenas aqueles que são de São Paulo, e isso será feito através do SUS. O Butantan terá todo o domínio da tecnologia, explicou o governador de SP, João Doria. Hoje, a primeira dose está sendo aplicada em 890 funcionários do HC. Já a segunda dose será ministrada daqui a 14 dias e, durante esse período, todos os voluntários receberão acompanhamento médico. Esta é a terceira fase de testes da Coronavac, mas a primeira no Brasil. Os pesquisadores do Hospital das Clínicas vão analisar os voluntários em consultas marcadas a cada duas semanas. A estimativa é concluir todo o estudo da fase três de testes da Coronavac em até 90 dias, explicou o presidente do Instituto Butantan, Dimas Covas. Para Doria, este momento é motivo de orgulho para São Paulo e para o Brasil. Inicialmente, os testes seriam realizados a partir da última segunda-feira (20), mas as 20 mil doses foram liberadas do aeroporto de Guarulhos com atraso, após chegarem da China. Veja mais notícias, fotos e vídeos em www.ansabrasil.com.br. As mais lidas agora Vítima de falta de leitos em SP foi a 4 unidades de saúde antes de morrer Cemitério do mundo, Brasil vê o enterro do que restava de sua reputação Bando rouba mulher e filha de líder do PCC preso e cai no tribunal do crime Notícias PUBLICIDADE do UOL - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/ansa/2020/07/21/sao-paulo-inicia-testes-de-vacina-chinesa-contra-covid-19.htm