INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: OMS não recuou e passou a defender a ‘retomada da economia’ Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 29.jul.2020 | 19h32 | Circula pelas redes sociais que a Organização Mundial de Saúde (OMS) teria desmentindo todas as recomendações anteriores de isolamento e começado a defender a necessidade imediata da “retomada da economia”. Esse boato começou a circular nas redes sociais após a coletiva de imprensa da organização da última segunda-feira (27). Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Desmoralizada, a OMS desmente todas as suas ‘recomendações’ anteriores e defende a necessária retomada da economia. Está mais do que provado que eles sempre estiveram perdidos nessa pandemia! Se dependêssemos deles, nunca mais voltaríamos a trabalhar” Texto em imagem que, até às 18h do dia 29 de junho de 2020, tinha sido compartilhado mais de 300 pessoas no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A Organização Mundial de Saúde (OMS) não recuou em suas recomendações e não passou a defender a necessidade de retomada imediata da economia. Em nota, a assessoria de imprensa da organização afirma que a informação não procede. Na realidade, o texto que circula pelo Facebook distorce uma afirmação dada por Michael Ryan, diretor Executivo do Programa de Emergências em Saúde da OMS, em coletiva de imprensa na última segunda-feira (27). Ao responder uma pergunta sobre o fechamento de fronteiras, Ryan afirmou que as atividades econômicas serão retomadas em algum momento, uma constatação óbvia que nem a OMS, nem nenhuma outra instituição jamais negou. Por causa disso, disse o diretor, é necessário pensar em estratégias para evitar a disseminação da doença entre os países, já que o vírus não respeita divisões territoriais. “Mais uma vez, volta-se a essa ideia de que será quase impossível para cada país manter suas fronteiras fechadas no futuro próximo. As economias precisam se abrir, as pessoas precisam trabalhar, o comércio precisa retomar. Então, como reabrimos e como nos envolvemos novamente no comércio global e no movimento de pessoas, bens e serviços, mas de maneira a minimizar os riscos associados a isso, de mover a doença com essas pessoas, bens e serviços?”, disse o diretor. Durante a coletiva, Ryan afirmou ainda que estamos passando por um momento de incerteza e que é difícil tomar medidas concretas em relação a viagens internacionais. Cada país está passando por um momento único na pandemia e, por isso, não é possível apresentar uma solução genérica que valha para todo o mundo. O diretor defendeu, ainda, que países tomem medidas para evitar que pessoas doentes viajem, como a realização de testes para todos os passageiros em viagens internacionais. Em março, a Lupa desmentiu um boato semelhante. Na época, circulou pelas redes sociais que OMS teria recuado nas recomendações de isolamento. Um texto publicado no site Terça Livre citou essa informação e afirmou que, para a entidade, “governos devem pensar em quem precisa garantir o pão de cada dia”. Contudo, a informação era falsa. Na realidade, o texto distorceu uma afirmação do diretor-geral da instituição, Tedros Adhanom Gheybresus. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos boato coronavírus Covid-19 desinformação fake news informação falsa medidas contra novo coronavírus novo coronavírus OMS pandemia retomada da economia verificação verificação de fatos verificação de notícia verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/29/verificamos-oms-nao-recuou-economia/