INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que vacinas contra a Covid-19 contêm microchip que permite controle externo a partir de antenas 5G Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 04.ago.2020 | 16h47 | Esta publicação foi corrigida às 20h29 do dia 8 de outubro de 2020. Veja abaixo. Circula pelas redes sociais que vacinas contra a Covid-19 contêm microchips que recebem sinais 5G, e permitem o controle externo do corpo humano. Algumas dessas teorias da conspiração falam especificamente de vacinas chinesas. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “A vacina “chinesa” contém RNA replicavel digitalizável, ou seja para controlar a humanidade através das ondas que vai emitir as antenas 5G. você faz assina pensa que está curado E quando eles ativar em si cai duro sem saber porquê. não fazam uma vacina chinesa, logo vai chegar a vacina de outro país segura” Texto em imagem publicada no Facebook que, até às 16h do dia 04 de agosto de 2020, tinha sido compartilhado mais de 300 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Segundo a professora Kalinka Castelo Branco, do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) da USP, não é possível controlar seres humanos através de microchips usando a tecnologia 5G. É possível, tecnicamente, inserir um chip no corpo humano com uma injeção. Kalinka cita, por exemplo, um experimento feito pelo professor Mario Garizzo, atualmente da UFABC – na época, ele atuava na USP de São Carlos. Ele utilizou essa tecnologia para desenvolver um revólver que só pode ser usado pelo seu proprietário. Um microchip instalado em sua mão emite ondas de rádio que destravam a arma. Caso um criminoso, por exemplo, roube a arma e tente utilizá-la, ele não conseguirá destravá-la. Contudo, as tecnologias usadas atualmente apesar de permitirem que esses chips recebam informações, não operam com tecnologia 5G e não contém ou alteram de forma deliberada o material genético de uma pessoa. “A tecnologia 5G é só uma outra forma [em comparação com o 4G, por exemplo] de transmitir os dados. Não tem relação nenhuma com a vacina ou com os chips”, afirma a professora. Vacinas chinesas Há mais de uma vacina chinesa na terceira fase de testes, desenvolvidas com diferentes tecnologias. Uma delas, a Coronavac, desenvolvida pela farmacêutica chinesa Sinovac, está sendo testada no Brasil. A assessoria de imprensa do Instituto Butantan, que está coordenando os testes no Brasil, informou que não há qualquer componente de controle digital na vacina chinesa ou “RNA replicável digitalizável”. Na verdade, a vacina é composta de vírus inativados que são inseridos no corpo para estimular o sistema imune do organismo. Após a vacinação, o corpo passa a produzir anticorpos e fica imune ao patógeno sem a necessidade de passar pela infecção real. Esse é um dos métodos mais tradicionais para a produção de imunizações, e é usado contra raiva, hepatite A, poliomielite e gripe, por exemplo. A vacina da Sinovac é desenvolvida em cinco passos. Em um primeiro momento, o novo coronavírus é isolado em um laboratório e os pesquisadores infectam células para que o vírus se multiplique. Após essas etapas, o vírus é inativado por meio de procedimentos químicos. Isso impede que ele cause uma infecção na pessoa vacinada. Uma substância chamada adjuvante é adicionada aos vírus inativados e depois purificados. Por fim, a vacina é aplicada em duas doses para induzir a produção de anticorpos. 5G O 5G, ou quinta geração da internet móvel, é uma nova tecnologia de transmissão de dados sem fio, já disponível comercialmente em 38 países e territórios. Trata-se de uma evolução das redes 4G, atualmente usadas no Brasil. O 5G tem uma banda mais larga, e permite uma velocidade de download consideravelmente mais alta do que a de seu antecessor, além de transmissões mais estáveis. Essa não é a primeira vez que a Lupa desmente uma informação falsa envolvendo a rede de dados. Em maio, classificamos como falsa a informação de que o fundador da Microsoft, Bill Gates, estaria criando uma vacina não líquida capaz de controlar os usuários por meio da rede. Fora do Brasil, circularam diversas teorias da conspiração sobre a relação da tecnologia 5G com a Covid-19. Uma análise feita pela Lupa mostrou que isso foi o tema de 116 checagens em entre janeiro e junho deste ano. Em abril, a Organização Mundial da Saúde publicou um comunicado afirmando que a rede de transmissão não é responsável pela disseminação do novo coronavírus. A tecnologia 5G ainda não está disponível de forma generalizada no Brasil. Atualmente, há apenas transmissões experimentais em bairros do Rio de Janeiro e de São Paulo, feitos pela operadora Claro. Outras duas operadoras, Tim e Vivo, devem iniciar testes em alguns municípios até setembro. Entretanto, a disponibilidade em escala comercial desse formato de transmissão no país só deve começar em 2021. Correção às 14h55 do dia 5 de agosto de 2020: Ao contrário do que foi informado inicialmente, o professor Mario Garizzo não é professor da USP atualmente. Quando desenvolveu a pesquisa citada na checagem, ele lecionava na USP de São Carlos, mas atualmente ele está na UFABC. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid 5g coronavírus Covid-19 faceboo Facebook Facebook Journalism Project Instituto Butantan novo coronavírus pandemia projeto de verificação de notícias saúde transmissão vacina vacina chinesa vacina contra o novo coronavírus verificação verificação de fatos verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/08/04/verificamos-vacina-5g-microchip/