Mônica Bergamo Mônica Bergamo é jornalista e colunista. Link externo, e-mail de Mônica Bergamo Link externo, abre página da Mônica Bergamo no Twitter Blogueiro é condenado a pagar R$ 15 mil por ofender a mãe de Glenn Greenwald Ele afirmou que Glenn mentia ao pedir visto de urgência para seus filhos conhecerem a avó, que estava com câncer e morreu quatro meses depois compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 18.fev.2020 às 18h26 Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte O blogueiro Oswaldo Eustaquio Filho foi condenado a pagar R$ 15 mil por danos morais para o jornalista Glenn Greenwald por ter ofendido a mãe dele, Arlene Greenwald, que morreu em dezembro vítima de um tumor no cérebro. Em agosto do ano passado, Eustáquio afirmou que Glenn mentiu sobre o estado de saúde de Arlene apenas para acelerar a concessão de visto para os filhos menores e, assim, partir com eles para os EUA. O jornalista Glenn Greenwald e a sua mãe - Arquivo Pessoal O jornalista reagiu chamando Eustaquio de lixo humano e decidiu processá-lo. O blogueiro afirmou, em sua defesa, que analisou postagens da mãe de Glenn nas redes sociais e concluiu que ela não estava em fim de vida e portanto o pedido de visto de emergência para os netos poderem visitá-la não se justificava. Na sentença, o juiz Antonio Carlos Maisonette Pereira afirma que as postagens publicadas pelo réu [Eustáquio] apresentavam uma carga ofensiva ao autor e sua mãe que ultrapassa o objetivo legítimo de criticar. Além disso, o blogueiro não se ateve, segundo o magistrado, ao compromisso ético de checar a veracidade das informações divulgadas, exorbitando da crítica para o campo das insinuações, as quais, no caso, são pejorativas e induvidosamente ofensivas à honra do autor e sua mãe, imputando ao primeiro, ainda, o cometimento de crime. Eustáquio, conclui o juiz, ultrapassou os limites das liberdades constitucionais que lhe são asseguradas, agindo de forma abusiva ao disseminar informações equivocadas sobre o estado de saúde da mãe de Glenn Greenwald. Cabe recurso da decisão. compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados operação lava jato Veja outros artigos desse colunista Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2020/02/blogueiro-e-condenado-a-pagar-r-15-mil-por-ofender-a-mae-de-glenn-greenwald.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Relacionadas Todo humano pode se esforçar para melhorar, diz Janaina Paschoal sobre inegável grosseria de Bolsonaro a jornalista PSOL pede que MEC explique processo contra 30 professores da UFF Familiares de ministros do STF também sofrem ameaças

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2020/02/blogueiro-e-condenado-a-pagar-r-15-mil-por-ofender-a-mae-de-glenn-greenwald.shtml