Fechar Eu,Leitora Vacinada contra a Covid-19, carioca conta: Estou com febre e muita dor, mas feliz A carioca Jackeline Desiderrio, da ONG HumanidAids, está entre as pessoas que participaram dos testes cegos da vacina de Oxford contra o novo coronavírus, em que as pessoas podem receber a vacina criada no Reino Unido ou placebo, e conta como está se sentindo 2 min de leitura WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Linkedin Copiar Link + Jackeline Desiderrio em depoimento a Kizzy Bortolo Colaboração para a Marie Claire 25 Jul 2020 - 06h02 Atualizado em 28 Jul 2020 - 18h43 WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Linkedin Copiar Link + Jackeline tomou a vacida de Oxford nesta quinta (23) (Foto: Arquivo pessoal) “No início de junho, me inscrevi para ser voluntária da vacina de Oxford em um link na internet, que encontrei enquanto pesquisava na sobre o novo coronavírus. Semana passada, entraram em contato comigo por e-mail e, no dia 20 de julho, fiz a primeira visita ao centro de pesquisa e estudo da Rede D Or, aqui no Rio de Janeiro. Na avaliação médica, fizeram perguntas sobre a minha saúde, me explicaram sobre a vacina, já na terceira fase de testes, e me encaminharam para os exames de sangue. Dois dias depois, recebi o telefonema que me encheu de esperança: estava com tudo em dia, e havia sido aprovada para participar do experimento. Assim, nesta quinta (23), cheguei ao hospital animada. Primeiro, verificaram meu peso, minha altura, a pressão arterial, saturação e temperatura. Em seguida, colheram minha urina para mais um exame e sangue novamente para fazer um teste de gravidez. Só então me mandaram para a sala em que tomaria a vacina. leia também Me apaixonei virtualmente em plena pandemia, furei a quarentena e peguei Covid-19 Me apaixonei virtualmente em plena pandemia, furei a quarentena e peguei Covid-19 “Peguei Covid-19 duas vezes” “Peguei Covid-19 duas vezes” Depois da picada, que quase não doeu, me encaminharam para a sala de observação. Antes de liberada, me deram um termômetro para eu acompanhar minha temperatura e uns comprimidos de paracetamol, para caso tivesse febre. Recebi também um cartão com contatos médicos para informá-los de minhas possíveis reações colaterais. Segundo eles, embora ninguém tenha relatado ainda nenhuma reação grave, as previstas seriam febre, dor no local da aplicação, dor de cabeça e fadiga. Em casa, tive uma noite tranquila. Mas, já pela manhã, comecei a me sentir indisposta, com uma enorme moleza no corpo, muito sono, cansaço e febre de 38 graus. Em seguida, meu corpo inteiro começou a doer; e os olhos, a lacrimejar. Fora a dor no braço que é absurda, mal posso levantá-lo. Terei que voltar ao Instituto D’Or periodicamente para fazer os exames e ver a resposta do meu corpo em relação à vacina. Mas estou muito feliz por ter participado de um projeto tão importante, que pode exterminar, de vez, esse vírus. Se tudo der certo – e eu acredito nisso! --, logo o mundo todo estará livre desse pesadelo.” leia também “Me aliei à natureza para expulsar o coronavírus da minha aldeia” “Me aliei à natureza para expulsar o coronavírus da minha aldeia” “Peguei Covid-19 sem nunca ter saído de casa” “Peguei Covid-19 sem nunca ter saído de casa” *INFORMAÇÃO IMPORTANTE* Segundo a pneumologista e pesquisadora clínica Letícia Kawamano, os participantes desse estudo da Universidade de Oxford não sabem se tomaram a vacina feita para combater a Covid-19. Isso acontece porque o grupo de vacinados é dividido em dois, os que recebem a vacina para a Covid-19 e os que recebem o placebo - que no caso do estudo da Oxford é a vacina para a meningite, ACWY. As vacinas em geral podem dar reações como dor no braço e febre. Mas, de fato, ainda não sabemos se a vacina desenvolvida pela Oxford vai manifestar esses sintomas, justamente porque está ainda em fase de teste duplo cego, diz a pesquisadora. Por isso, qualquer pessoa que faz parte desse estudo e que dê seu depoimento pode estar expressando sintomas da vacina ou do placebo. Saberemos dos reais sintomas da vacina para a Covid-19 apenas ao final do estudo. WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Linkedin Copiar Link + 25 Jul 2020 - 06h02 Atualizado em 28 Jul 2020 - 18h43

article_url: https://revistamarieclaire.globo.com/EuLeitora/noticia/2020/07/vacinada-contra-covid-19-carioca-conta-estou-com-febre-e-muita-dor-mas-feliz.html