Cloroquina Em live, Jair Bolsonaro ergue remédio e apoiadores saúdam cloroquina O vídeo foi transmitido ao vivo pelas redes sociais do presidente Gabriela Carvalho Publicado em 20/07/2020 às 9:31 Compartilhe: Notícia Bolsonaro ergue cloroquina para apoiadores - FOTO: Reprodução/Facebook Leitura: O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) se encontrou com apoiadores neste domingo (19) e fez, mais uma vez, propaganda da cloroquina, substância defendida pelo presidente no tratamento contra o coronavírus. Bolsonaro, que testou positivo para covid-19, exibiu a caixa do produto a seus apoiadores que se aglomeravam em frente ao Palácio da Alvorada, em Brasília. >> A história vai dizer quem estava certo no futuro e a quem cabe qualquer responsabilidade por parte das mortes, diz Bolsonaro sobre uso do hidroxicloroquina Bolsonaro retirou a caixa do remédio do bolso e a exibiu para os presentes, que aplaudiram o medicamento, aos gritos de ‘cloroquina, cloroquina!’. O vídeo foi transmitido ao vivo pelas redes sociais do presidente. >> Cumprindo isolamento, Bolsonaro é bicado por ema do Palácio da Alvorada Covid-19 Não é de hoje que o presidente faz propagando da cloroquina em seus pronunciamentos. Em 7 de julho, quando anunciou que havia contraído covid-19, Bolsonaro repetiu 17 vezes o nome do medicamento. Na última quinta-feira (16), em live pelo Facebook, Bolsonaro já havia causado polêmica ao dar uma declaração confusa sobre a cloroquina: “Ainda tem estado, eu pedi para a Saúde levantar, que está proibindo a tal da cloroquina. A hidroxicloroquina. Tá proibindo. Se não tem alternativa, por que proibir? ‘Ah, não tem comprovação científica que seja eficaz.’ Mas também não tem comprovação científica que não tem comprovação eficaz. Nem que não tem, nem que tem”, disse. Ah, não tem comprovação científica que seja eficaz, mas também não tem comprovação científica que não tem comprovação eficaz. Nem que não tem nem que tem - Jair Bolsonaro, presidente do Brasil pic.twitter.com/4OGOmcIgSP — William De Lucca (@delucca) July 17, 2020 O jornalismo profissional precisa do seu suporte. Assine o JC e tenha acesso a conteúdos exclusivos, prestação de serviço, fiscalização efetiva do poder público e muito mais. Apoie o JC Compartilhe: Tags Cloroquina Coronavírus covid-19 Jair Bolsonaro Autor Publicado por Gabriela Carvalho Comentários

article_url: https://jc.ne10.uol.com.br/politica/2020/07/11955546-em-live--jair-bolsonaro-ergue-remedio-e-apoiadores-saudam-cloroquina.html