Descrição de chapéu Coronavírus Governo Trump Trump diz que deixará de tomar cloroquina em um ou dois dias Presidente disse usá-la como prevenção contra Covid-19, embora não haja evidências científicas compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 20.mai.2020 às 21h21 Edição Impressa Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Washington | Reuters O presidente dos EUA, Donald Trump, disse na quarta-feira (20) que pararia de tomar o medicamento anti-malária hidroxicloroquina em um ou dois dias. Trump revelou na segunda (18) que estava tomando o remédio como forma de prevenção contra a Covid-19, apesar das advertências médicas sobre possíveis efeitos colaterais graves e da falta de comprovações de sua eficácia como barreira ao vírus. Tenho tomado [o medicamento] há uma semana e meia. Uma pílula por dia, afirmou Trump a repórteres na segunda. O presidente americano diz que não apresentou efeitos colaterais ao uso. Frasco e pílulas do medicamento hidroxicloroquina, recomendado no tratamento de doenças como malária, artrite e lupus - George Frey - 18.mai.20/AFP Ele afirmou também que está tomando uma dose única de azitromicina, um antibiótico destinado a prevenir infecções, além de zinco. Tudo o que posso dizer é que até agora parece que estou bem, disse ele no mesmo dia. O presidente americano, que realiza testes diários para detectar a presença do vírus, afirmou que havia perguntado se poderia tomar o medicamento ao médico da Casa Branca, que teria respondido: Bom, se você quiser. Trump tem promovido a droga como uma possível forma de tratamento para a Covid-19, mas estudos mostraram que o medicamento não é eficaz e poderia causar problemas cardíacos em pacientes infectados. Leia mais sobre a cloroquina e a hidroxicloroquina Pioneiro no uso de cloroquina contra coronavírus, médico francês é alvo de controvérsia Estudo chinês aponta que hidroxicloroquina não é melhor que cuidado usual contra coronavírus Em reunião do G20, Bolsonaro fala em proteção de empregos e defende cloroquina Hidroxicloroquina deve ser testada em pacientes de 70 hospitais do país O presidente brasileiro, Jair Bolsonaro, também defende o uso do remédio no tratamento contra o novo coronavírus. Nesta quarta, o governo anunciou a ampliação no protocolo de uso da cloroquina e hidroxicloroquina também para casos leves da doença. O próprio texto, porém, reconhece que não há evidências suficientes de eficácia, e o termo de consentimento do paciente cita risco de agravamento da condição clínica. 500 dias de Bolsonaro ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus Donald Trump estados unidos saúde Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2020/05/trump-diz-que-deixara-de-tomar-cloroquina-em-um-ou-dois-dias.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Carregando... Relacionadas Deputados alemães querem fechamento permanente de bordéis Diário de confinamento: Parecia Copacabana Número de mortos na Suécia preocupa países vizinhos Veja também imigração Compartilhar imigração: Especial reúne depoimentos de estrangeiros que vivem em SP Ícone fechar Especial reúne depoimentos de estrangeiros que vivem em SP especial Compartilhar especial: Desigualdade global: entenda a disparidades de renda no mundo Ícone fechar Desigualdade global: entenda a disparidades de renda no mundo

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2020/05/trump-diz-que-deixara-de-tomar-cloroquina-em-um-ou-dois-dias.shtml