© Marcello Casal jr/Agência Brasil Geral Governo usará laboratório do Exército para produzir cloroquina Em vídeo, presidente afirmou que ação ampliará estoque do medicamento Share on WhatsApp Share on Facebook Share on Twitter Share on Linkedin Publicado em 21/03/2020 - 18:15 Por Agência Brasil - Brasília O presidente Jair Bolsonaro divulgou na tarde hoje (21), nas redes sociais, um vídeo em que afirma que o hospital Albert Einstein deu início a pesquisas sobre o uso de cloroquina e da hidroxicloroquina no combate à covid-19. Essas substâncias são usadas normalmente contra a malária, no combate ao lúpus e à artrite reumatoide. O presidente afirmou ainda que, em parceria com o ministro da Defesa, Fernando Azevedo e Silva, usará o laboratório químico e farmacêutico do Exército para ampliar a produção das substâncias. Bolsonaro comentou ainda que o Brasil deverá manter o estoque do medicamento, e que a produção nacional não será vendida a outros países. - Hospital Albert Einstein e a possível cura dos pacientes com o Covid-19. pic.twitter.com/Aia4RzTVlp — Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro) 21 de março de 2020 Edição: Pedro Ivo de Oliveira coronavírus covid-19 pandemia cloroquina hidroxicloroquina medicamentos pesquisa Share on WhatsApp Share on Facebook Share on Twitter Share on Linkedin Dê sua opinião sobre a qualidade do conteúdo que você acessou. Para registrar sua opinião, copie o link ou o título do conteúdo e clique na barra de manifestação. Você será direcionado para o Fale com a Ouvidoria da EBC e poderá nos ajudar a melhorar nossos serviços, sugerindo, denunciando, reclamando, solicitando e, também, elogiando. Relacionadas Saúde Anvisa restringe compra de cloroquina e hidroxicloroquina Saúde Covid-19: Anvisa alerta sobre uso de hidroxicloroquina e cloroquina Saúde Alertas por SMS são usados para ajudar na prevenção ao coronavírus

article_url: https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2020-03/governo-usara-laboratorio-do-exercito-para-produzir-cloroquina