INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É de 2017 foto de ‘voluntário de vacina chinesa’ que teria sofrido efeitos colaterais Por Gustavo Queiroz Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 28.jul.2020 | 15h47 | Circula nas redes sociais uma foto de um jovem com o rosto inchado. De acordo a legenda, ele teria sofrido uma reação alérgica após tomar a Coronavac, vacina que está sendo desenvolvida contra a Covid-19 pela empresa chinesa Sinovac Biotech e testada no Brasil. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “VACINA CHINESA CAUSA REAÇÃO NO TESTE Enfermeiro voluntário posta como ele ficou após tomar a primeira dose da vacina chinesa” Imagem publicada no Facebook que, até as 15h30 do dia 28 de julho, tinha sido compartilhado por 636 pessoas. FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A foto foi publicada em 2017 e mostra Andrew Seely, um estudante da Universidade Central de Michigan, nos Estados Unidos, vítima de um trote. Na ocasião, veteranos esfregaram amendoim, alimento ao qual o jovem é alérgico, no seu rosto. As fotos podem ser vistas em diversas reportagens publicadas nos Estados Unidos (aqui, aqui e aqui) naquele ano. Portanto, ela não tem qualquer relação com testes de vacinas contra a Covid-19 que estão sendo realizados em 2020. A foto foi tirada em outubro de 2016 e divulgada na imprensa no começo de 2017. Na ocasião um calouro da Universidade Central de Michigan, Andrew Seely, estava dormindo quando outros jovens passaram manteiga de amendoim em seu rosto. Contudo, segundo a família da vítima, Andrew é extremamente alérgico a amendoim, o que causou a reação imediata registrada nas imagens. À época, a família de Andrew informou que prestaria queixa à polícia em relação ao ocorrido. A universidade também entendeu que a questão poderia ser tratada criminalmente. Dada a gravidade de sua alergia, Andrew carregava doses de adrenalina injetável para situações de emergência. Contudo, não teve tempo de utilizá-las, pois não estava acordado quando a brincadeira aconteceu. Um dos agressores afirmou que não sabia do problema de saúde de Andrew. Vacina contra Covid-19 A Coronavac, produzida pela Sinovac Biotech, iniciou os testes no Brasil em 21 de julho, em uma parceria com o Instituto Butantan, vinculado ao governo de São Paulo. Nove mil profissionais da saúde devem passar pela imunização nos próximos meses. Na última segunda-feira (27) outra peça de desinformação sobre supostos efeitos colaterais da Coronavac foi checada pela Lupa. Esta informação também foi checada pelo Estadão Verifica. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos checagem CoronaVac coronavírus Covid-19 desinformação efeitos colaterais fact-checking fake news informação falsa notícias falsas novo coronavírus pandemia projeto de verificação de notícias reações vacina vacina chinesa Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/28/verificamos-voluntario-vacina-efeitos-colaterais/