Médico não terá CRM cassado caso se recuse a prescrever hidroxicloroquina Imagem: Arte/Dirceu Portugal/Fotoarena/Estadão Conteúdo 00:00 Lucas Borges Teixeira Do UOL, em São Paulo 27/07/2020 04h00 Com mais de 85 mil mortos por causa da covid-19 no Brasil, ainda há um debate sobre o uso de hidroxicloroquina no tratamento da doença, mesmo sem comprovação científica de sua eficácia. Agora, uma corrente que circula pelas redes sociais propõe ameaçar médicos com a perda do registro caso eles se recusem a prescrever a droga. Quem estiver contaminado com covid-19 e pedir para ser tratado com hidroxicloroquina e o médico se recusar ou mesmo o hospital não permitir, peça a um familiar ir a uma delegacia e fazer um boletim de ocorrência. De posse do mesmo, volte ao hospital e apresente-o ao médico e paço o documento de autorização para assinar, instrui a corrente. Relacionadas Não funciona, e paciência, diz pesquisador de novo estudo da cloroquina Exército já produziu 3 milhões de comprimidos de cloroquina Estudo padrão ouro reforça evidências de que cloroquina é ineficaz, diz pesquisadores Se este médico se recusar a fazer a receita, vá ao Ministério Público e peça a cassação imediata do CRM [registro no Conselho Regional de Medicina] deste médico, sugere o texto, que não indica a base legal da sua proposta. O UOL encontrou esta corrente sendo compartilhada em especial em grupos de apoiadores do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), entusiasta do medicamento. Médico não é obrigado a receitar remédio algum Nenhum médico perderá o registro caso se recuse a prescrever hidroxicloroquina ou qualquer medicamento pedido pelo paciente. Ao UOL, o CFM (Conselho Federal de Medicina) esclareceu que a escolha é de autonomia do profissional visando sempre o bem do doente. Em todas as situações, o princípio que deve, obrigatoriamente, nortear o tratamento do paciente é o da autonomia do médico, assim como a valorização da relação médico-paciente, sendo esta a mais próxima possível, com o objetivo de oferecer ao paciente o melhor tratamento médico disponível no momento, explicou o órgão. De acordo com o conselho, o médico não é obrigado a receitar nenhum medicamento, seja hidroxicloroquina ou um remédio de eficácia comprovada para o tratamento, só por que o paciente solicitou. O paciente não é obrigado a tomar qualquer medicação nem o médico é obrigado a prescrever, concluiu o CFM. Critério é do médico com consentimento do paciente O CFM reconhece que não há qualquer comprovação científica da eficácia da cloroquina no tratamento da covid-19. No entanto, em abril, deu um parecer de que o uso do medicamento para tratar a doença é um critério do médico em concordância com o paciente. O conselho diz ser possível a prescrição do medicamento em três situações específicas, desde que a decisão seja compartilhada entre o profissional e o paciente: Pacientes com sintomas leves, em início de quadro clínico, em que tenham sido descartadas outras viroses, como influenza, H1N1 e dengue Paciente com sintomas importantes, mas ainda sem necessidade de cuidados intensivos, com ou sem recomendação de internação Pacientes críticos em cuidados intensivos, incluindo ventilação mecânica Médico tem de explicar que eficácia não é comprovada Além de ser uma decisão em comum acordo, o CFM ressalta ainda que o profissional é obrigado a explicar ao doente que não existe, até o momento, nenhum trabalho científico, com ensaio clínico adequado, feito por pesquisadores reconhecidos e publicado em revistas científicas de alto nível, que comprove qualquer benefício do uso das drogas para o tratamento da covid-19. O UOL Confere é uma iniciativa do UOL para combater e esclarecer as notícias falsas na internet. Se você desconfia de uma notícia ou mensagem que recebeu, envie para uolconfere@uol.com.br. As mais lidas agora Nosso governo não respeita ninguém, e ninguém respeita o Brasil, diz Lula Lotofácil: três apostas ganhadoras vão receber R$ 301,8 mil; veja dezenas Bando rouba mulher e filha de líder do PCC preso e cai no tribunal do crime Coronavírus Notícias PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/confere/ultimas-noticias/2020/07/27/medico-nao-tera-crm-cassado-caso-se-recuse-a-prescrever-hidroxicloroquina.htm