Conteúdo publicado há 7 meses Doria diz que vacina do Instituto Butantan estará disponível em janeiro Governador João Doria (PSDB) disse à Itatiaia que a vacina do Butantan deve ser distribuída em janeiro Imagem: Marcello Zambrana/Agif/Estadão Conteúdo 00:00 Do UOL, em São Paulo 27/07/2020 10h02 O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), afirmou hoje que a vacina contra o coronavírus desenvolvida pelo Instituto Butantan em parceria com a chinesa Sinovac deve ser distribuída em massa em janeiro de 2021 gratuitamente. A quantidade necessária para iniciar a imunização da população brasileira, pode ser aplicada já no início de janeiro com o SUS, com aplicação gratuita em toda população. A melhor notícia que poderíamos ter é a vacina, declarou o governador em entrevista concedida à Rádio Itatiaia. Relacionadas Covid-19: Doria afirma que produção da vacina pode começar em novembro Diretor do Instituto Butantan diz que otimismo com vacina é nível 11 Moderna recebe mais US$ 472 milhões dos EUA para vacina contra covid-19 Doria declarou que a Coronavac deve obter autorização para distribuição da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) até os primeiros dias de dezembro. Os testes da fase 3, realizados em 9 mil voluntários pelo país, devem ser concluídos em outubro. Abril do ano que vem já teremos, com toda segurança, a imunização e a tranquilidade que as pessoas poderão celebrar festas, atividades, eventos musicais ou esportivos, sem risco para sua saúde ou sua vida, disse Doria. Angariando recursos Na semana passada, João Doria disse que o Instituto Butantan vai abrir um programa de solicitações de doações para dobrar a capacidade de produção da vacina contra o novo coronavírus, desenvolvida em parceria com a empresa chinesa Sinovac Biotech. Segundo o político tucano, a ideia é atender a todos os brasileiros e até mesmo exportar para países vizinhos. Hoje iniciamos um programa de solicitação de doações para que ele possa arrecadar R$ 130 milhões e investir em equipamentos e tecnologia para aumentar a capacidade de produção, que hoje é de 120 milhões da Coronavac. Por que aumentar a produção? Para o atendimento da totalidade de brasileiros, já que a vacina será aplicada duas vezes. Então, pretendemos dobrar para 240 milhões de vacinas para atendermos todos os brasileiros. Havendo uma segunda ou terceira vacina, o Butantan vai exportar para países vizinhos, disse o governador. As mais lidas agora Dez razões por que o Brasil de Bolsonaro lidera o mundo em mortes diárias Baixo Clero #78 | Nicolelis: Vamos passar 3.000 mortos diários pela covid como um foguete Policial declarado morto em tsunami é achado vivo 16 anos depois Notícias Saúde PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/07/27/doria-diz-que-vacina-do-instituto-butatan-estara-disponivel-em-janeiro.htm