INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Voluntária que relatou febre e dores no corpo não tomou vacina chinesa, e sim vacina de Oxford Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 27.jul.2020 | 17h33 | Circula pelas redes sociais que uma carioca teria passado mal após tomar a Coronavac – vacina contra Covid-19 desenvolvida pela Sinovac, que está sendo testada no Brasil em parceria com o Instituto Butantan. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “A cobaia do Dória que tomou a vacina” Legenda da imagem que, até às 13h do dia 27 de junho de 2020, tinha sido compartilhado mais de 100 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A pessoa que aparece na foto é a carioca Jackeline Desiderrio. Ela foi uma das voluntárias nos testes da vacina ChAdOx-1 nCov-19, que está sendo desenvolvida pela Universidade de Oxford em parceria com a farmacêutica britânica AstraZeneca. Essa vacina não tem relação com o governador João Doria (PSDB). O Instituto Butantan, vinculado ao governo de São Paulo, está realizando testes de outra imunização, a Coronavac, da chinesa Sinovac. Em depoimento à revista Marie Claire, Jackeline conta que sentiu febre e cansaço após tomar a vacina da Oxford. É possível que sejam efeitos colaterais da aplicação, o que não é incomum. Uma das razões para a realização de testes é, justamente, avaliar a existência e a severidade desses eventos adversos. Outras vacinas – como a poliomielite ou o sarampo – podem ocasionar reações pequenas e temporárias no corpo. Em seu site, a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) afirma que as elas são seguras, mas destaca que é possível o vacinado reclamar de dor no braço ou febre. Além disso, é importante pontuar que os testes da vacina são duplo-cegos. Isso significa que parte dos voluntários recebeu um placebo, ao invés da substância real. Essa etapa é considerada fundamental para a avaliação da eficácia de uma imunização ou de um medicamento. Em outras palavras, é possível que Jackeline não tenha sido, de fato, vacinada. Vacina da Oxford Os testes da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford começaram no final do mês de junho. Naquele período, os profissionais de saúde de São Paulo passaram por uma triagem dos testes sorológicos dos voluntários. Em seu depoimento à Marie Claire Jackeline conta que se inscreveu para participar do estudo e foi chamada no dia 20 de julho para realizar os primeiros exames médicos. Ela tomou a vacina na última quinta-feira (23) e começou a sentir alguns sintomas no início do dia seguinte. Mesmo assim, a carioca contou que estava animada por ter participado. “Terei que voltar ao Instituto D’Or periodicamente para fazer os exames e ver a resposta do meu corpo em relação à vacina. Mas estou muito feliz por ter participado de um projeto tão importante, que pode exterminar, de vez, esse vírus. Se tudo der certo – e eu acredito nisso! –, logo o mundo todo estará livre desse pesadelo”, disse. Coronavac Os testes da Coronavac no Brasil começaram no dia 21 de julho no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (USP). Nesta terceira fase, o estudo vai contar com a presença de nove mil profissionais de saúde e a previsão é que os testes sejam concluídos em outubro. Nesta segunda-feira (27), o governador João Doria (PSDB) afirmou que a vacina deve começar a ser distribuída para a população em janeiro de 2021. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos boato CoronaVac doria Facebook Facebook Journalism Project fake news informação falsa no facebook oxford Sinovac vacina vacina chinesa vacina contra o novo coronavírus vacina de oxford verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/27/verificamos-voluntaria-vacina-relato/