Fechar Saúde Como funcionarão os testes da vacina de Oxford contra a Covid-19 no Brasil Dois mil profissionais da linha de frente do combate à doença participarão do ensaio que avaliará a eficácia da fórmula criada no Reino Unido 1 min de leitura WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Linkedin Copiar Link + Redação Galileu 04 Jun 2020 - 15h01 Atualizado em 04 Jun 2020 - 15h01 WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Linkedin Copiar Link + Como funcionarão os testes da vacina de Oxford contra a Covid-19 no Brasil (Foto: Pexels) Dois mil brasileiros participarão dos testes da vacina contra a Covid-19 que está sendo desenvolvida pela Universidade de Oxford, no Reino Unido. A aprovação do procedimento por parte da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) foi anunciada no Diário Oficial na última terça-feira (02). Esta será a terceira fase de destes do medicamento, cuja fórmula é baseada na vacina utilizada em chimpanzés para a prevenir a contaminação pelo adenovírus ChAdOx1. Segundo os cientistas, a glicoproteína spike (ou de pico) do novo Sars-CoV-2 foi adcionada ao material genético de uma versão enfraquecida do microrganismo. O intuito da equipe é promover uma resposta imune à proteína, criando anticorpos capazes de proteger quem foi vacinado de ser infectado pelo novo coronavírus. saiba mais Potencial de propagação da Covid-19 no interior e em capitais é semelhante Potencial de propagação da Covid-19 no interior e em capitais é semelhante Como funciona a vacina contra o novo coronavírus testada em Oxford Como funciona a vacina contra o novo coronavírus testada em Oxford Para avaliar se a droga protege contra o Sars-CoV-2, os pesquisadores dividirão os voluntários em dois grupos: um que receberá a vacina e um que receberá placebo. Estas pessoas, que não saberão a qual grupo pertencem, serão acompanhadas nas semanas seguintes para que os cientistas possam monitorar possíveis efeitos colaterais e a taxa de infecção pelo novo coronavírus. Como explicam os especialistas, para que o teste seja efetivo, os voluntários têm que entrar em contato com o Sars-CoV-2. Entretanto, como expor as pessoas deliberadamente a uma doença que pode ser mortal seria antiético, os participantes da pesquisa serão necessariamente trabalhadores que estão na linha de frente do combate à Covid-19 — nesse grupo, a exposição ao microrganismo e as chances de desenvolver a doença já são altas. Em São Paulo, os testes serão conduzidos pelo Centro de Referência para Imunobiológicos Especiais (Crie) da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp). No Rio de Janeiro, a Rede D’Or São Luiz é a responsável. O mais importante é realizar essa etapa do estudo agora, quando a curva epidemiológica ainda é ascendente e os resultados poderão ser mais assertivos, afirmou Lily Yin Weckx, médica e coordenadora do Crie-Unifesp, em declaração à imprensa. WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Linkedin Copiar Link + 04 Jun 2020 - 15h01 Atualizado em 04 Jun 2020 - 15h01

article_url: https://revistagalileu.globo.com/Ciencia/Saude/noticia/2020/06/como-funcionarao-os-testes-da-vacina-de-oxford-contra-covid-19-no-brasil.html