INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que cloroquina e ivermectina estejam presentes na casca da laranja e do limão Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 27.jul.2020 | 20h51 | Circula nas redes sociais e no WhatsApp um vídeo de um homem explicando que componentes da cloroquina e da ivermectina podem ser encontrados de forma natural nas cascas da laranja e do limão. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “A gente vai pegar uma laranja e um limão. Vai cortar em pedaços com casca e tudo, que o princípio ativo dos dois remédios, ivermectina e cloroquina, está na casca dos dois” Vídeo publicado no Facebook que, até as 16h do dia 27 de julho de 2020, tinha sido visualizado mais de 460 vezes FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A cloroquina e a ivermectina são substâncias feitas artificialmente em laboratório, sintetizadas a partir de outros compostos. Eles não estão presentes, portanto, na casca da laranja ou do limão. Além disso, nenhum desses dois medicamentos têm eficácia comprovada contra a Covid-19. Professor Associado no Departamento de Química Orgânica da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRRJ), Cedric Stephan Graebin informou por e-mail que a cloroquina é um fármaco de origem sintética inspirado em um produto natural chamado quinina, substância isolada encontrada na casca de árvores de algumas espécies do gênero Cinchona. “Mas o processo de obtenção da cloroquina é todo por síntese orgânica”, complementa. Isso significa que a substância é criada a partir de moléculas complexas não biológicas, através de reações químicas. Já a ivermectina, segundo o professor, é um produto de semi-síntese. Isso significa que ela é criada a partir de uma molécula mais complexa de origem biológica. Neste caso específico, as fontes são as substâncias avermectina B1a e B1b, obtidas de uma bactéria chamada Streptomyces avermitilis, explica o professor. A infectologista Raquel Stucchi, professora da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp, também informou à reportagem que a informação que circula nas redes sociais é falsa. Ela diz, ainda, que não há nada que possa ser utilizado como fitoterapia (estudo das plantas medicinais e suas aplicações na cura das doença) para tratar a Covid-19. Sem eficácia contra Covid-19 A cloroquina, assim como a hidroxicloroquina, é uma medicação usada há anos para tratamento da malária e de algumas doenças autoimunes, como artrite e lúpus. Estudos iniciais, feitos in vitro ou com grupos pequenos de pacientes, mostraram que a droga teria potencial como tratamento para Covid-19. Antes de pesquisas mais robustas confirmarem essas suspeitas, figuras públicas como presidente Jair Bolsonaro (sem partido) começaram a defender o uso desse remédio. Contudo, os exames clínicos mostraram que não há benefício no uso da droga em nenhuma etapa do tratamento. Já a ivermectina é um medicamento utilizado para tratar algumas infecções causadas por vermes e parasitas. Na sua versão veterinária, é indicado para acabar com sarnas em gatos e cachorros. Em abril, uma pesquisa da Universidade de Melbourne mostrou que a droga era eficaz em inibir a reprodução do SARS-Cov-2 in vitro. A dose utilizada, contudo, era consideravelmente mais alta do que o receitado para o tratamento de outras doenças. Além disso, no passado, o medicamento se mostrou eficaz também para frear a replicação de alguns vírus em laboratório, como o da AIDS e o da dengue, mas nunca foi aprovado para tratar essas doenças. A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), em nota, informou que não existem estudos conclusivos que comprovem o uso da ivermectina para o tratamento da Covid-19. Na quinta-feira (23), a Anvisa decidiu, em uma portaria publicada no Diário Oficial da União, que a medicação só poderá ser vendida com receita enquanto durar a pandemia. O Ministério da Saúde também já informou em nota que não há qualquer remédio, vitamina, alimento específico ou vacina que possa prevenir ou tratar a infecção pelo coronavírus. A Organização Mundial da Saúde (OMS) também afirma que não há evidências científicas da eficácia de alguma medicação na prevenção da Covid-19. A Lupa já desmentiu boatos similares. No início de julho, circulou a informação de que alho, limão, laranja e melão de São Caetano tinham propriedades e substâncias que preveniam e curavam a Covid-19. Receitas com chá de limão, alho e jambu também foram compartilhadas nas redes sociais para a prevenção do novo coronavírus. Todas foram desmentidas. Essa mesma informação foi checada pelos Aos Fatos, Boatos.org e Fatos ou Fake. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos Anvisa cloroquina coronavírus Covid-19 cura da covid-19 desinformação Facebook fake news ivermectina laranja limão ministério da saúde notícias falsas OMS receitas caseiras verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/27/verificamos-cloroquina-casca-limao/