PUBLICIDADE Michelle Bolsonaro testa negativo para Covid-19 após presidente contrair doença Primeira-dama comemorou resultado em sua rede social O Globo 11/07/2020 - 10:25 / Atualizado em 11/07/2020 - 17:03 Michelle Bolsonaro Foto: Jorge William / Agência O Globo Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO — A primeira-dama, Michelle Bolsonaro, anunciou na manhã deste sábado em sua rede social que o teste dela e de suas filhas deu resultado negativo para coronavírus. — Minhas filhas e eu testamos negativo para covid-19. Agradeço as orações — comemorou no Instagram. Na terça-feira, o presidente Jair Bolsonaro informou que estava com Covid-19. Ele realizou o teste um dia antes após apresentar febre de 38 graus e mal-estar. Desde então, o presidente permanece no Palácio da Alvorada e despacha com ministros e assessores por videoconferência. Mulher de Queiroz: Márcia Aguiar retorna para casa e vai cumprir prisão domiciliar Bolsonaro também foi ao Hospital das Forças Armadas (HFA) fazer uma ressonância no pulmão. A informação é de que a saturação de oxigênio dos pulmões do presidente está em 96%, o que é considerado aceitável. Saiba mais Brasil Aras vai ter acesso a relatórios do Coaf da Lava-Jato sobre 38 mil pessoas físicas e jurídicas Brasil Ex-deputado Alfredo Sirkis morre em acidente de carro, em Nova Iguaçu (RJ) Brasil Polícia de SP faz operação na sede do MBL e prende dois empresários Brasil Sonar: Perfis bloqueados pelo Facebook atacavam adversários de Bolsonaro nas eleições de 2018 Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 2. Pesquisa Datafolha aponta perfil dos grupos que sustentam apoio a Bolsonaro Gustavo Schmitt 3. PM prende manifestantes que abriram faixa em frente ao Planalto chamando Bolsonaro de genocida Aguirre Talento 4. Em carta enviada em fevereiro a Bolsonaro, Biden cobrou compromisso com metas ambientais Eliane Oliveira e Daniel Gullino 5. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto Mais de Brasil Ver mais Esta matéria não aceita mais comentários Os comentários são de responsabilidade exclusiva de seus autores e não representam a opinião deste site. Se achar algo que viole os termos de uso, denuncie. Leia as perguntas mais frequentes para saber o que é impróprio ou ilegal Perguntas mais frequentes • Termos de uso comentários Carregar mais comentários

article_url: https://oglobo.globo.com/brasil/michelle-bolsonaro-testa-negativo-para-covid-19-apos-presidente-contrair-doenca-24527768