A cloroquina como opção de tratamento contra a covid-19 ainda tem importante aceitação entre brasileiros, em relação às populações de outros países, disse o presidente da empresa de pesquisas Ipsos, Marcos Calliari, na Live do Valor desta segunda-feira. Segundo ele, 18% dos brasileiros acreditam que a hidroxicloroquina é uma cura para a covid-19. De maneira geral, ponderou o especialista, os índices de crença na cloroquina são baixos, em todos os 16 países sondados pelo instituto. A pergunta do Ipsos na pesquisa foi objetiva sobre a possibilidade de o remédio curar, e não dava margem a dúvida, ressaltou. “Entre os 16 países pesquisados, o brasileiro é a segunda população que mais acredita que há, sim, uma cura para a covid e é a cloroquina. Só perde para a Índia nesse quesito.” O especialista traçou um painel sobre como a doença está mudando a maneira como a população brasileira vive, trabalha e se relaciona, além de aspectos relacionados ao impacto econômico da pandemia. “Os números não são maciços [18% de brasileiros que confiam na cloroquina], mas são importantes. E acho que refletem um pouco o processo de informação truncada”, observou Calliari. Quase 70% dos brasileiros não se sentem confortáveis em voltar ao trabalho, diz Ipsos Ele credita muitas dessas convicções do brasileiro – em muitos casos, contrárias ao que as descobertas científicas têm demonstrado – à força que as redes sociais têm como fonte de informação. “E a gente sabe das limitações das redes sociais como fonte de confiança”, ressaltou. Segundo ele, o instituto verificou ainda, com confirmação pela observação do fluxo de informação em seus grupos de WhatsApp e redes sociais, que 7% dos brasileiros acham que alho é remédio contra a covid-19 e 11% das pessoas consideram que a doença não ataca crianças. Calliari destacou que, dentro do universo de 16 países estudados, o Brasil está permanentemente entre os três mais mal informados”, e Reino Unido é sempre o mais bem posicionado. “Está sempre a Índia, o Brasil e o México de um lado, e o Reino Unido e França do outro lado, em termos de qualidade de informação.” 1 de 1 — Foto: Reprodução/Youtube — Foto: Reprodução/Youtube

article_url: https://valor.globo.com/live/noticia/2020/07/20/18percent-dos-brasileiros-veem-cloroquina-como-cura-da-covid-7percent-creem-no-alho-diz-ipsos.ghtml