Teste de vacina contra coronavírus começa em SP, e médica é 1ª voluntária 00:00 Felipe Pereira Do UOL, em São Paulo 21/07/2020 11h39 A primeira dose da vacina contra o coronavírus que está sendo testada em São Paulo foi aplicada na manhã de hoje na em uma médica do Hospital das Clínicas. Esta é a terceira fase da pesquisa e serve para testar a eficácia e segurança. Eu fico muito contente de poder participar dessa experiência. A gente está vivendo um momento único e histórico e foi o que me fez querer participar desse projeto, fazer parte desse momento, disse a médica Stefânia Teixeira Porto, ao jornal SP1, da TV Globo. A gente passou por meses tão difíceis que é uma injeção de ânimo poder participar disso e poder contar para as pessoas no futuro que eu fiz parte disso, concluiu. Relacionadas Vacina chinesa também se mostra segura e produz resposta imunológica, diz estudo Ações europeias são impulsionadas por esperanças de vacina e otimismo sobre fundo da UE Elite russa recebe vacina experimental contra covid-19 Ao todo, são 9 mil voluntários de seis estados brasileiros que serão monitorados durante três meses por um corpo científico. Entre os voluntários, metade vai receber duas doses do imunizante num intervalo de 14 dias. O restante, uma substância sem efeito. Foram recrutadas pessoas que cumpriram as seguintes exigências: ser profissional de saúde, não ter sido infectado com covid-19 e não estar grávida, no caso de mulheres. Os testes são uma parceria do Instituto Butantan e a farmacêutica chinesa Sinovac Life Science. Ontem, 20 mil doses chegaram a São Paulo em voo que partiu da China. As vacinas estão armazenadas no Instituto Butantan. O Brasil vai realizar o teste em escala, que é a terceira fase da pesquisa que se mostrou promissora em suas duas primeiras etapas. O governador João Doria (PSDB) enalteceu o trabalho. Trata-se de um orgulho para São Paulo e para o Brasil a aplicação desta vacina, afirmou Doria. João Doria (PSDB) acompanha aplicação da vacina Imagem: Divulgação O diretor do Instituto Butantan, Dimas Covas, foi na mesma linha e disse que é um dia histórico. Os outros 12 centros começarão a aplicar a vacina na próxima semana. O cronograma estipula que até sexta algumas dezenas de voluntários receberão as doses e serão verificado se o procedimento teve resultado positivo. Os estados onde estão os 12 centros de pesquisa envolvidos no estudo clínico são: São Paulo, Rio de Janeiro, Paraná, Rio Grande do Sul, Minas Gerais e Distrito Federal. As pessoas que receberam a dose farão consultas regulares e haverá um contato telefônico regular para monitorar o estado de saúde. Os voluntários receberam um diário e há enfoque para descrever as sensações logo depois da aplicação da dose. Todos serão acompanhados por um ano. As mais lidas agora Proxalutamida é eficiente contra a covid-19? Dados ainda são insuficientes Máscara PFF2/N95: é descartável? Posso reutilizar? Tire suas dúvidas Aos 36, mulher foi internada por covid-19 com 90% do pulmão comprometido Coronavírus Notícias VivaBem PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://www.uol.com.br/vivabem/noticias/redacao/2020/07/21/teste-de-vacina-contra-coronavirus-comeca-em-sp-e-medica-e-1-voluntaria.htm