INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Governo do Estado de São Paulo (Divulgação) #Verificamos: É falso que imagem ‘prova’ que primeira voluntária não tomou vacina contra Covid-19 em SP Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 22.jul.2020 | 17h42 | Circula nas redes sociais um vídeo que mostra a primeira voluntária recebendo a dose da vacina contra a Covid-19, produzida pela farmacêutica chinesa Sinovac, em parceria com o Instituto Butantan. O vídeo, de cerca de um minuto, está sendo compartilhado com legendas que dizem que a voluntária está fingindo tomar a vacina e que, portanto, o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), estaria criando uma “farsa” com o anúncio dos testes. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Gente é sério isso? No fim do procedimento a agulha está com o protetor? Eu vi isso? E cade o algodão? Me parece mais uma farsa do ditador cor de rosa” Legenda de imagem publicada no Facebook que, até as 16h do dia 22 de julho de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 8,1 mil pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Embora o vídeo que circule nas redes seja, de fato, uma encenação, há outros registros que mostram o momento no qual a vacina é aplicada. Em vídeo publicado pelo portal UOL, é possível ver a agulha entrando na pele da médica Stefania Teixeira Porto, primeira voluntária brasileira a ser vacinada com a Coronavac – potencial vacina contra a Covid-19 que está sendo testada no Brasil. Em sua conta oficial no Flickr, a Secretaria de Comunicação do Governo de São Paulo (Secom) publicou foto que também mostra, de forma nítida, o momento da aplicação. A cena foi filmada e fotografada duas vezes. Primeiro, a vacina de fato foi aplicada – como é possível ver nos vídeos e imagens citados acima. É importante reparar que, nesse momento, o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), não aparece no quadro. Depois, a aplicação foi reencenada para fins de registro fotográfico, desta vez com a presença do governador na sala. Segundo a Secretaria Estadual de Saúde de São Paulo, por causa “dos protocolos de segurança e prevenção à Covid-19” só foi permitida a entrada na sala de profissionais de vídeo e fotografia da Secom durante a aplicação da vacina. Depois, “foi organizada uma simulação para os respectivos registros audiovisuais”. Testes Na terça-feira (21), a Coronavac começou a ser testada em São Paulo, no Hospital das Clínicas da USP. A vacina, que está sendo desenvolvida em parceria com a farmacêutica chinesa Sinovac, está na terceira fase de estudos clínicos. Ao todo, nove mil profissionais de saúde, em vários estados do Brasil, serão voluntários nesse teste. O Instituto Butantan, do governo paulista, assinou acordo para produzir a vacina no Brasil caso ela se mostre segura e eficaz contra a Covid-19. Entre os recrutados, metade receberá duas doses da vacina num intervalo de 14 dias e a outra metade receberá duas doses de placebo, ou seja, sem efeito. Essas pessoas serão monitoradas pelos centros de pesquisa por meio de exames. A estimativa é de concluir todo o estudo em até três meses. Além da Coronavac, a ChAdOx1 nCoV-19, outra candidata a vacina contra a Covid-19 que está sendo desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela AstraZeneca, também está sendo testada no Brasil. Nesta terça-feira, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) autorizou testes de uma terceira vacina no país, a BNT162 da farmacêutica Pfizer. A Lupa já fez uma checagem similar. No início de julho, circulou um boato de que a “primeira-ministra da Austrália” teria fingido tomar a vacina desenvolvida pelo laboratório norte-americano Novavax contra o novo coronavírus. Na verdade, o vídeo que circulava nas redes sociais mostrava a primeira-ministra do estado australiano de Queensland tomando vacina contra gripe. Assim como neste caso, a cena foi repetida a pedido de um fotógrafo, para captar melhores imagens. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid Covid-19 desinformação Facebook fake news Instituto Butantan Joao Doria notícias falsas pandemia São Paulo Sinovac vacina vacina chinesa verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/22/verificamos-voluntaria-vacina-covid/