É #FAKE que vídeo mostre diretor-geral da OMS dançando em bar durante o isolamento social Montagem com foto de Tedros Adhanom, diretor-geral da OMS, tem sido compartilhada com vídeo gravado em Santos, no litoral de São Paulo, e mensagem falsa. Vídeo é anterior à pandemia da Covid-19 e não mostra o diretor-geral da entidade. Por Gabriela Caesar, G1 16/06/2020 18h06 Atualizado 12/07/2020 Circula nas redes sociais um vídeo que mostra um homem de bigode, vestindo um pequeno short florido e regata cinza, dançando em um bar e tomando cerveja. O vídeo é compartilhado junto com uma foto do diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS), Tedros Adhanom, e a frase: Até o presidente da OMS desistiu do isolamento. É #FAKE. 2 de 3 — Foto: G1 — Foto: G1 O homem que aparece na imagem não é Tedros Adhanom. A semelhança entre o homem e o diretor-geral da OMS se dá por causa do bigode. O vídeo, no entanto, foi gravado em 16 de fevereiro deste ano – ou seja, antes da pandemia da Covid-19 e do início do isolamento social no Brasil. O G1 conseguiu o vídeo original, com qualidade melhor, que possibilita ler o número de celular que aparece na camisa da segunda garçonete que aparece no vídeo. O telefone é do dono do bar, que fica em Santos, no litoral de São Paulo. Ele pede para não ser identificado. Já vi o vídeo. Não sei quem lançou [na internet]. O bar está fechado agora. Sem dúvida, isso aconteceu há meses, faz tempo. Tinha música ao vivo. Agora o bar está fechado há quase 90 dias. O movimento está parado, bem parado, diz o proprietário do bar. A música que tocava no bar é Já Que Me Ensinou a Beber, de Raí Saia Rodada. O etíope Tedros Adhanom mora em Genebra, na Suíça. Ele tem participado de coletivas na cidade europeia desde o início da pandemia. Além disso, também é possível ver no vídeo que a televisão exibia, na época, o quadro Ding Dong, do programa Domingão do Faustão, da TV Globo, normalmente exibido aos domingos. O referido programa foi ao ar em 16 de fevereiro deste ano. A mulher loira que aparece na TV, com um vestido brilhante com decote em V, é a cantora Marcella Fogaça, noiva do ator Joaquim Lopes, que estava ao seu lado no programa. O casal disputou no quadro musical contra o casal Eduardo Sterblitch e Louise DTuani. Já Faustão aparece na televisão ao lado da cantora Claudia Leitte, que estava com o cabelo preso. Em 15 de março, após a declaração da pandemia da Covid-19, o Domingão do Faustão não teve plateia pela primeira vez em 31 anos. Depois, o apresentador de 70 anos passou a gravar o programa em casa. O boato também tem circulado em inglês. É #FAKE que vídeo mostre diretor-geral da OMS dançando em bar durante o isolamento social 3 de 3 É #FAKE que vídeo mostre diretor-geral da OMS dançando em bar durante o isolamento social — Foto: Reprodução/Instagram É #FAKE que vídeo mostre diretor-geral da OMS dançando em bar durante o isolamento social — Foto: Reprodução/Instagram Vídeo: Veja como identificar se uma mensagem é falsa Como identificar se uma mensagem é falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso Newsletter G1 Created with Sketch. O que aconteceu hoje, diretamente no seu e-mail As notícias que você não pode perder diretamente no seu e-mail. Para se inscrever, entre ou crie uma Conta Globo gratuita. Inscreva-se e receba a newsletter Obrigado! Você acaba de se inscrever na newsletter Resumo do dia.

article_url: https://g1.globo.com/google/amp/fato-ou-fake/coronavirus/noticia/2020/06/16/e-fake-que-video-mostre-diretor-geral-da-oms-dancando-em-bar-durante-o-isolamento-social.ghtml?__twitter_impression=true