INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Execução em vídeo viral não é de jornalista que denunciou superfaturamento na pandemia Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 22.jul.2020 | 16h31 | Circula pelas redes sociais um vídeo que mostraria a execução recente de um jornalista no Brasil, durante a pandemia de Covid-19. Segundo o texto, o repórter Bruno Rodrigues, do programa Alerta Nacional, da RedeTV!, teria sido morto após denunciar o superfaturamento em uma obra feita pela prefeitura de Moju, no Pará, em 17 de julho. A matéria feita por ele mostra que foram instaladas cinco pias com torneiras na cidade para que as pessoas pudessem lavar as mãos, a um custo total de cerca de R$ 400 mil. Na gravação do suposto assassinato de Rodrigues compartilhada pela internet, várias pessoas aparecem sentadas em um restaurante, em mesas dispostas na calçada. Dois criminosos de boné aproximam-se de um homem de camisa preta e, de repente, disparam várias vezes contra ele. A dupla foge correndo e ouvem-se vários gritos. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Vídeo mostra momento que repórter do Alerta Nacional é executado após denunciar Prefeitura…” Título de texto publicado pelo site Conexão Amazonas e compartilhado no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O jornalista Bruno Rodrigues não foi assassinado após fazer a reportagem sobre a prefeitura de Moju (PA) no programa Alerta Nacional. Em sua conta no Instagram, ele publicou um vídeo, na última terça-feira (21), para desmentir o caso. “Está rolando um vídeo aí na internet que estão afirmando que é a minha execução, que eu estou morto. Eu quero deixar todo mundo bem sossegado, que eu tô vivinho aqui”, disse. “Esse vídeo que estão espalhando nas redes sociais, que mostra um gordinho sendo assassinado, não sou eu.” Ver essa foto no Instagram Uma publicação compartilhada por Bruno Rodrigues (@opesodanoticia) em 20 de Jul, 2020 às 10:39 PDT O crime exibido na gravação não ocorreu no Brasil e não tem relação com a pandemia. As imagens mostram o assassinato de Jorge Fernando Lino Macas, um ex-policial e cantor também conhecido como “Vanilla”, do grupo de salsa Promedio 20. O homicídio ocorreu em um restaurante de Guaiaquil, no Equador, em 2 de janeiro deste ano, quando ele jantava com amigos. Macas era suspeito de chefiar uma organização que enviava drogas para a América Central e o México, de acordo com o site equatoriano Plan V. Segundo o jornal Diario Correo, ele foi preso em dezembro de 2018 sob acusação de tráfico. Na ocasião, foram apreendidos 741 quilos de cocaína. Outros três homens detidos com ele em 2018 foram condenados. O cantor e ex-policial deixou a prisão após ser inocentado pela Justiça, que considerou existir dúvida razoável sobre sua participação no bando. O vídeo do crime também circulou na África do Sul, em março, com a informação falsa de que a cena teria ocorrido em Durban, e foi desmentido pela AFP. Esse conteúdo também foi verificado por Boatos.org e Aos Fatos. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos Alerta Nacional assassinato Bruno Rodrigues crime equador execução Facebook Guaiaquil jornalista Moju narcotráfico no facebook obra pandemia pará projeto de verificação projeto de verificação de notícias RedeTV! superfaturamento tráfico tráfico de drogas verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado vídeo vídeo antigo Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/22/verificamos-execucao-video-jornalista-pandemia/