AE Agência Estado postado em 19/07/2020 23:26 O presidente da República, Jair Bolsonaro, disse a apoiadores no Palácio da Alvorada neste domingo, 19, que os votos que o elegeram valerão até 2022. A gente acredita em vocês, vocês estão aqui no coração, fazem movimentos democráticos para exatamente mostrar que o voto de vocês de 2018 vai valer até 2022, disse. Quer trocar? Troque nas urnas. Bolsonaro é alvo de 48 pedidos de impeachment protocolados na Câmara, à espera de uma decisão do presidente da Casa, Rodrigo Maia (DEM-RJ), sobre pautar ou não algum dos requerimentos. [SAIBAMAIS]O presidente está com covid-19 e permanece em sua residência oficial em Brasília. Ele caminhou até o espelho d;água para conversar com apoiadores que se aglomeraram do lado de fora do Palácio. Muitos deles sem máscaras. No momento, estou num bom relacionamento com o parlamento, mas a renovação é natural, até para o cargo de presidente, disse Bolsonaro. Hidroxicloroquina Bolsonaro segurou uma caixa de hidroxicloroquina, medicamento defendido por ele no tratamento da covid-19, mas sem eficácia comprovada. Ainda aos apoiadores, disse que o Brasil está mudando. Temos uma excelente equipe de ministros a começar pelo da Saúde, que está dando certo, e aos poucos vamos construindo o futuro do Brasil, afirmou o presidente da República, se referindo ao ministro interino, o general Eduardo Pazuello. Fake News Ele também voltou a criticar o projeto de lei sobre fake news, aprovado pelo Senado e atualmente na Câmara. Pode ter certeza que não vamos perder nossa liberdade de expressão. Essa mídia livre foi o que elegeu o presidente, que com certeza vai se reeleger de novo, disse ao comentar que acha que o PL não será aprovado pelos deputados. Tags

article_url: https://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/politica/2020/07/19/interna_politica,873526/bolsonaro-mostra-caixa-de-cloroquina-e-diz-que-fica-ate-2022.shtml