INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Ziraldo comemorou ‘cura de Bolsonaro pela cloroquina’ Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 21.jul.2020 | 19h41 | Circula pelas redes sociais uma frase atribuída ao cartunista e escritor Ziraldo, criador do personagem Menino Maluquinho e de obras populares da literatura infantil, em defesa do uso da cloroquina contra a Covid-19. Segundo a publicação, ele teria afirmado que o remédio “curou” o presidente Jair Bolsonaro (sem partido), de 65 anos, da doença, causada pelo novo coronavírus. Em seguida, questionou quantas pessoas não poderiam ter sido salvas se a Rede Globo e políticos não “fizessem campanha” contra o medicamento. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “O presidente de 65 anos curado da Covid-19 com a cloroquina! Quantas vidas poderiam ter sido salvas se não fosse a Globo lixo e os políticos fdp, fazendo campanha contra a cloroquina? – Ziraldo” Frase atribuída ao cartunista e escritor Ziraldo em post no Facebook que, até as 16h de 21 de julho de 2020, tinha 504 compartilhamento FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A Ziraldo Artes Produções, empresa responsável pelo licenciamento de produtos com seus personagens, afirmou que a frase jamais foi dita pelo cartunista. O texto que circula pelas redes sociais foi desmentido em dois stories publicados no perfil oficial da agência no Instagram na segunda-feira (20). “Ziraldo não fez a afirmação relacionada ao uso da hidroxicloroquina conforme falsamente está sendo publicado. Fake News”, diz o texto. A Lupa procurou a família do desenhista, que também enviou por WhatsApp uma manifestação feita pelo Instituto Ziraldo. “Ziraldo é pai do Maluquinho, mas não é maluco. Até na Mata do Fundão, a Turma do Pererê sabe que cloroquina não é tratamento comprovado. Quem gosta de contar mentira é caçador de onça!”, afirma o texto. Depois de revelar que testou positivo para a Covid-19 em 7 de julho, Bolsonaro disse que estava tomando cloroquina contra a doença. Estudos científicos demonstraram, no entanto, que o medicamento não tem eficácia contra o novo coronavírus. Mesmo ainda doente, o presidente saudou manifestantes favoráveis ao seu governo no último domingo (19). Ele foi até o espelho d’água do Palácio da Alvorada, residência oficial da Presidência, e provocou aglomeração ao exibir uma caixa de hidroxicloroquina. Ainda não há comprovação oficial de que o presidente esteja curado da doença. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos bolsonaro cloroquina coronavírus Covid-19 doença Facebook hidroxicloroquina Jair Bolsonaro no facebook novo coronavírus pandemia projeto de verificação projeto de verificação de notícias remédio sars-cov-2 verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Ziraldo Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/21/verificamos-ziraldo-bolsonaro-cloroquina/