INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que ‘estudo Henry Ford’ provou eficácia da hidroxicloroquina contra a Covid-19 Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 24.jul.2020 | 15h43 | Circula pelas redes sociais um post com a afirmação de que um estudo feito no Sistema de Saúde Henry Ford, nos Estados Unidos, provou a eficácia da hidroxicloroquina no tratamento da Covid-19. O texto diz que a pesquisa foi feita pela Sociedade Internacional de Doenças Infecciosas com 2.451 pacientes, usando procedimento randomizado e duplo-cego – mais indicados para comprovar se um remédio, de fato, funciona. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “COMPROVAÇÃO CIENTÍFICA QUE QUERIAM ?? Aí está! – Estudo científico comprova a eficácia da Hidroxicloroquina!!! O estudo foi feito pela Sociedade Internacional de Doenças Infecciosas, que contou com uma análise de estudo duplo cego e randomizado de 2.451 pacientes do sistema de saúde Henry Ford (…)” Texto em post publicado no Facebook que, até as 14h30 de 24 de julho de 2020, tinha 121 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O estudo feito pelo Sistema de Saúde Henry Ford não adota os parâmetros científicos mais indicados para comprovar a eficácia da hidroxicloroquina ou de outros medicamentos. A metodologia usada aponta apenas para a viabilidade de que sejam produzidas análises mais aprofundadas sobre os efeitos da droga contra o novo coronavírus. Essa é inclusive uma das conclusões dos responsáveis pela pesquisa na discussão sobre os resultados obtidos. Isso ocorre porque, ao contrário do que diz a publicação que circula nas redes sociais, o estudo não aplica dois procedimentos considerados essenciais para mostrar se um medicamento funciona. Essas técnicas, presentes apenas em ensaios clínicos, são a randomização (escolha aleatória dos participantes) e o duplo-cego (quando nem médicos, nem pacientes sabem quem recebe o medicamento e quem recebe placebo). Estudos recentes que usaram essas duas abordagens concluíram que a hidroxicloroquina não é eficaz contra a Covid-19. Publicada no International Journal of Infectious Diseases em 1º de julho, a pesquisa realizada em hospitais do Sistema de Saúde Henry Ford é uma análise retrospectiva observacional. Isso significa que os autores estudaram os pacientes que já haviam sido tratados para a Covid-19 entre 10 de março e 2 de maio. Os cientistas verificaram se eles tinham tomado alguma medicação e identificaram quantos tinham sobrevivido. A pesquisa então calculou a taxa de sobrevivência de acordo com o tipo de tratamento recebido. Cientistas apontam, no entanto, que essa abordagem não é suficiente para determinar a eficácia de um remédio. Uma série de fatores pode influenciar os resultados, levando análises similares a conclusões completamente opostas. Isso ocorreu, por exemplo, com um outro estudo observacional recente sobre a hidroxicloroquina publicado pelo The New England Journal of Medicine em 7 de maio. Foram analisados 1.446 pacientes em um centro médico de Nova York, dos quais 811 receberam hidroxicloroquina. Segundo os autores, o medicamento não reduziu a necessidade de intubação, nem as mortes. Em comentário publicado no International Journal of Infectious Diseases, quatro especialistas críticaram a pesquisa do Sistema de Saúde Henry Ford e apontaram problemas no estudo. Um das questões polêmicas foi a escolha de quem receberia a hidroxicloroquina. Embora houvesse um protocolo para tratamento com o remédio nesses hospitais, os médicos decidiram que 16,1% dos pacientes do grupo estudado não usariam a droga. Não ficaram claros os motivos dessa seleção, o que pode indicar um viés capaz de afetar os resultados. Isso pode ter ocorrido porque havia um prognóstico ruim de sobrevivência – ou seja, essas pessoas já tinham mais chances de morrer. Se só quem tinha mais possibilidade de viver recebeu o remédio, a taxa de sobrevivência desse grupo será consequentemente maior, independentemente da eficácia da droga. Logo, os casos mais graves, que não receberam o medicamento, acabam engrossando as estatísticas. Quem lê os resultados do estudo acha que quem não tomou hidroxicloroquina morreu mais – só que essas pessoas poderiam ter falecido mesmo com o tratamento, porque estavam em pior condição de saúde. Os críticos também alertaram para as possíveis melhorias nos tratamentos aplicados ao longo do tempo pelos hospitais do Henry Ford, uma vez que foram analisados pacientes durante um período de dois meses. Isso não foi considerado na pesquisa. Por fim, apontaram o uso de corticoides em mais do que o dobro dos pacientes tratados com hidroxicloroquina em relação ao grupo que não recebeu tratamento. Um estudo recente indicou que um desses medicamentos, a dexometasona, pode reduzir a mortalidade em casos mais graves. Logo, isso também afetaria os resultados finais. Estudos randomizados A randomização, ou seja, a escolha aleatória dos pacientes, é importante porque elimina qualquer possibilidade de direcionamento pelos autores do estudo. O mesmo vale para o duplo cego, que consiste em dar o tratamento para um grupo e placebo, que não tem efeito, para outro. Esse termo é usado porque nem os pacientes, nem os próprios médicos sabem quem está usando o remédio e quem não está. Essas etapas servem para eliminar vieses da pesquisa. Com a adoção desses procedimentos, é muito mais provável que o resultado final mostrará se o remédio de fato fez diferença ou se a mortalidade foi similar nos dois grupos. “Nossos resultados exigem confirmação posterior em testes controlados prospectivos e randomizados que avaliem rigorosamente a segurança e a eficácia da terapia com hidroxicloroquina para pacientes hospitalizados com Covid-19”, escreveram os autores da pesquisa do Sistema de Saúde Henry Ford. Essas análises mais rigorosas, no entanto, já existem e mostram que a hidroxicloroquina não funciona contra o novo coronavírus. O projeto Recovery, que está sendo realizado pela Universidade de Oxford, encerrou os estudos sobre esse medicamento e informou, em um comunicado, não ter encontrado nenhum benefício no seu uso contra a Covid-19. A pesquisa randomizada envolve 11 mil pacientes e está concentrada em outros tratamentos. O foco dessa pesquisa são casos mais severos de Covid-19. Outro estudo recente, também randomizado, feito por pesquisadores brasileiros e publicado no New England Journal of Medicine (NEJM), chegou à mesma conclusão de que a hidroxicloroquina não é eficaz. Nesse caso, foi estudado o efeito da droga em pessoas com sintomas leves ou moderados. Outro estudo, publicado na revista Annals of Internal Medicine, chegou à mesma conclusão em casos de adultos que não foram hospitalizados. Por fim, uma pesquisa também publicada no NEJM, ainda em junho, concluiu que o remédio não serve como profilaxia para quem foi exposto ao vírus e ainda não desenvolveu sintomas. Ou seja: há estudos randomizados e duplo cegos demonstrando que a hidroxicloroquina não tem eficácia em nenhuma etapa da doença. Outros erros Há outros erros no post analisado pela Lupa. O estudo não foi feito pela “Sociedade Internacional de Doenças Infecciosas” (International Society for Infectious Diseases). Essa é a entidade responsável pela publicação do International Journal of Infectious Diseases, onde saiu o artigo, feito por pesquisadores do Sistema de Saúde Henry Ford. Também não foram analisados 2.451 pacientes, mas 2.541. O post foi divulgado originalmente pelo deputado estadual Jessé Lopes (PSL-SC). Procurado pela Lupa, ele não respondeu aos questionamentos enviados por e-mail até a publicação desta checagem. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid ciência cloroquina coronavírus Covid-19 doença estudo Facebook hidroxicloroquina medicamento no facebook novo coronavírus pandemia pesquisa projeto de verificação projeto de verificação de notícias remédio sars-cov-2 Sistema de Saúde Henry Ford tratamento covid-19 tratamento do novo coronavírus verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/24/verificamos-estudo-henry-ford-hidroxicloroquina-covid-19/