Conteúdo publicado há 8 meses Jair Bolsonaro diz que testou positivo para covid-19 00:00 Do UOL, em São Paulo 07/07/2020 12h14 O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) testou positivo para covid-19. A revelação foi feita hoje pelo próprio chefe do Executivo, em entrevista à TV Brasil. Ontem, ele sentiu alguns sintomas da doença e fez o exame em Brasília. O resultado foi divulgado no fim desta manhã. Começou domingo, com uma certa indisposição, se agravou na segunda-feira, com mal-estar, cansaço e febre de 38 graus. O médico da presidência, apontando a contaminação por covid-19, fui fazer uma tomografia no hospital. Equipe médica decidiu dar hidroxicloroquina e azitromicina. Como acordo muito durante a noite, depois da meia-noite senti uma melhora, às 5 da manhã tomei a segunda dose e estou me sentindo bem, disse Bolsonaro. Relacionadas Gripado e com febre, Bolsonaro faz exame de pulmão e mais um teste de Covid Embaixador dos EUA fará teste para coronavírus após almoço com Bolsonaro Ministros próximos a Bolsonaro também fazem teste para coronavírus Bolsonaro afirmou que estaria bem se tivesse tomado hidroxicloroquina como uma forma de prevenir a doença. O remédio não tem eficácia comprovada. A população contaminada não sente absolutamente nada. Eu tive um mal-estar, se tivesse tomado a hidroxicloroquina de forma preventiva, eu estaria sem apresentar reação, disse, antes de acrescentar que pensava já ter contraído a doença antes. Confesso que achava que já tinha pegado lá atrás. Eu sou o presidente e estou na [linha de] frente de combate, não me afasto do povo. Devido ao contato intenso, a população contrai e não percebe a contaminação. Se eu não tivesse feito o exame, se não tivesse tomado o [remédio] preventivo, poderia estar contaminando gente. Bolsonaro voltou a comparar a covid-19 com uma chuva ao citar que parte da população tem morrido em casa por ter medo de ir ao hospital temendo pegar o vírus. O pânico também mata. Esse vírus é como uma chuva, vai atingir vocês, alguns têm que tomar mais cuidado com esse fenômeno. As pessoas de certa idade e com problema de saúde, uma vez contaminadas, as chances de óbito são grandes. Eu estou bem em comparação a ontem, eu até estou com vontade de dar uma caminhada. A forma como administraram a hidroxicloroquina foi quase como imediata [a melhora]. Reforço o que os médicos dizem, [usar] a hidroxicloroquina na fase inicial, a chance de cura chegar a ser quase 100%. Em nota oficial, a Secretaria Especial de Comunicação Social disse que o estado de saúde do presidente é bom. O resultado do teste de covid-19 feito pelo presidente Jair Bolsonaro na noite dessa segunda-feira, 6, e disponibilizado na manhã de hoje, 7, apresentou diagnóstico positivo. O presidente mantém bom estado de saúde e está, nesse momento, no Palácio da Alvorada, disse o comunicado. Ministros fazem teste para covid-19 Nomes do governo que tiveram contato com o presidente nos últimos dias também fizeram exames para detectar a doença. O ministro da defesa, general Fernando Azevedo e Silva, e o ministro da Secretaria de Governo, general Luiz Eduardo Ramos, estão entre os que realizaram os testes. No último sábado, Bolsonaro participou de um almoço ao lado do embaixador americano no Brasil, Todd Chapman, em Brasília. Ele foi acompanhado por ministros e posaram para fotos sem máscara. O governo dos EUA confirmou que Chapman passará por teste para verificar se está com covid-19. Resistência a divulgar resultados Desde que retornou dos Estados Unidos, em março, o presidente e sua comitiva fizeram exames para covid-19. O grupo que acompanhou o presidente aos EUA teve mais de 20 pessoas infectadas. A covid-19 atacou até mesmo o principal conselheiro político do presidente brasileiro, o ministro do Gabinete de Segurança Institucional (GSI), general Augusto Heleno. O primeiro a ser detectado com a doença foi o secretário de Comunicação do Planalto, Fábio Wajngarten. Bolsonaro chegou a fazer três exames para a doença na ocasião e, durante meses, resistiu a divulgar os resultados. Somente em maio, após uma ação movida pelo jornal O Estado de S.Paulo, Bolsonaro revelou que usou pseudônimos para realizar os exames, que teriam atestado negativo. As mais lidas agora Baixo Clero #78 | Nicolelis: Vamos passar 3.000 mortos diários pela covid como um foguete Policial declarado morto em tsunami é achado vivo 16 anos depois Ativista detido por faixa que chama Bolsonaro de genocida continuará preso Governo Bolsonaro Notícias Política PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/07/07/jair-bolsonaro-testa-positivo-para-covid-19.htm