Informação que associa saída de ministros franceses à cloroquina é falsa Uol confere olavo Imagem: Uol Confere 00:00 Alex Tajra Do UOL*, em São Paulo 17/07/2020 04h00 Uma publicação do astrólogo e guru bolsonarista Olavo de Carvalho, na quarta-feira (15), no Facebook, afirma que o primeiro-ministro da França e o ministro da Saúde do país europeu perderam seus cargos e respondem a processo após supostamente vetarem a cloroquina como tratamento à covid-19. Até a noite de quinta-feira (16), o post teve mais 2.600 compartilhamentos. Uma fanpage dele reproduziu a texto e já tinha mais 6.600 compartilhamentos. Mas a informação é falsa. Relacionadas Não há registros de que tubaína tenha sido uma tortura na ditadura militar É falso que loja em SC foi pega com produtos Xiaomi contrabandeados Ao falar de covid-19, Bolsonaro volta a usar dados sem comprovação Na França o primeiro-ministro e o ministro da Saúde que vetaram a cloroquina perderam os cargos e respondem a processo. No Brasil, xingado de genocida é o presidente que, liberando a cloroquina, salvou milhares de vidas. Esse país é o paraíso da ignorância. O agora ex-primeiro-ministro Edouard Philippe, a ex-ministra da Saúde Agnès Buzyn e o atual ministro Olivier Verán estão de fato sendo investigados pelo órgão equivalente à procuradoria-geral da França (Cour de Justice de la République, ou Tribunal de Justiça da República em tradução livre) por conta de suas atuações frente à pandemia de coronavírus. No entanto, não há comunicado oficial sobre a relação das apurações com o uso da cloroquina e da hidroxicloroquina. Tampouco os jornais locais associaram a investigação ao medicamento. Segundo o jornal Le Figaro e outros veículos de imprensa franceses, o inquérito foi aberto com base em nove denúncias que apontaram negligência na condução das ações contra a pandemia por parte do governo francês. Não foram divulgados detalhes das denúncias. Agnès Buzyn deixou o governo em fevereiro, antes das eleições municipais. Philippe apresentou sua demissão no último dia 3, como parte de uma renovação no governo de Emmanuel Macron. No mesmo dia, o procurador-geral da Corte de cassação, François Mollins, anunciou a abertura do inquérito. No dia 7, a investigação foi oficialmente aberta. Em um comunicado à agência de notícias AFP, o ex-primeiro-ministro informou vai prestar todas as informações necessárias. Phillippe foi substituído por Jean Castex, membro do governo que estava encarregado do processo de reabertura no país, após flexibilização das medidas restritivas impostas em função da pandemia. Em relação ao uso da cloroquina, em maio, a França chegou a cancelar um decreto que permitia que médicos de hospitais recomendassem o medicamento. A OMS (Organização Mundial da Saúde) já afirmou que não há qualquer evidência científica de que a cloroquina e seus correlatos tenham eficácia contra o novo coronavírus. Até ontem, a França contabilizava 173.838 casos da doença e 30.138 mortes, de acordo com dados oficiais do governo. *Com informações de agências internacionais O UOL Confere é uma iniciativa do UOL para combater e esclarecer as notícias falsas na internet. Se você desconfia de uma notícia ou mensagem que recebeu, envie para uolconfere@uol.com.br. As mais lidas agora Baixo Clero #78 | Nicolelis: Vamos passar 3.000 mortos diários pela covid como um foguete Policial declarado morto em tsunami é achado vivo 16 anos depois Cemitério do mundo, Brasil vê o enterro do que restava de sua reputação Notícias PUBLICIDADE Do UOL*, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/confere/ultimas-noticias/2020/07/17/cloroquina-olavo-de-carvalho-informacao-falsa.htm