Conteúdo publicado há 8 meses Testes com vacina de Oxford contra covid-19 começam em São Paulo Imagem: Foto: selimaksan 00:00 Eduardo Simões 23/06/2020 08h17 Os testes em voluntários brasileiros da vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford, na Inglaterra, contra a covid-19, doença respiratória causada pelo novo coronavírus, tiveram início no último fim de semana na Universidade Federal de São Paulo (Unifesp), informou em nota na noite de segunda-feira a Fundação Lemann, que financia o projeto. Os testes da vacina ChAdOx1 nCoV-19 no Brasil foram anunciados no início do mês e deverão contar, de acordo com a Unifesp, com 2 mil voluntários em São Paulo e com outros mil no Rio de Janeiro, onde os testes serão realizados pela Rede DOr. Relacionadas Dois em cada três casos de covid já ocorrem fora das capitais dos estados Covid-19: De cada cem testes de farmácia no Brasil, 15 dão positivo Estudo prevê risco de novo pico da covid-19 em Manaus até agosto No último final de semana (20 e 21 de junho), a Fundação Lemann teve a oportunidade de celebrar com os parceiros envolvidos e especialistas responsáveis, o início dos testes em São Paulo para a vacina ChAdOx1 nCoV-19, liderada globalmente pela Universidade de Oxford, informou a Fundação Lemann, do bilionário empresário Jorge Paulo Lemann. De acordo com a Unifesp, os voluntários em São Paulo serão profissionais de saúde de entre 18 e 55 anos e outros funcionários que atuam no Hospital São Paulo, ligado à Escola Paulista Medicina, da Unifesp. No início do mês, a Unifesp informou que os testes com voluntários brasileiros contribuirão para o registro da vacina no Reino Unido, previsto para o final deste ano. O registro formal, entretanto, só ocorrerá após o fim dos estudos em todos os países participantes, disse a universidade. A vacina, cujo pedido de testes no Brasil foi feito à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) pela farmacêutica AstraZeneca, está atualmente na Fase 3 de testes, o que significa que a vacina encontra-se entre os estágios mais avançados de desenvolvimento, disse a Unifesp. O Brasil é o primeiro país fora do Reino Unido a iniciar testes com a vacina desenvolvida pela Universidade de Oxford e um dos motivos que levaram à escolha foi o fato de a pandemia estar em ascensão no país. Outra vacina contra a Covid-19, desenvolvida pela empresa chinesa Sinovac, deverá começar a ser testada no Brasil no mês que vem em parceria com o Instituto Butantan, vinculado ao governo do Estado de São Paulo. Este teste, de acordo com o instituto, será financiado pelo governo paulista e deverá contar com 9 mil voluntários. Caso a vacina seja bem-sucedida, o acordo prevê a possibilidade ser produzida localmente pelo Butantan. As mais lidas agora Baixo Clero #78 | Nicolelis: Vamos passar 3.000 mortos diários pela covid como um foguete Ativista detido por faixa que chama Bolsonaro de genocida continuará preso Bolsonaro diz que entrou com ação no STF contra decretos de governadores Notícias Saúde PUBLICIDADE do UOL - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/reuters/2020/06/23/testes-com-vacina-de-oxford-contra-covid-19-comecam-em-sao-paulo.htm