INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que governador da Bahia recolheu hidroxicloroquina das farmácias e proibiu seu uso Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 17.jul.2020 | 18h54 | Circula nas redes sociais que o governador da Bahia, Rui Costa (PT-BA), recolheu das farmácias mais de 40 mil comprimidos de hidroxicloroquina. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Rui Costa, da Bahia, recolheu das farmácias mais de 40.000 comprimidos de hidroxicloroquina” Legenda de imagem que circula pelo Facebook que, até às 18h do dia 17 de julho de 2020, tinha sido compartilhada mais de 900 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Não houve recolhimento de remédios em farmácias na Bahia. O que, de fato, aconteceu foi a apreensão de medicamentos que estavam sendo distribuídos de forma irregular em uma igreja no interior do estado. Entre eles, estava a hidroxicloroquina, medicamento que não tem eficácia confirmada contra a Covid-19. Na última quarta-feira (15), a Vigilância Sanitária da Bahia realizou operação para recolher medicamentos controlados que estavam sendo distribuídos em uma igreja no município Teixeira de Freitas. A distribuição era irregular, uma vez que o local não contava com a presença de um farmacêutico e nem tinha um alvará sanitário. Entre as substâncias fornecidas estavam a cloroquina, a hidroxicloroquina e a ivermectina, apontados como possíveis formas de tratamento da Covid-19. Não há comprovação científica da eficácia de nenhum desses três remédios no combate ao novo coronavírus. Segundo a Lei 5.991/1973, a dispensa de medicamentos é privativa de farmácias, drogarias, e postos e dispensários de medicamentos. No caso dos medicamentos a base de cloroquina e hidroxicloroquina, o fornecimento deve ocorrer com a apresentação de uma receita especial de duas vias, de acordo com uma resolução da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Essa última norma é recente, tendo sido adotada em março, no início da pandemia da Covid-19 no Brasil. Nesta época, o anúncio de que a hidroxicloroquina, supostamente, seria um medicamento eficaz contra a Covid-19 causou uma corrida às farmácias, causando desabastecimento. Isso prejudicou o fornecimento deste remédio para portadores de lúpus e outras doenças que usam o medicamento de forma contínua. Não, na Bahia, há qualquer restrição específica ao uso ou venda da cloroquina, da hidroxicloroquina, da ivermectina ou de qualquer outro remédio. Compete à Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), segundo a Lei 9.782/1999, autorizar ou vetar a comercialização de um medicamento. Autoridades estaduais ou municipais, portanto, não tem competência para isso. O secretário da Saúde da Bahia, Fábio Vilas-Boas, gravou um vídeo sobre o caso. Ele disse que em diversas cidades do interior do estado entidades estão distribuindo o “kits Covid”, composto de cloroquina, hidroxicloroquina, ivermectina e outras drogas. Vilas-Boas lembra que entregar esse tipo de medicação sem receita é uma infração sanitária, que os medicamentos têm efeitos adversos e que seu uso precisa ser acompanhado por profissionais de saúde. Essa informação também foi desmentida no site Bahia Contra o Fake, mantido pelo governo estadual. Apesar de não existir provas sobre a eficácia da hidroxicloroquina e da cloroquina, protocolo do Ministério da Saúde permite que esses remédios sejam receitados contra a Covid-19. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos Bahia cloroquina coronavírus Covid-19 desinformação fake news hidroxicloroquina informação informação falsa notícia falsa novo coronavírus pandemia Rui Costa tratamento covid-19 verificação verificação de fatos verificação de notícias verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/17/verificamos-bahia-recolheu-hidroxicloroquina/