Circula nas redes sociais a informação de que um carro pegou fogo na garagem de um prédio em Belém (PA) depois de o motorista higienizar a chave do veículo com álcool em gel e a colocar na ignição. É #FAKE. 2 de 3 — Foto: G1 — Foto: G1 Procurado pela CBN, o Corpo de Bombeiros nega que isso tenha acontecido. “Não atendemos ocorrência alguma em que álcool em gel tenha facilitado as chamas num automóvel.” Segundo a corporação, não há registros que apontem esta circunstância como causa de incêndio veicular no estado nos últimos meses. Houve, de fato, um incêndio na garagem de um prédio no bairro Umarizal. Foi no último dia 2. Só que Valneci Soares, síndico do edifício, diz que o dono do carro não fez uso de álcool gel nem na chave nem em nenhum outro lugar no veículo. Ele afirma também que o fogo teve início na parte dianteira, onde fica o motor, e não na parte interior, onde está a ignição. À CBN ele afirma que o dono do carro voltou do trabalho no início da noite do dia 1º, desligou o automóvel, desembarcou, acionou o alarme e nada aconteceu. No dia 2, por volta das 5h45, o incêndio teve início. Ou seja, as chamas não começaram quando foi acionada a ignição. “É fake news. Como pode ser? Se a pessoa passar o álcool gel na chave, desligar o carro, deixar 12 horas parado no estacionamento, à noite, no frio, ainda vai ter reação do álcool gel para incendiar? Não sei de onde surgiu essa informação”, relata Soares. O incêndio causou estrago grande, com o fogo se alastrando de um veículo para outro, em sequência, numa das ilhas do estacionamento. Os bombeiros levaram 10 horas para controlar a situação. Um morador fez um vídeo mostrando o estado de destruição dos veículos. Em 12 carros houve perda total, segundo o síndico. Em mais de 40, houve avarias menores, geradas pelo superaquecimento da garagem. Os moradores ainda aguardam o resultado da perícia, que só deve sair no início de julho, mas está descartada a hipótese de um incêndio criminoso, de acordo com o síndico. “Ninguém sabe a causa específica, mas as imagens das câmeras mostram que começou mesmo no motor do primeiro carro, que ficou parado a noite toda”, conta. Segundo Gerardo Portela, doutor em Gerenciamento de Riscos e Segurança pela COPPE (UFRJ), para que a hipótese da mensagem falsa seja concretizada, é necessário o uso de uma quantidade de álcool suficiente para que se forme a chamada “mistura perfeita” para a queima ou explosão. “Em termos físicos e químicos, é algo possível de acontecer, mas improvável. Precisa haver uma conjugação perfeita, a quantidade exata de álcool”, explica. “O que ignita é a mistura proporcional de combustível e oxigênio, que a gente chama de atmosfera explosiva. Se a pessoa usa uma quantidade de álcool suficiente, se esse álcool evapora e vai se misturando ao ar dentro do carro, isso pode, sim, ser perigoso. Mas se você faz a higienização, deixa o carro parado e fechado, é necessária uma certa quantidade de álcool, não só um pouquinho”, diz. A equipe do Fato ou fake já desmentiu outra mensagem falsa relacionando o uso de álcool e o incêndio em um carro. Em abril, viralizou um vídeo de um veículo pegando fogo em uma rua de Itatiba, no interior de São Paulo, com uma mensagem que dizia que o incêndio fora causado por um frasco de álcool em gel deixado no painel. Bombeiros desmentiram a informação à época. 3 de 3 É #FAKE que carro pegou fogo em uma garagem em Belém após motorista passar álcool em gel na chave e ligar o veículo — Foto: Reprodução É #FAKE que carro pegou fogo em uma garagem em Belém após motorista passar álcool em gel na chave e ligar o veículo — Foto: Reprodução Vídeo: Veja como identificar se uma mensagem é falsa Como identificar se uma mensagem é falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/coronavirus/noticia/2020/06/12/e-fake-que-carro-pegou-fogo-e-ele-se-alastrou-em-garagem-em-belem-apos-motorista-passar-alcool-em-gel-na-chave-e-ligar-o-veiculo.ghtml