1 min É #FAKE que médicos franceses protestaram ao descobrir Covid-19 é um golpe Circula nas redes sociais a foto de um protesto de profissionais de saúde franceses, em que eles jogam os jalecos no chão de um hospital. A legenda diz ter se tratado de uma manifestação de revolta porque eles descobriram que a pandemia de Covid-19 “é um golpe”. É #FAKE. 2 de 3 — Foto: G1 — Foto: G1 A mensagem diz: “Médicos franceses tiram roupa de médico, indo embora do hospital porque descobriram o golpe do [sic] Covid. A mentira por trás da nova ordem mundial”. Só que o protesto em questão, realizado no Hospital Saint-Louis, de Paris, nada teve a ver com a pandemia do coronavírus. Foi realizado no dia 14 de janeiro, sendo que o primeiro caso de coronavírus na França foi registrado apenas no dia 24 daquele mês. O vídeo foi publicado no Twitter no mesmo dia do protesto, 14 de janeiro, e nas imagens é possível ver os profissionais lançando os jalecos no chão, enquanto se ouve um discurso de repúdio às más condições de trabalho no serviço público de saúde. Ou seja, o ato nada teve a ver com a crise do coronavírus. À época, no noticiário sobre coronavírus, o foco era a situação na China – onde o vírus surgiu, em dezembro. A mobilização de médicos e outros trabalhadores da área da saúde na França cresce desde o ano passado. A categoria pressiona o governo de Emmanuel Macron a investir mais nas unidades públicas. Os profissionais já fizeram uma série de atos e entraram em greve. Continuamente, denunciam falta de pessoal e de equipamentos, além de má renumeração. A deterioração das condições de trabalho ficou em maior evidência na esteira da emergência em saúde desencadeada pela pandemia da Covid-19 no país, que matou mais de 30 mil franceses. Vistos como heróis pela população, pelos esforços no atendimento dos pacientes com a doença, médicos, enfermeiros e técnicos buscam estender o apoio popular às suas causas trabalhistas. 3 de 3 É #FAKE que médicos franceses protestaram ao descobrir que pandemia de Covid-19 é “um golpe” — Foto: Reprodução É #FAKE que médicos franceses protestaram ao descobrir que pandemia de Covid-19 é “um golpe” — Foto: Reprodução Vídeo: Veja como identificar se uma mensagem é falsa 5 min Como identificar se uma mensagem é falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/noticia/2020/07/14/e-fake-que-medicos-franceses-protestaram-ao-descobrir-que-pandemia-de-covid-19-e-um-golpe.ghtml