INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Cristine Rochol/Prefeitura Municipal de Porto Alegre #Verificamos: É falso que bancos foram tirados de parque em Porto Alegre para reforçar isolamento social Por Gustavo Queiroz Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 14.jul.2020 | 19h41 | Circula pelas redes sociais que a Prefeitura de Porto Alegre teria retirado bancos do Parque Farroupilha (também conhecido como Parque da Redenção) no centro da cidade, para impedir que as pessoas pudessem se sentar. A publicação reclama que isso seria uma medida para garantir o isolamento social, dificultando a permanência dos visitantes na área. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Vocês viram a insanidade do prefeito de Porto Alegre, retirando os bancos da praça Redenção, a maior e mais importante praça da Cidade ? para ninguém com máscara ou sem possa sentar-se, tem algum absurdo maior?”. Texto publicado em post no Facebook que, até as 19h do dia 14 de julho de 2020, tinha 67 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Entre os dias 6 e 10 de julho, a Prefeitura de Porto Alegre retirou 90 bancos do Parque da Redenção para serviços de reparo. A ação é parte de um contrato de melhorias do mobiliário urbano do local e não tem relação com medidas de combate à disseminação do novo coronavírus. De acordo com o município, os assentos pintados e recuperados começaram a ser devolvidos ao parque em 13 de julho. A manutenção faz parte de uma reforma de todo o entorno do Monumento ao Expedicionário e do Parque da Redenção iniciada em outubro de 2019. De acordo com o secretário da pasta de zeladoria da Secretaria Municipal de Serviços Urbanos, Hiratan Pinheiro, os bancos foram retirados porque os serviços executados no local não seguiram os padrões exigidos. A Prefeitura de Porto Alegre classificou a peça de desinformação como “fake news” em sua página oficial no Facebook. Em 3 de julho, o prefeito Nelson Marchezan (PSDB) anunciou novas restrições ao funcionamento do comércio de Porto Alegre, como o controle de entrada nos supermercados e a suspensão do funcionamento de academias e salões de beleza. O decreto emitido dois dias depois proíbe o acesso a alguns parques municipais, como o Chico Mendes e um trecho da orla do rio Guaíba, mas o Parque da Redenção não é citado. O município lançou ainda uma meta de isolamento social de 55%, valor estabelecido pela Secretaria Municipal de Saúde como mínimo necessário para impedir a disseminação do coronavírus na cidade. O chamado “Índice de adesão ao isolamento social” é obtido a partir do sinal emitido por dispositivos móveis e calcula o número de pessoas que permanecem em casa ou que se deslocam ao longo do dia. Até 13 de julho, Porto Alegre havia registrado 174 óbitos e 4.826 casos confirmados de coronavírus, com ocupação de 83,1% dos leitos adultos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Nesse dia, o índice de isolamento social foi calculado em 43,8%. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos checagem coronavírus Covid-19 desinformação fact-checking fake news informação falsa isolamento social lockdown pandemia parque da redenção porto alegre projeto de verificação de notícias Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/14/verificamos-bancos-porto-alegre/