A revista científica “The Lancet”, uma das mais respeitadas do mundo, publicou nesta quinta-feira (4) uma nota de retratação dos autores de um estudo com cloroquina e hidroxicloroquina divulgado pela publicação no fim de maio. Na nota, os cientistas afirmaram que não podem mais garantir a veracidade dos dados usados para fundamentar a pesquisa, que havia constatado risco para os pacientes com covid-19 que eram tratados com os dois medicamentos. O estudo fez a Organização Mundial da Saúde (OMS) suspender os testes com hidroxicloroquina em um programa global para descobrir tratamentos eficazes contra a covid-19. Na quarta (3), após a revista “The Lancet” ter manifestado “preocupação” quanto ao estudo, a OMS retomou as pesquisas com o medicamento. Ao pedirem a retratação e a retirada do estudo do ar, os autores afirmaram que não conseguiram auditar independentemente os dados que sustentavam a análise. Por isso, eles concluíram que não poderiam mais “garantir a veracidade das fontes de dados primárias”. Os dados do estudo, fornecidos pela empresa Surgisphere, já tinham sido questionados por outros pesquisadores. O jornal britânico “The Guardian” chegou a afirmar que as informações sobre a Austrália não eram compatíveis com os relatórios que o governo tinha sobre a doença. A “The Lancet” informou que o artigo será atualizado com a nota de retratação dos autores em breve.

article_url: https://valor.globo.com/mundo/noticia/2020/06/04/autores-se-retratam-apos-inconsistencias-em-estudo-sobre-a-cloroquina.ghtml