OMS suspende teste com hidroxicloroquina em tratamentos contra coronavírus 00:00 Jamil Chade Jamil Chade https://noticias.uol.com.br/colunas/jamil-chade/ Jamil Chade é correspondente na Europa há duas décadas e tem seu escritório na sede da ONU em Genebra. Com passagens por mais de 70 países, o jornalista paulistano também faz parte de uma rede de especialistas no combate à corrupção da entidade Transparência Internacional, foi presidente da Associação da Imprensa Estrangeira na Suíça e contribui regularmente com veículos internacionais como BBC, CNN, CCTV, Al Jazeera, France24, La Sexta e outros. Vivendo na Suíça desde o ano 2000, Chade é autor de cinco livros, dois dos quais foram finalistas do Prêmio Jabuti. Entre os prêmios recebidos, o jornalista foi eleito duas vezes como o melhor correspondente brasileiro no exterior pela entidade Comunique-se. Colunista do UOL 25/05/2020 12h57 Tedros Ghebreyesus, diretor-geral da OMS, anunciou que suspendeu os testes com hidroxicloroquina em suas pesquisas para avaliar um tratamento contra o coronavírus. A decisão foi tomada depois que a revista The Lancet publicou um estudo sobre os riscos do remédio. Segundo Tedros, a pausa nas pesquisas será adotada até que a questão da segurança do remédio seja avaliada em detalhe. A pesquisa com 96 mil pacientes publicada na revista científica diz que o uso desse medicamento pode estar relacionado a um aumento no risco de morte por problemas cardíacos, como arritmia. A OMS insistia que não tinha evidências científicas do resultado positivo da hidroxicloroquina. Mas decidiu incluir o remédio nas pesquisas que estava conduzindo em cerca de 400 hospitais pelo mundo. Diante da constatação da revista de que o remédio pode representar um risco, a decisão foi a de suspender por enquanto a continuação dos testes. Soumya Swaminathan, cientista-chefe da OMS, explicou que, diante da incerteza, a opção da OMS foi pela cautela e suspendeu temporariamente os testes. Queremos usar o remédio. Mas se for seguro, disse. Segundo ela, o resultado da revisão deve ser anunciado em uma ou duas semanas. Ela apontou como agências reguladoras de diferentes países alertaram sobre os riscos, enquanto pesquisadores ligados à OMS também questionaram a continuação dos testes. Além da hidroxicloroquina, estão sendo testados tratamentos como remdesivir, lopinavir e ritonavir. Michael Ryan, diretor de operações de emergência da OMS, indicou que não identificou problemas com o uso do remédio nos testes. Apenas estamos agindo com abundância de cautela antes de continuar testes, explicou. De acordo com a agência, o uso do remédio contra a malária continua sendo autorizada. Na quarta-feira passada (20), o Ministério da Saúde divulgou protocolo para aplicação da cloroquina e hidroxicloroquina em pacientes em todos os casos, inclusive os com sintomas leves, para tratar do novo coronavírus. O protocolo, que sugere a combinação dos dois medicamentos com azitromicina, é uma orientação para a rede pública de saúde. O uso do medicamento é defendido pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido) e foi o principal ponto de divergência com o ex-ministro da Saúde Nelson Teich, que deixou o cargo na semana retrasada. O protocolo foi publicado no momento em que o ministério é comandado interinamente pelo general Eduardo Pazuello. O protocolo, segundo o colunista Diogo Schelp, ampara-se em um parecer do Conselho Federal de Medicina (CFM), que reconhece a ausência de evidências de sua eficácia e admite que a Sociedade Americana de Doenças Infecciosas só recomenda o uso desses remédios em ensaios clínicos, ou seja, para fins de pesquisa. Na quarta-feira, após a decisão do governo brasileiro, a OMS (Organização Mundial da Saúde) afirmou que, nesse momento, a cloroquina e a hidroxicloroquina não foram identificadas como eficazes para o tratamento da covid-19, mas que que cada nação é soberana para aconselhar seus cidadãos sobre qualquer tipo de medicamento. Além disso, a agência insistiu que o tratamento, caso fosse usado, precisaria ocorrer em clínicas e sob monitoramento adequado. A recomendação foi apresentada antes do anúncio da revista The Lancet. Leia o protocolo que libera o uso da cloroquina em casos de sintomas leves As mais lidas agora Vítima de falta de leitos em SP foi a 4 unidades de saúde antes de morrer Pelo 20º dia seguido, Brasil tem média recorde de mortes por covid-19 Ativista detido por faixa que chama Bolsonaro de genocida continuará preso Internacional Jamil Chade Notícias PUBLICIDADE Colunista do UOL - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/colunas/jamil-chade/2020/05/25/oms-suspende-teste-de-cloroquina.htm