Fechar Saúde Estudo mostra picos de carga viral no início da infecção por Sars-CoV-2 Pesquisadores concluíram que cargas virais maiores estão associadas a uma menor duração de sintomas e que não há relação com a gravidade de cada caso 1 min de leitura WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Linkedin Copiar Link + Redação Galileu 14 Jul 2020 - 15h51 Atualizado em 14 Jul 2020 - 15h51 WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Linkedin Copiar Link + Estudo mostra picos de carga viral no início da infecção por Sars-CoV-2 (Foto: Fiocruz) Pesquisadores da Universidade de Nova York descobriram que a quantidade de Sars-CoV-2 é significativamente maior em pacientes com sintomas mais leves do que a presente no organismo dos que precisaram de hospitalização. O estudo, publicado na edição de julho da American Journal of Pathology, indica que pacientes com histórico de câncer ou doenças cardiovasculares também apresentam cargas virais mais altas. A pesquisa contou com 205 pacientes com a Covid-19 que visitaram a emergência em um centro de atendimento de Nova York — 165 pessoas receberam alta e 40 foram hospitalizadas. Segundo os cientistas, o intervalo médio entre a apresentação de sintomas e a testagem dos pacientes foi de cinco dias entre os hospitalizados em comparação com três dias para os que receberam alta. saiba mais Mortes por HIV, tuberculose e malária aumentarão com pandemia de Covid-19 Mortes por HIV, tuberculose e malária aumentarão com pandemia de Covid-19 Método inovador permite salvar pulmões danificados antes de transplante Método inovador permite salvar pulmões danificados antes de transplante Os pesquisadores descobriram que a carga viral no início da infecção era significativamente menor nos pacientes que necessitaram de hospitalização em comparação aos que receberam alta. A associação permaneceu significativa mesmo considerando fatores associados a quadros mais graves de Covid-19, como idade, sexo, raça, índice de massa corporal e outras condições médicas pré-existentes. A equipe também descobriu que uma carga viral maior estava associada a menor duração dos sintomas em todos os pacientes e não estava associada à gravidade da doença. Parece que a carga viral atinge um pico nos estágios iniciais da doença, afirmou Paolo Cotzia, coautor do estudo, em declaração. saiba mais Como os sintomas da Covid-19 evoluem a cada dia, de acordo com a gravidade Como os sintomas da Covid-19 evoluem a cada dia, de acordo com a gravidade No estudo, a evolução dos índices de carga viral nos pacientes com quadros leves e moderados de Covid-19 não foi investigada. Ainda assim, eles acreditam que seus achados já mostram indícios da capacidade dessas pessoas transmitirem o novo coronavírus. Nosso estudo deve aumentar a conscientização e estimular a adesão a recomendações de distanciamento social e uso de máscaras para evitar a transmissão [do Sars-CoV-2], concluem os estudiosos no artigo. WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Linkedin Copiar Link + 14 Jul 2020 - 15h51 Atualizado em 14 Jul 2020 - 15h51

article_url: https://revistagalileu.globo.com/Ciencia/Saude/noticia/2020/07/estudo-mostra-picos-de-carga-viral-no-inicio-da-infeccao-por-sars-cov-2.html