PUBLICIDADE É #FAKE que vídeo mostre diretor-geral da OMS dançando em bar durante o isolamento social Montagem com foto de Tedros Adhanom, diretor-geral da OMS, tem sido compartilhada com vídeo gravado em Santos, no litoral de São Paulo, e mensagem falsa. Vídeo é anterior à pandemia da Covid-19 e não mostra o diretor-geral da entidade Gabriela Caesar (G1) 22/06/2020 - 14:18 / Atualizado em 22/06/2020 - 14:40 É #FAKE que vídeo mostre diretor-geral da OMS dançando em bar durante o isolamento social Foto: Reprodução Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO - Circula nas redes sociais um vídeo que mostra um homem de bigode, vestindo um pequeno short florido e regata cinza, dançando em um bar e tomando cerveja. O vídeo é compartilhado junto com uma foto do diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS), Tedros Adhanom, e a frase: Até o presidente da OMS desistiu do isolamento. É #FAKE. O homem que aparece na imagem não é Tedros Adhanom. A semelhança entre o homem e o diretor-geral da OMS se dá por causa do bigode. O vídeo, no entanto, foi gravado em 16 de fevereiro deste ano – ou seja, antes da pandemia da Covid-19 e do início do isolamento social no Brasil. O G1 conseguiu o vídeo original, com qualidade melhor, que possibilita ler o número de celular que aparece na camisa da segunda garçonete que aparece no vídeo. O telefone é do dono do bar, que fica em Santos, no litoral de São Paulo. Ele pede para não ser identificado. Já vi o vídeo. Não sei quem lançou [na internet]. O bar está fechado agora. Sem dúvida, isso aconteceu há meses, faz tempo. Tinha música ao vivo. Agora o bar está fechado há quase 90 dias. O movimento está parado, bem parado, diz o proprietário do bar. A música que tocava no bar é Já Que Me Ensinou a Beber, de Raí Saia Rodada. O etíope Tedros Adhanom mora em Genebra, na Suíça. Ele tem participado de coletivas na cidade europeia desde o início da pandemia. Além disso, também é possível ver no vídeo que a televisão exibia, na época, o quadro Ding Dong, do programa Domingão do Faustão, da TV Globo, normalmente exibido aos domingos. O referido programa foi ao ar em 16 de fevereiro deste ano. PUBLICIDADE A mulher loira que aparece na TV, com um vestido brilhante com decote em V, é a cantora Marcella Fogaça, noiva do ator Joaquim Lopes, que estava ao seu lado no programa. O casal disputou no quadro musical contra o casal Eduardo Sterblitch e Louise DTuani. Já Faustão aparece na televisão ao lado da cantora Claudia Leitte, que estava com o cabelo preso. Em 15 de março, após a declaração da pandemia da Covid-19, o Domingão do Faustão não teve plateia pela primeira vez em 31 anos. Depois, o apresentador de 70 anos passou a gravar o programa em casa. O boato também tem circulado em inglês. Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias Rio Show Acervo O melhor da semana Ela Politicando Gastronomia Em quarentena Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Covid-19 desacelera em quase todo o Estado do Rio: 79 dos 92 municípios têm queda no total de casos confirmados Rafael Galdo 2. Mulher de Queiroz aparece em varanda do apartamento onde cumpre prisão domiciliar Juliana Castro e Juliana Dal Piva 3. Mensagens entre Ronnie Lessa e filha são de afeto, mas o assunto tratado é compra de armas Vera Araújo 4. Se ele tiver grandeza moral, tem que se retratar, diz Mourão sobre crítica de Gilmar Mendes ao Exército Daniel Gullino 5. Cientistas afirmam que é cedo para saber se imunidade de rebanho já está em ação Rafael Garcia* Mais de Fato ou Fake Ver mais

article_url: https://web.archive.org/web/20200715114335/https://oglobo.globo.com/fato-ou-fake/e-fake-que-video-mostre-diretor-geral-da-oms-dancando-em-bar-durante-isolamento-social-24492471?utm_source=Twitter&utm_medium=Social&utm_campaign=O%20Globo