Cavidade nasal Autor: Rafael Lourenço MD • Revisor: Nicola McLaren MSc Última revisão: 25 de Fevereiro de 2021 Tempo de leitura: 8 minutos Cavidade nasal - vista medial A anatomia da cavidade nasal é essencial tanto na respiração quanto para a nossa perceção dos odores (olfato). Mas você sabia que 80% do gosto dos alimentos que identificamos na verdade é percebido pelo olfato? É por isso que os alimentos ficam sem gosto quando nosso nariz está congesto. O nariz é a parte mais proeminente da face humana. Ele possui partes internas e externas. Se você trabalha no mundo artístico, a aparência da parte externa é certamente muito importante. Entretanto, além da estética, o nariz externo também funciona para proteger o nariz interno e permitir a entrada de ar. A parte interna do nariz é chamada de cavidade nasal. Ela está envolvida na respiração, olfato, fala e paladar. Fatos importantes sobre a anatomia da cavidade nasal Nariz externo A parte externa do nariz possui uma raiz (superior), um ápice (inferior), o dorso, as narinas e o septo nasal que as divide. Componentes ósseos: ossos nasais, maxilares e frontal Componentes cartilaginosos: cartilagens alares (maior, menor), processos laterais, cartilagem septal Cavidade nasal Ossos: nasal, maxilar, palatino, lacrimal, etmoide, esfenoide, frontal e vómer Aberturas: narinas, conchas (cornetos) nasais (superior, médio, inferior) Canais: meato nasal inferior, meato nasal médio, meato nasal superior, recesso esfenoetmoidal Regiões: vestíbulo, região respiratória, região olfatória Fornecimento sanguíneo Artéria carótida externa e seus ramos: artérias esfenopalatina, palatina maior, labial superior e nasal lateral Artéria carótida interna e seus ramos: artérias etmoidais anterior e posterior Inervação Nervo olfatório: olfato Nervo trigêmeo: sensibilidade geral Nervo facial: secreção das glândulas serosas (parassimpático) Nível T1 da medula espinhal: regulação do fluxo sanguíneo através da mucosa (simpático) Nesta página nós vamos estudar a anatomia do nariz, com um foco especial na importância anatômica da estrutura da cavidade nasal. Conteúdo Anatomia do nariz Cavidade nasal Suprimento sanguíneo do nariz Inervação do nariz + Mostrar todo Anatomia do nariz A anatomia nasal externa é bastante simples. O nariz é uma estrutura piramidal, com sua raiz localizada superiormente e seu ápice encontrando-se inferiormente. A raiz é contínua com a fronte, e a parte entre a raiz e o ápice é chamada de dorso do nariz. Inferiormente ao ápice existem duas narinas, que são aberturas para a cavidade nasal. As narinas são separadas pelo septo nasal, e são limitadas lateralmente pelas aletas nasais (asas da narina), que são os processos laterais do septo. O nariz externo é constituído em componentes ósseos e cartilaginosos. A parte óssea dá a forma da raiz nasal, formada pelos ossos nasal, maxilar e frontal. A parte cartilaginosa localiza-se inferiormente, e é composta de várias cartilagens alares, duas laterais e uma septal: Cartilagens alares: a cartilagem alar maior forma o ápice do nariz, as cartilagens alares menores suportam as aletas nasais Processo lateral da cartilagem alar forma o dorso do nariz Cartilagem septal: limita as narinas medialmente Note que a cartilagem septal é ligada tanto ao septo nasal ósseo (que na verdade é a placa perpendicular do osso etmoide) quanto ao vômer. Tanto o septo nasal quanto o vômer são partes ósseas do nariz interno. Regiões da cabeça e do pescoço Explore unidade de estudo Cavidade nasal A parte interna do nariz é a cavidade nasal. As duas cavidades nasais encontram-se no interior do nariz externo e nas porções adjacentes do crânio. As cavidades se abrem anteriormente para a face através das duas narinas. Posteriormente as cavidades se comunicam com a nasofaringe através de duas aberturas chamadas coanas. Além das aberturas anterior e posterior, cada cavidade nasal possui um teto, um assoalho, e paredes lateral e medial. Existem 12 ossos cranianos no total que contribuem para a estrutura da cavidade nasal, que incluem os ossos pareados nasais, maxila, palatino e lacrimal, bem como os ossos não pareados etmoide, esfenoide, frontal e vômer. Osso etmóide Explore unidade de estudo De entre todos eles, o osso etmoide é o elemento mais importante, por duas razões: primeiramente, ele forma a maior porção da estrutura esquelética nasal, ao formar o assoalho e as paredes das cavidades nasais; e em segundo lugar, ele contém as células etmoidais, que, como um grupo, são um dos quatro seios paranasais. Três prateleiras ósseas chamadas de conchas nasais inferior, média e superior se prendem às paredes laterais, projetando-se para o interior das cavidades, e dividem as cavidades nasais em quatro canais aéreos: Meato nasal inferior: entre o assoalho e a concha inferior Meato nasal médio: entre as conchas inferior e média Meato nasal superior: entre as conchas média e superior Recesso esfenoetmoidal: entre a concha superior e o teto da cavidade nasal A cavidade nasal é dividida em três regiões, alinhadas como se fossem um edifício de três andares. O vestíbulo, localizado logo no interior da abertura anterior externa do nariz (primeiro andar); contém folículos pilosos. A região respiratória, a maior região; é revestida por epitélio respiratório (segundo andar). Finalmente, a região olfatória, uma pequena área localizada dentro do crânio, no ápice superior da cavidade; é revestida por células olfatórias e receptores (terceiro andar). Não deixe de conferir nossa apostila de exercícios sobre o sistema respiratório. Ela é uma ótima ferramenta para solidificar seus conhecimentos! As duas cavidades nasais se comunicam com quatro recessos ósseos denominados seios paranasais. Eles são nomeados de acordo com os ossos em que se encontram como seios esfenoidal, maxilar e frontal, e as células etmoidais. Todos os seios são recobertos por mucosa respiratória e inervados pelo nervo trigêmeo (NC V). Para aprender tudo sobre a cavidade nasal de uma forma divertida e interessante, confira estes recursos: Parede medial da cavidade nasal Explore unidade de estudo Parede lateral da cavidade nasal Explore unidade de estudo Suprimento sanguíneo do nariz O nariz é vascularizado por ramos das artérias carótidas externas e internas, que passam pela cabeça e pescoço. A artéria carótida externa emite as artérias esfenopalatina, palatina maior, labial superior e nasal lateral, que suprem principalmente as porções vestibular e respiratória da cavidade nasal, bem como os arredores no nariz externo (ápice e dorso). A artéria carótida interna emite as artérias etmoidais anterior e posterior, que suprem principalmente o teto da cavidade nasal e as partes sobrejacentes do nariz externo. Muitos dos ramos das artérias carótidas externa e interna se anastomosam na parte anterior da parede medial. Este local em particular é onde a maioria dos sangramentos nasais ocorrem. Aprenda mais sobre o suprimento sanguíneo do nariz, e qual parte do nariz cada ramo vasculariza, através destes materiais. Vasos sanguíneos da cavidade nasal Explore unidade de estudo Inervação do nariz O nariz é ienrvado por três nervos cranianos: O olfato é inervado pelo nervo olfatório (NC I) A sensibilidade geral é fornecida pelo nervo trigêmeo (NC V) As glândulas serosas na mucosa nasal, que produzem fluido que constantemente lubrifica as paredes nasais, são inervadas pelas fibras parassimpáticas do nervo facial (NC VII). A inervação simpática vem do nível T1 da medula espinhal﻿ e está relacionada à regulação do fluxo sanguíneo através da mucosa. Para aprender tudo sobre os nervos que inervam o nariz e seus ramos, confira os seguintes recursos. Nervos da cavidade nasal Explore unidade de estudo Vamos fazer um teste sobre os nervos da cavidade nasal? Teste o seu conhecimento recém adquirido no seguinte teste sobre a anatomia da cavidade nasal. Ele contém todos os aspectos importantes sobre as artérias, as veias e os nervos que suprem esta região misturados aleatoriamente para oferecê-lo o desafio definitivo sobre a anatomia da cavidade nasal. Cavidade nasal - ossos, inervação e vascularização Começar o teste

article_url: https://www.kenhub.com/pt/library/anatomia/cavidade-nasal