ရှေ့ဆက်ဖြစ်လာမယ့် ကိုရိုနာကပ်ရောဂါ အကြောင်းကို မိန့်ကြားလိုက်တဲ့မိုင်းဖုန်းဆရာတော် jeep lay | April 12, 2020 | ဗဟုသုတ | No Comments Unicode ရှေ့ဆက်ဖြစ်လာမယ့် ကိုရိုနာကပ်ရောဂါ အကြောင်းကို မိန့်ကြားလိုက်တဲ့မိုင်းဖုန်းဆရာတော်ဘုရားကြီး… ရှိခိုးဉီးတင်ပါ၏… ၁။ ကမ္ဘာ့ကပ်ရောဂါကြီးဟာ လူသားပေါင်း သန်း (၁၀၀) ကျော်ကူးစက်ခံရမယ်။ ၂။ ၂၀၂၀ နဲ့ ၂၀၂၁. ခုနှစ် တွေဟာ တစ်ကမ္ဘာလုံးအတွက် အဆိုးဆုံးနှစ်တွေဖြစ်တယ်။ စီးပွားပျက်ကပ်တွေလည်းဖြစ်မယ်။ ဘုရားတရားမြဲကြပါ အဆိုးတွေလာမယ်။၂၀၂၂ မှ အကောင်းဘက်ပြန်ရောက်မယ်။ ၃။ ဘင်္ဂလားဒေရှ့် နိူင်ငံဟာတစ်နိူင်ငံလုံးနီးပါး ကူးစက်မှု့အများဆုံးနဲ့သေဆုံးမှု့အများဆုံးဖြစ် ကာ အလောင်းများတောင်လိုပုံပြီး ကမ္ဘာမှာ အဆိုးဆုံးခံစားရတဲ့နိူင်ငံဖြစ်မယ်။ ၄။ ကပ်ရောဂါအနည်းဆုံးခံစားရမယ့်နိူင်ငံက ဘူတန် နိူင်ငံဖြစ်မယ်။ ၅ ။ကပ်ရောဂါဟာ တရုတ်နိူင်ငံကစဖြစ်ပြီး နောက်ဆုံးမှာ တရုတ်နိူင်ငံမှာပဲအကြီးအကျယ်ပြန်ဖြစ်ပွားကာ အဆုံးသတ်သွားမယ်။ ၆ ။မြန်မာပြည်မှာ တော့ ဘုရား တရား မြဲတဲ့ဒေသနဲ့ ကောင်းမှု့များတဲ့ဒေသတွေဟာ ကပ်ရောဂါမှကင်းဝေးမယ်။ကပ်ရောဂါတွေရှောင်ကွင်းပြီးမကျရောက်နိူင်တော့ဘူး။ ၇။ ကပ်ရောဂါဖြစ်နေတဲ့ဒေသမှာ အကောင်းဆုံးကာကွယ်ဆေးက ဘုရား တရား သံဃာကို နေ့တိုင်းရှိခိုး ရွတ်ဆိုနေခြင်းပဲ။ အဲလိုနေ့တိုင်းလုပ်နေရင် ဘုရား တရား သံဃာ ရဲ့ ဘုန်းတန်ခိုးတော် ဂုဏ်ကျေးဇူးတော်တွေက သင့်အပေါ်ကိုလွမ်းခြုံထားလို့ ကပ်ရောဂါမကျရောက်နိူင်တော့ဘူး။ ကြောက်စိတ်တွေလည်း ပြေပျောက်စေတယ်။ (မိုင်းဖုန်းဆရာတော်ဘုရားကြီး) Credit original uploader. Writer ; Kwee (Jeeptoolay) Source ; အင်တာနက် ZawGyi ေရွ႕ဆက္ျဖစ္လာမယ့္ ကို႐ိုနာကပ္ေရာဂါ အေၾကာင္းကို မိန္႔ၾကားလိုက္တဲ့မိုင္းဖုန္းဆရာေတာ္ဘုရားႀကီး… ရွိခိုးဉီးတင္ပါ၏… ၁။ ကမာၻ႔ကပ္ေရာဂါႀကီးဟာ လူသားေပါင္း သန္း (၁၀၀) ေက်ာ္ကူးစက္ခံရမယ္။ ၂။ ၂၀၂၀ နဲ႔ ၂၀၂၁. ခုႏွစ္ ေတြဟာ တစ္ကမာၻလုံးအတြက္ အဆိုးဆုံးႏွစ္ေတြျဖစ္တယ္။ စီးပြားပ်က္ကပ္ေတြလည္းျဖစ္မယ္။ ဘုရားတရားၿမဲၾကပါ အဆိုးေတြလာမယ္။၂၀၂၂ မွ အေကာင္းဘက္ျပန္ေရာက္မယ္။ ၃။ ဘဂၤလားေဒရွ္႕ ႏိူင္ငံဟာတစ္ႏိူင္ငံလုံးနီးပါး ကူးစက္မႈ႕အမ်ားဆုံးနဲ႔ေသဆုံးမႈ႕အမ်ားဆုံးျဖစ္ ကာ အေလာင္းမ်ားေတာင္လိုပုံၿပီး ကမာၻမွာ အဆိုးဆုံးခံစားရတဲ့ႏိူင္ငံျဖစ္မယ္။ ၄။ ကပ္ေရာဂါအနည္းဆုံးခံစားရမယ့္ႏိူင္ငံက ဘူတန္ ႏိူင္ငံျဖစ္မယ္။ ၅ ။ကပ္ေရာဂါဟာ တ႐ုတ္ႏိူင္ငံကစျဖစ္ၿပီး ေနာက္ဆုံးမွာ တ႐ုတ္ႏိူင္ငံမွာပဲအႀကီးအက်ယ္ျပန္ျဖစ္ပြားကာ အဆုံးသတ္သြားမယ္။ ၆ ။ျမန္မာျပည္မွာ ေတာ့ ဘုရား တရား ၿမဲတဲ့ေဒသနဲ႔ ေကာင္းမႈ႕မ်ားတဲ့ေဒသေတြဟာ ကပ္ေရာဂါမွကင္းေဝးမယ္။ကပ္ေရာဂါေတြေရွာင္ကြင္းၿပီးမက်ေရာက္ႏိူင္ေတာ့ဘူး။ ၇။ ကပ္ေရာဂါျဖစ္ေနတဲ့ေဒသမွာ အေကာင္းဆုံးကာကြယ္ေဆးက ဘုရား တရား သံဃာကို ေန႔တိုင္းရွိခိုး ႐ြတ္ဆိုေနျခင္းပဲ။ အဲလိုေန႔တိုင္းလုပ္ေနရင္ ဘုရား တရား သံဃာ ရဲ႕ ဘုန္းတန္ခိုးေတာ္ ဂုဏ္ေက်းဇူးေတာ္ေတြက သင့္အေပၚကိုလြမ္းၿခဳံထားလို႔ ကပ္ေရာဂါမက်ေရာက္ႏိူင္ေတာ့ဘူး။ ေၾကာက္စိတ္ေတြလည္း ေျပေပ်ာက္ေစတယ္။ (မိုင္းဖုန္းဆရာေတာ္ဘုရားႀကီး) Credit original uploader. Writer ; Kwee (Jeeptoolay) Source ; အင္တာနက္ Related Posts သီလယူလို့ နတ်စည်းစိမ်ခံစားရပြီး မိဘကိုစော်ကားလို့ ငရဲကျသွားရတဲ့သူ No Comments | Jun 12, 2020 ပါချုပ်ဆရာတော်ကြီး၏ နှစ်သစ်ကူးအဓိဌာန်ဆုတောင်း No Comments | Dec 31, 2019 သွေးတိုးရောဂါကို လက်တွေ့ပျောက်ခဲ့သူတစ်ဉီးရဲ့ ဆေးနည်းလေးပါ No Comments | Dec 23, 2019 အပျို၊ လူပျိုတွေ ခြေဖျားပေါ်ကျော်ပြီး တံမြက်စည်း ခတ်မိရင် အိမ်ထောင်မကျ Single ဖြစ်တတ် No Comments | May 17, 2020

article_url: https://archive.vn/vfsxN