INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que swab, ‘cotonete’ usado em exames de Covid-19, atinge barreira de proteção do cérebro Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 15.jul.2020 | 20h32 | Circula nas redes sociais que o swab (“cotonete”) utilizado na coleta de secreção oral e nasal para a testagem da Covid-19 atinge a barreira hematoencefálica, membrana que protege o cérebro de partículas potencialmente danosas que circulam no sangue. O post que circula pelo Facebook afirma que se essa barreira é danificada, o cérebro pode sofrer uma inflamação que pode resultar em problemas graves de saúde, e até a morte. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “O local onde eles estão a “obter uma amostra′′ para o teste Covid-19 chama-se (Barreira cerebral de Sangue.) É uma única camada de células que protegem o seu cérebro de metais pesados, pesticidas e outras substâncias tóxicas que geralmente são mantidas fora. É a forma como nutrientes vitais, como o oxigênio, chegam ao cérebro” Legenda de imagem que circula pelo Facebook que, até às 20h do dia 15 de julho de 2020, tinha sido compartilhada por quase 200 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O swab – cotonete com uma haste de plástico utilizado para realizar um dos testes de detecção da Covid-19 – é inserido no nariz ou na boca e não consegue alcançar a barreira hematoencefálica, membrana que protege o cérebro de partículas potencialmente danosas que circulam no sangue. Essa barreira recobre todo o córtex cerebral como uma capa. Por sua vez, a cavidade nasal, um dos locais onde o swab pode ser inserido, é separada do cérebro por tecido ósseo, além de outras estruturas. Logo, para esse instrumento tocar a barreira hematoencefálica, ele teria que atravessar um osso – o que, obviamente, não acontece. A coordenadora do Departamento Científico de Neuroinfecção da Academia Brasileira Neurologia (ABN), Cristiane Nascimento Soares, classifica o texto como “fake news”. Segundo ela, o swab atinge somente a nasofaringe para coletar secreções necessárias para a análise laboratorial. Não é possível que ele atinja a membrana hematoencefálica Essa informação também foi desmentida pelo infectologista Alvaro Furtado, do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP). Ele afirma que não existe nenhum risco do swab atingir a barreira hematoencefálica. “É um exame completamente seguro e importante para o diagnóstico da Covid-19 na fase aguda da doença, quando o paciente tem sintomas”, disse o médico. O “cotonete” é um dos materiais utilizados para realizar o teste RT-PCR. A secreção é coletada com o uso do swab na boca ou no nariz do paciente e armazenada. O RT-PCR é uma técnica que detecta a presença ou ausência do DNA do novo coronavírus, podendo dar o diagnóstico. Pessoas que realizaram esse procedimento relatam que o exame é desconfortável, mas isso não significa que houve o rompimento de alguma estrutura importante dentro do corpo. Além do RT-PCR, existe ainda o exame sorológico (popularmente conhecido como teste rápido), em que é coletado uma amostra do sangue do paciente. O teste é capaz de identificar os níveis de anticorpos no sangue e, por essa razão, só é recomendado a partir do 10º dia do início dos sintomas. O swab não é uma invenção recente. Esse equipamento é bastante utilizado nos Centros de Terapia Intensiva (CTI) para identificar bactérias em pacientes internados. “Se, de alguma forma, a sua Barreira de Cérebro Sangue está comprometida, (…) o cérebro [torna-se] inflamado! Permite então que bactérias e outras toxinas entrem no seu cérebro e infectem o tecido cerebral que pode levar à inflamação e às vezes à morte” Legenda de imagem que circula pelo Facebook que, até às 20h do dia 15 de julho de 2020, tinha sido compartilhada por quase 200 pessoas VERDADEIRO A coordenadora do Departamento Científico de Neuroinfecção da Academia Brasileira Neurologia (ABN), Cristiane Nascimento Soares, afirma que o comprometimento da barreira hematoencefálica pode causar uma inflamação no cérebro. A estrutura é responsável por filtrar o sangue que chega ao órgão. Portanto, danos nessa estrutura podem ter consequências graves. A especialista afirma que esse dano pode ser o resultado de doenças como meningite, encefalite e esclerose múltipla. Contudo, como explicado acima, o swab não consegue alcançar a barreira hematoencefálica e, portanto, não é possível que ele danifique a estrutura. Esse texto também circulou nos Estados Unidos, e foi verificado pela Associated Press e pelo Politifact. No Brasil, essa informação também foi checada pelo Aos Fatos e pelo Estadão Verifica. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid barreira hematoencefálica conteúdo falso coronavírus Covid-19 CTI Facebook Facebook Journalism Project fake news informação falsa no facebook notícia falsa novo coronavírus pandemia saúde swab teste teste da Covid-19 verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/15/verificamos-swab-teste-cerebro/