Brasil não atingiu imunidade de rebanho, diz diretor da Opas Braço da OMS no continente americano Diz que imunidade coletiva não é meta Para diretor da Opas, imunidade de rebanho só é atingida quando de 50% a 80% da população foi exposta ao vírus Sérgio Lima/Poder360 - 22.jun.2020 Poder360 15.jul.2020 (quarta-feira) - 6h36 A Opas (Organização Pan-americana da Saúde) disse nesta 3ª feira (14.jul.2020) que o continente americano foi responsável por 64% das novas mortes por covid-19 registradas na última semana e 60% de todos os novos casos de contaminação pelo novo coronavírus. O órgão, que é o braço da OMS (Organização Mundial da Saúde) na América, afirmou que não há evidências de que o Brasil tenha atingido a imunidade de rebanho (quando a exposição de grande parte da população ao vírus faz com que caia o número de novos casos). Marcos Espinal, diretor do departamento de doenças transmissíveis da Opas, explicou que “a pesquisa feita em Manaus (AM) encontrou prevalência de anticorpos na população bem menor do que o suficiente para caracterizar a imunidade de rebanho”. Receba a newsletter do Poder360 todos os dias no seu e-mail A questão foi levantada depois que o biólogo Fernando Reinach escreveu em sua coluna no jornal O Estado de S. Paulo que cidades como São Paulo ou Manaus poderiam ter atingido a imunidade de rebanho. Ele argumentou que Manaus, por exemplo, não adotou medidas drásticas de isolamento social, teve 1 alto número de casos e agora passa por 1 período de abrandamento no número de novos casos. Para Espinal, no entanto, não existem indícios que comprovem a teoria do biólogo: “Não há qualquer evidência de que o Brasil ou partes do país tenham atingido a imunidade de rebanho. No caso de Manaus, estamos longe de chegar a essa conclusão. Ainda vemos uma alta ocupação dos leitos na cidade”. O especialista explicou que a imunidade de rebanho só é atingida quando de 50% a 80% da população foi exposta ao vírus. Em Manaus, segundo ele, esse número é de 14%. O diretor falou que situação semelhante foi registrada em outros lugares que não impuseram medidas restritivas de isolamento, como a Suécia. No país, 7% da população entrou em contato com o novo coronavírus de abril a maio. “Não recomendamos a abordagem da imunidade rebanho porque o custo em termos de vidas perdidas será imenso, assim como o custo econômico”, disse Espinal. Continuar lendo O Poder360 integra o Saiba mais› Autores Poder360 enviar e-mail para Poder360 Poder360 Gostou? Apontar erros neste texto Leia mais sobre coronavírus Covid-19 imunidade isolamento OMS Opas Recomendadas Aprovação do governo entre os que receberam auxílio cai para 30%, diz PoderData Em São Paulo, idosos já são minoria entre os novos internados por covid-19 Covid: saiba como está a evolução das internações por faixa etária no seu Estado Quase metade das novas internações em UTIs por covid não é de idosos Regiões vivem pico da média de mortes por covid-19, com exceção do Norte

article_url: https://www.poder360.com.br/coronavirus/brasil-nao-atingiu-imunidade-de-rebanho-diz-diretor-da-opas/