1 de 1 Funcionários de bar na Vila Madalena, em São Paulo, utilizam máscara durante a reabertura — Foto: Marcelo Brandt/G1 Funcionários de bar na Vila Madalena, em São Paulo, utilizam máscara durante a reabertura — Foto: Marcelo Brandt/G1 O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanon, alertou que os casos de coronavírus estão subindo em vários países do mundo porque tanto a sociedade quanto os governos deixaram de seguir recomendações contra o vírus e retornaram ao antigo normal. Deixe-me ser franco, muitos países estão indo na direção errada. A Covid-19 continua sendo o inimigo público número um, mas as ações de muitos governos e pessoas não refletem isso, disse Tedros. Não haverá retorno ao antigo normal no futuro próximo. Mas há um roteiro para uma situação em que podemos controlar a doença e seguir com nossas vidas, alertou o diretor-geral. Durante a coletiva desta segunda, a OMS reforçou as medidas individuais e coletivas para conter a transmissão do coronavírus. Tedro destacou: Manter o distanciamento físico Lavar as mãos com água e sabão ou álcool gel Usar máscaras Adotar a etiqueta da tosse (cobrir a boca com a parte interna do braço) Fazer quarentena quando estiver doente Se o básico não for seguido, há apenas um caminho para esta pandemia: ficar cada vez pior, advertiu o diretor geral da OMS. Países em intensa fase de transmissão Tedros apontou que muitos países estão perdendo os ganhos obtidos com a reabertura, principalmente nos países que estão em intensa fase de transmissão. Estamos vendo isso nas Américas, no sul da Ásia e em vários países da África, informou. Em relação aos países das Américas, epicentro da pandemia, a OMS demonstrou preocupação com a reabertura econômica neste momento da pandemia na região. América Latina vira a 2ª região com mais mortes pela Covid-19 A reabertura desses países levou a uma transmissão mais intensa, disse o diretor de emergências da OMS, Michael Ryan, lembrando que alguns desses países, durante o isolamento, haviam tido pequenas conquistas. Os governos têm que ser claros nas medidas enviadas à população, disse Ryan. Metade dos casos estão no Brasil e EUA A OMS informou nesta segunda-feira (13) que, no domingo (12), registrou mais de 230 mil infecções confirmadas em 24h, sendo que os países com os maiores registros foram Estados Unidos ( 66.281) e Brasil (45.048). Quase 80% desses casos foram relatados em apenas 10 países e 50% vêm de apenas dois países. Embora o número de mortes diárias permaneça relativamente estável, há muito com que se preocupar, afirmou Tedros. Vacina não será perfeita Segundo Ryan afirmou na coletiva desta segunda, é irrealista imaginar que vamos nos livrar desse vírus da noite para o dia e que a a vacina será perfeita e mágica, e disponível para todos. Todos esperamos que haja uma vacina eficaz, mas precisamos nos concentrar no uso das ferramentas que temos agora para suprimir a transmissão e salvar vidas, disse Tedros. Testes de vacina chinesa no Brasil começam dia 20 Cientistas chineses garantem imunização eficaz para 90% dos pacientes Saiba mais sobre a vacina de Oxford contra a Covid-19 Pandemia fora de controle Na quinta-feira (9), a OMS demonstrou preocupação com o avanço da pandemia de coronavírus durante a reunião dos estados-membros. A agência de saúde da ONU informou que os casos seguem fora de controle na maioria dos países. Na maior parte do mundo, o vírus não está sob controle, está piorando, disse Tedros Adhanom Ghebreyesus, diretor-geral da OMS. 1 min Pandemia segue acelerando e está fora de controle na maioria dos países, alerta OMS Na terça (7), a OMS reconheceu que o coronavírus pode ser transmitido pelo ar, e não somente pelo contato com as gotículas expelidas por pessoas infectadas, como vinha afirmando. A líder técnica para prevenção e controle de infecções da OMS, Benedetta Allegranzi, reconheceu que estão surgindo novas evidências desse risco de contágio pelo ar, mas afirmou que elas não são definitivas e que ainda é preciso reuni-las e interpretá-las. Allegranzi destacou que a OMS já recomenda que as pessoas evitem ambientes fechados e cheios, mantenham o distanciamento e que usem a máscara em determinadas situações. CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/07/13/nao-havera-retorno-ao-antigo-normal-em-um-futuro-proximo-diz-diretor-geral-da-oms.ghtml