INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que pacientes ‘trancados em casa’ se reinfectam com o próprio vírus Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 15.jul.2020 | 18h04 | Circula nas redes sociais um texto que critica medidas de quarentena contra a Covid-19. A mensagem afirma que seria mais aconselhável a população circular livremente pela rua do que ficar em isolamento social. Segundo o autor do post, permanecer em casa resulta no aumento da carga viral absorvida, gerando uma “superdosagem” do novo coronavírus que tornaria a doença mais grave ou fatal. Fora de casa, por sua vez, o vírus circularia em baixa quantidade, o que imunizaria a população. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “É tão óbvio isso e a Itália foi a maior prova de que as pessoas trancadas em casa respiram o próprio vírus aumentando a carga viral da Covid-19 gerando uma espécie de superdosagem, tornando a gripe chinesa que era leve em grave ou fatal” Legenda de imagem em post publicado no Facebook que, até às 16h do dia 15 de julho de 2020, tinha sido compartilhado por quase 200 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Segundo o pesquisador da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) e secretário da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical, André Siqueira, essa afirmação não tem qualquer embasamento científico. “A pessoa não fica se reinfectando novamente [por ter contato com o vírus que ela mesmo expeliu], isso não leva a um aumento na carga viral”, afirma. Após a infecção, o novo coronavírus começa a se reproduzir dentro do corpo humano. Em uma primeira etapa, que dura alguns dias, a pessoa fica num estágio “pré-sintomático”, ou seja, ela não desenvolve sintomas da doença. Contudo, o vírus se reproduz dentro do corpo e a carga viral, ou a quantidade de vírus no organismo, aumenta nesse período. Ao longo do tempo, o sistema imunológico começa a reduzir a quantidade de vírus no organismo ao produzir anticorpos para combatê-lo. O pesquisador ressalta que a carga viral no organismo depende de diversos fatores. Entre essas variantes, Siqueira cita o sistema imunológico do paciente, fatores genéticos e a quantidade de vírus que, inicialmente, infectou a pessoa. A quantidade de carga viral não é, tampouco, o único fator que determina a gravidade da doença. Estudo publicado na revista Annals of Internal Medicine demonstrou que não há diferença na carga viral entre pacientes assintomáticos e pacientes com sintomas graves. Outro estudo, da Universidade de Nova York, mostrou que pacientes em estado grave foram infectados inicialmente com uma carga viral menor, e não maior, do que os pacientes que tiveram sintomas leves ou moderados. O texto que circula pelo Facebook cita a Itália, afirmando que o país teria adotado a quarentena e que infectados que permaneceram dentro de caso teriam aumentado a sua carga viral. No final de junho, um estudo feito pesquisadores italianos mostrou que pacientes examinados em maio tinham menos partículas do vírus do que aqueles atendidos em abril, um mês antes. Os pesquisadores teorizam que as medidas de isolamento podem ter diminuído a exposição dos pacientes ao vírus, o que contribuiu para uma carga viral inicial menor nos examinados. Por fim, duas semanas após impor medidas severas de isolamento, a Itália interrompeu o avanço da doença no país. Em 22 de março, o país atingiu o pico da pandemia, chegando a 6.557 casos diários. Um mês depois, em 23 de abril, o número de casos caiu pela metade, para 2.779. Em 15 de julho, apenas 114 novos casos foram registrados. “Diferente é quando as pessoas estão circulando livremente, pois neste caso o vírus é disseminado em baixa quantidade em todos os locais contaminando minimamente todas as pessoas que se tornarão imunes com o decorrer do tempo através de uma contaminação leve, com baixa carga viral. Reafirmo o que digo a muito tempo, a quarentena mata!” Legenda de imagem em post publicado no Facebook que, até às 16h do dia 15 de julho de 2020, tinha sido compartilhado por quase 200 pessoas FALSO O pesquisador da Fiocruz André Siqueira afirma que o texto que circula pelo Facebook “não tem o menor fundamento” científico. Quando um indivíduo entra em contato com o novo coronavírus – mesmo que seja com uma carga viral baixa – o vírus entra no organismo e se multiplica. O paciente pode ou não desenvolver a doença. Como dito anteriormente, não há nenhuma evidência de que pessoas que se contaminam com uma carga viral baixa desenvolvam sintomas mais leves da Covid-19. Junto com o texto, o usuário publicou uma imagem de uma reportagem que falava sobre “imunidade de rebanho”, muito usada para amparar o discurso de que o isolamento social não seria uma medida adequada atualmente. O termo “imunidade de rebanho” significa que uma parcela da população desenvolve anticorpos contra uma determinada doença, o que reduz e eventualmente impede a transmissão do vírus em uma comunidade. Especialistas acreditam que pelo menos 40% da população precisa ter os anticorpos do vírus para que essa imunidade de rebanho seja alcançada. Até o momento, autoridades apontam que nenhum país conseguiu atingir a imunidade de rebanho. O diretor do departamento de doenças transmissíveis da Organização Pan-americana da Saúde (Opas), Marcos Espinal, citou especificamente o caso do Brasil e da cidade de Manaus (AM). Segundo Espinal, uma pesquisa feita na capital do Amazonas, um dos primeiros focos da pandemia no país, mostrou que a prevalência de anticorpos na população é inferior ao que se espera para caracterizar essa situação. Enquanto essa imunidade coletiva não for alcançada, “circular livremente” colabora para o aumento de casos e óbitos da Covid-19, além de impactar nos sistemas de saúde que já estão sobrecarregados. Por essa razão, a recomendação das autoridades de saúde é manter o distanciamento social. Na última segunda-feira (13), o diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, criticou governos por adotarem o retorno das atividades. “Não haverá retorno ao antigo ‘normal’ no futuro próximo. Mas há um roteiro para uma situação em que podemos controlar a doença e seguir com nossas vidas”, disse. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés e Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos carga viral coronavírus Covid-19 Facebook Facebook Journalism Project fake news imunidade de rebanho informação falsa no facebook notícia falsa novo coronavírus pandemia verificação verificação de fatos verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/15/verificamos-pacientes-casa-virus/