As pistolas que medem a temperatura são perigosas e podem queimar neurónios? Filipa Traqueia Polígrafo 11 jul 2020 09:30 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Publicação na rede social Facebook assegura que “as pistolas térmicas são perigosas” e que não devem ser apontadas à testa porque podem causar cegueira e queimar neurónios. Segundo a mesma publicação, estes aparelhos usam um laser que é prejudicial à saúde. Serão estes alertas verdadeiros? LUSA “Atenção, as pistolas térmicas são perigosas”. O alerta surge numa publicação de Facebook onde se apresenta um conjunto de razões para não deixar que lhe meçam a temperatura com os referidos medidores. Esta prática tornou-se comum, principalmente nas empresas, para despistar a Covid-19, uma vez que a febre é um dos principais sintomas da doença. créditos: Facebook O Polígrafo analisou cada uma das cinco afirmações feitas na referida publicação. Estarão correctas? Alerta nº 1: “Ninguém deve ser sujeito a este tipo de diagnóstico sem dar consentimento prévio”. A lei não aborda a questão da autorização, a não ser quando se trata de fazer o registo dos resultados. Segundo o decreto-lei número 20/2020, publicado em Diário da República a 1 de maio, “no atual contexto da doença COVID-19, e exclusivamente por motivos de proteção da saúde do próprio e de terceiros, podem ser realizadas medições de temperatura corporal a trabalhadores para efeitos de acesso e permanência no local de trabalho”. No entanto, e com base no direito à proteção individual, é “expressamente proibido o registo da temperatura corporal associado à identidade da pessoa, salvo com expressa autorização da mesma”. O decreto indica ainda que “caso haja medições de temperatura superiores à normal temperatura corporal, pode ser impedido o acesso dessa pessoa ao local de trabalho”. Alerta nº 2: Uma pessoa pode exigir que não lhe apontem a pistola à cabeça, e pedir que lhe meçam a temperatura através do pulso”. João Júlio Cerqueira, médico especialista de medicina geral e familiar e criador do projeto Scimed, explica ao Polígrafo que “a maioria dos aparelhos aconselha a medição na testa da pessoa, num espaço livre de correntes de ar e sem o sol direto ou próximo de fontes de calor”, acrescentando que “a utilização deste tipo de termómetro em zonas não especificadas não representa qualquer perigo, mas pode dar leituras incorretas”. Por exemplo o punho ou o pulso, como é sugerido na publicação, são zonas periféricas do organismo, o que “pode dar leituras mais baixas e a impressão errada de que não há aumento de temperatura corporal quando se pretende fazer o rastreio de estados febris”. Por exemplo o punho ou o pulso, como é sugerido na publicação, são zonas periféricas do organismo, o que “pode dar leituras mais baixas e a impressão errada de que não há aumento de temperatura corporal quando se pretende fazer o rastreio de estados febris”. Alerta nº 3: “Não se pode apontar o laser nos olhos porque causa lesões graves oculares (queimaduras ou cegueira)” João Júlio Cerqueira esclarece que os termómetros infravermelhos funcionam recebendo a radiação térmica emitida pelos seres humanos. Não necessitam de enviar nenhum laser para fazer a medição de temperatura”. Para o especialista, “o uso de termómetros infravermelhos não pode ser prejudicial aos olhos se não há qualquer emissão de radiação.” Os receios relativamente à possibilidade dos termómetros de infravermelhos provocarem lesões já foram anteriormente analisados pelo Polígrafo. Pode ler aqui sobre esse assunto. Alerta nº 4: “O laser queima neurónios quando apontado na cabeça” Outro erro, como explica o mesmo especialista ao Polígrafo: “Os medidores de temperatura à distância fazem leitura de radiação emitida pelo corpo, na gama dos infravermelhos”, ou seja, “absorvem radiação para fazer a leitura, não emitem radiação.” “Os medidores de temperatura à distância fazem leitura de radiação emitida pelo corpo, na gama dos infravermelhos”, ou seja, “absorvem radiação para fazer a leitura, não emitem radiação”, afirma. O médico alerta, ainda assim, que apenas devem ser utilizados na medição da temperatura corporal ou nos rastreios de estado febril os “aparelhos certificados” para o efeito. Alerta nº 5: Nem todos os medidores de temperatura deste tipo são aptos para serem usados em seres vivos (humanos e animais) por causa do tipo de laser instalado nos mesmos”. A leitura da temperatura, tal como referido anteriormente, é efetuada através da absorção da energia infravermelha que é emitida pelo organismo e não devido ao laser. “Os medidores de infravermelhos são todos seguros. Como explicado, apenas captam a energia que o organismo irradia. Não emite qualquer energia pelo que todos podem ser usados em seres vivos”, reforça o médico. Existem diferentes tipos de termómetros para a medição da temperatura corporal, desde os tradicionais termómetros de mercúrio – entretanto descontinuados – até aos termómetros eletrónicos, auriculares e infravermelhos. É neste último grupo que se inserem as pistolas medidoras de temperatura. ___________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking (verificação de factos) com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente Falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/as-pistolas-que-medem-a-temperatura-sao-perigosas-e-podem-queimar-neuronios?fbclid=IwAR2I_-pCkZbyE5BnQYt_a92iKFcsdtD9j6MFdnQHIorm7ol-xwHCjLBO1cU