A aplicação móvel COVI-PASS está a colaborar com o Governo português? Polígrafo Polígrafo 11 jul 2020 19:46 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Artigo que se tornou viral nas rede sociais alega que a aplicação digital COVI-PASS servirá também para um controlo de massas ao nível social e económico. Portugal está mesmo a colaborar os responsáveis por esta app? Pixabay “Os residentes do novo mundo não poderão mais comprar, vender ou fazer qualquer coisa sem o COVI-PASS, que é um sonho tornado realidade para o eugenista Bill Gates, que vive não apenas para vacinar, mas também para controlar o rebanho humano através da tecnologia”, lê-se numa numa publicação que se tornou viral nas redes sociais. De acordo com o artigo, Portugal é um dos 15 país que irá adoptar o aplicativo móvel, que é descrito como “o sonho de todo o autoritário que se torna realidade”. Os autores da publicação deixam um alerta: a app “está chegando a qualquer momento em todos os países”. Os outros países envolvidos são Itália, França, Índia, Canadá, Suécia, Espanha, África do Sul, México, Holanda, Emirados Árabes Unidos, Estados Unidos e Reino Unido, onde a aplicação está a ser desenvolvida. Está o Governo português a colaborar com a aplicação COVI-PASS? E as críticas feitas à app são verdadeiras? Verificação de factos. Contactado pelo Polígrafo, o Ministério da Saúde desmentiu que o Governo esteja a trabalhar com os responsáveis da aplicação. “O Ministério da Saúde não está a colaborar com a aplicação digital COVI-PASS”, respondeu fonte oficial. Na conferência de imprensa COVID-19 de 26 de junho, a ministra da Saúde, Marta Temido, já tinha revelado que a aplicação móvel com que o Governo está a trabalhar está a ser desenvolvida pelo Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores, Tecnologia e Ciência (INESC TEC) e “estará em breve disponível para utilização a título experimental”. Marta Temido lembrou também que o uso da aplicação “é uma opção voluntária e individual” e que esta é “uma forma pertinente, útil e segura” de, quando um caso positivo for registado, os seus contactos serem localizados e avisados. Marta Temido lembrou também que o uso da aplicação “é uma opção voluntária e individual” e que esta é “uma forma pertinente, útil e segura” de, quando um caso positivo for registado, os seus contactos serem localizados e avisados. A publicação viral também acusa a aplicação COVI-PASS de estar a preparar o controlo de massas. Numa das páginas da app, é garantindo que a mesma é segura para os utilizadores e “não acompanha os movimentos do indivíduo, preservando as suas proteções e configurações de privacidade. É ainda explicado que “cada indivíduo pode usar o seu COVI-PASS Health Passport apresentando o seu VCode no telemóvel”. O resultado dos testes será apresentado no COVI-PASS do paciente como “um sistema de semáforos: verde (caso dê negativo) ou vermelho (caso dê positivo)”. O desmentido oficial do Ministério da Saúde e as declarações de Marta Temido, a 26 de junho, permitem concluir que é falso que o Governo esteja a colaborar para implementar a COVI-PASS em Portugal. A intenção do aplicativo é facilitar a verificação e o controlo da propagação da pandemia e não fazer o controlo da vida económica e social das populações destes 15 países, contrariando também as acusações colocadas a circula Avaliação do Polígrafo: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/a-aplicacao-movel-covi-pass-esta-a-colaborar-com-o-governo-portugues?fbclid=IwAR2UHGpl50r6PH320a2VeJkfRY1X__MOZiswC-BTDzb2EG6j8vKUPtPTTTM