O novo coronavírus acomoda-se mais rápido em garganta seca? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 10 jul 2020 16:10 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? É uma publicação viral nas redes sociais, na forma de lista de recomendações sobre a pandemia do novo coronavírus, atribuídas a uma enfermeira não identificada que está no combate à Covid-19. Entre as sugestões destaca-se uma que alega que se deve beber muitos líquidos, uma vez que o vírus se acomoda mais rápido em garganta seca. Mas será verdade? Conselho de uma enfermeira que está no combate: tenho visto muitas recomendações sobre medidas a tomar para a prevenção do vírus. Lavar bem as mãos, práticas de higiene pessoal e distância social. Mas não tenho visto recomendações sobre o que fazer se por acaso for infectado pelo vírus. Como enfermeira, deixo algumas sugestões, começa por ler-se na publicação. Segue-se uma lista com várias recomendações mais concretas, como comprar qualquer xarope de tosse disponível nas farmácias, limão e mel funciona da mesma maneira. A enfermeira citada na publicação deixa outras dicas: Se tiver um humidificador, use no seu quarto quando for dormir, se não tiver pode ligar o chuveiro na água quente e ficar na casa de banho fechado inalando o vapor da água; Se tiver febre acima dos 38°C, é melhor tomar paracetamol em relação ao ibuprofeno; Hidrate, porque o vírus acomoda-se mais rápido em garganta seca; Não deve sair de casa mesmo se começar a se sentir melhor, porque estará infectado durante 14 dias. Confirma-se? Verificação de factos. Em declarações ao Polígrafo, Celso Cunha, virologista, defende que o xarope para a tosse não é eficaz nem para a tosse quanto mais para a Covid-19, e que o limão, mel e a pomada Vick Vaporub também não são úteis no combate à infeção. Quanto aos humidificadores, o especialista sublinha que só servem para ajudar a dispersar o vírus e transmitir a infeção a outras pessoas. E o novo coronavírus acomoda-se mesmo mais rapidamente na garganta seca? Não há nenhum estudo nem nenhuma evidência que indique isso, disse, sublinhando que beber líquidos faz bem para manter o corpo hidratado caso haja febre ou transtornos gastrointestinais, por exemplo. Em declarações ao Polígrafo, Celso Cunha, virologista, defende que o xarope para a tosse não é eficaz nem para a tosse quanto mais para a Covid-19, e que o limão, mel e a pomada Vick Vaporub também não são úteis no combate à infeção. Quanto aos humidificadores, o especialista sublinha que só servem para ajudar a dispersar o vírus e transmitir a infeção a outras pessoas. Sobre o suposto tempo de duração da doença, Celso Cunha alerta para o facto de este ser um critério que varia consoante o paciente. Se estivermos comprovadamente infetados, com teste positivo, manda a prudência, o respeito pela saúde dos outros e as recomendações das autoridades sanitárias, que nos mantenhamos confinados pelo menos durante 14 dias e já sem sintomas. Pode ser necessário mais tempo porque o critério para ter alta continua a ser ter dois testes negativos consecutivos. Por vezes há quem considere que um é suficiente, sublinha. As dúvidas relativas ao uso do ibuprofeno, tal como o Polígrafo já verificou (pode ler aqui), surgiram na sequência de um estudo publicado no dia 11 de março na revista científica The Lancet. No artigo, os investigadores afirmam que o ibuprofeno aumenta a quantidade no organismo da enzima ACE2, que são recetores utilizados pelo novo coronavírus para entrar nas células humanas. Quanto mais ACE2 no organismo, argumentam, mais as probabilidades de contrair a doença crescem. Os dados do artigo, explicam os investigadores, ainda são sujeitos a confirmação. Júlio Cerqueira, médico especialista em Medicina Geral e Familiar e criador do projeto Scimed, recorda que se gerou algum pânico na altura, com instituições internacionais, incluindo a Organização Mundial da Saúde, a desaconselhar a toma de ibuprofeno perante sintomas que possam indiciar infeção por Covid-19 Júlio Cerqueira, médico especialista em Medicina Geral e Familiar e criador do projeto Scimed, recorda que se gerou algum pânico na altura, com instituições internacionais, incluindo a Organização Mundial da Saúde, a desaconselhar a toma de ibuprofeno perante sintomas que possam indiciar infeção por Covid-19. No entanto, essa posição foi imediatamente retirada após perceberem que não havia qualquer evidência científica sólida que comprovasse que o risco era real, alerta. A ausência de risco tem vindo a ser confirmada por estudos científicos mais recentes, sublinha o especialista, embora recorde que, apesar destes estudos proporcionarem alguma segurança, são estudos observacionais. Só com estudos experimentais teremos a certeza que o ibuprofeno é totalmente seguro em comparação com as alternativas. Dito isto, as pessoas deveriam optar primeiro pelo paracetamol e, em segunda linha de tratamento, pelos anti-inflamatórios não esteróides como o caso do ibuprofeno como habitualmente é recomendado na presença de qualquer tipo de dor ou febre, conclui. _______________________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking (verificação de factos) com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente Falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/o-novo-coronavirus-acomoda-se-mais-rapido-em-garganta-seca?fbclid=IwAR3Q8EnYDyoihMlJDHUTxBeArWMtTsku_bXElQhw_x2KD8VSbpKC9cKydxI