Tomar ibuprofeno agrava a infeção pelo novo coronavírus? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 16 mar 2020 12:43 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Está a ser partilhada via WhatsApp uma mensagem que alerta contra o uso do anti-inflamatório ibuprofeno em caso de sintomas do Covid-19, sublinhando que a toma desde medicamento acelera a multiplicação do vírus. Mas o Infarmed assegura que não existem, atualmente, dados científicos que confirmem um possível agravamento da infeção por Covid-19 com a administração de ibuprofeno ou outros anti-inflamatórios não esteróides. Informação preliminar, estão a estudar a razão do percurso da doença em Itália ser mais grave. Um dos fatores foi a maioria dos doentes ter tomado ibuprofeno em casa. Juntaram o vírus e ibuprofeno no laboratório e chegaram à conclusão que a administração de ibuprofeno acelera a multiplicação do vírus e que está relacionado com percurso mais grave da doença. Recomendam evitar ibuprofeno e administrar paracetamol, aspirina, diclofenac, pode ler-se no texto em causa. A mensagem vem acompanhada de um estudo de uma revista científica. Confirma-se que tomar ibuprofeno agrava a infeção pelo novo coronavírus? O estudo - intitulado como Os pacientes com hipertensão e diabetes estão em maior risco de infeção por Covid-19? - foi publicado na The Lancet, uma conceituada revista científica britânica, no dia 11 de março de 2020. No artigo, os investigadores afirmam que o ibuprofeno aumenta a quantidade no organismo da enzima ACE2 que são recetores utilizados pelo novo coronavírus para entrar nas células humanas. Quanto mais ACE2 no organismo, as probabilidades de contrair a doença aumentam também. Porém, sublinha-se que ainda são dados sujeitos a confirmação. O Polígrafo questionou António Diniz, especialista em pneumologia e na área da infeção por VIH. A revista é conceituada, é inegável. Mas estamos numa fase em que provavelmente não há tempo para se ter o mesmo critério de revisão dos artigos que se tem habitualmente, começou por ressalvar. Do ponto de vista teórico, as coisas fazem algum sentido. Contudo, na dimensão do significado clínico, não me parece vir muito bem fundamentado, sublinhou. Atendendo a que foi publicado na revista que é, eu tenderia a dizer que sempre que for possível utilizar uma alternativa, é preferível. E esperamos por informações adicionais. O artigo não me parece suficientemente robusto mas, mesmo reticente, admito que possa acontecer, conclui. O pneumologista Filipe Froes, membro do Conselho Nacional de Saúde Pública, reforçou igualmente a importância e o prestígio da revista. Porém, sublinha que a o estudo é totalmente omisso relativamente a aspetos essenciais. E destaca: É necessário justificar se tem a ver com o uso esporádico ou continuado e se falamos de toda a classe de medicamentos anti-inflamatórios não esteróides ou apenas do ibuprofeno. Dada a importância da revista para a classe médica, Froes admite: Isto obriga-me a aconselhar os meus doentes a utilizar o paracetamol ou outro anti-inflamatório não esteróide enquanto as autoridades de saúde e do medicamento não esclarecerem este problema. Filipe Froes alertou-nos posteriormente para a publicação de um comunicado da Agência Espanhola de Medicamentos e Produtos Sanitários (AEMPS). A AEMPS relata que atualmente não há dados que confirmem um agravamento da infecção por Covid-19 com ibuprofeno ou outros anti-inflamatórios não esteróides, portanto, não há motivo para os pacientes estão em tratamento crónico com esses medicamentos os interrompam, pode ler-se na missiva. Adianta-se ainda que a exaberbação de infeções com ibuprofeno ou cetoprofeno está a ser avaliada para toda a União Europeia no Comité de Avaliação de Risco de Farmacoviligância. Em Portugal, o Infarmed também emitiu ontem uma nota informativa: O Infarmed, Autoridade Nacional do Medicamento e Produtos de Saúde, I.P. (INFARMED) informa que não existem, atualmente, dados científicos que confirmem um possível agravamento da infeção por Covid-19 com a administração de ibuprofeno ou outros anti-inflamatórios não esteróides. Neste sentido, não há motivo para os doentes que se encontrem em tratamento com os referidos medicamentos o interrompam, assegura. Avaliação do Polígrafo: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/tomar-ibuprofeno-agrava-a-infecao-pelo-novo-coronavirus