INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Teich disse que Bolsonaro coloca ‘mediocridade’ à frente da ciência Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 20.maio.2020 | 11h42 | Circula nas redes sociais uma imagem com uma frase atribuída ao ex-ministro da Saúde Nelson Teich. Ele teria dito não ser possível liderar um ministério em um país onde o presidente – ou seja, Jair Bolsonaro – escolhe a própria mediocridade e ignorância no lugar da ciência, além de não se importar com as vítimas da pandemia de Covid-19. O médico pediu demissão da pasta em 15 de maio, depois de ocupar o cargo por apenas 29 dias. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Não há como ser Ministro da Saúde num país onde o Presidente coloca sua mediocridade e ignorância a frente da ciência e não sente pelas vítimas desta pandemia” Frase atribuída ao ex-ministro Nelson Teich que, até às 20h do dia 19 de maio de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 24 mil pessoas no Facebook FALSO O ex-ministro da Saúde não disse a frase citada na imagem. Não foi possível encontrar nenhum registro de que Nelson Teich tenha feito essa crítica ao presidente Jair Bolsonaro, tanto em pronunciamentos públicos como em falas divulgadas pela imprensa após a sua saída. Além disso, a frase não aparece em nenhuma das redes sociais do médico (Facebook, Twitter e Instagram). O próprio Teich desmentiu a informação à Lupa. “Nunca falei isso”, afirmou, por mensagem enviada via WhatsApp. O médico deixou o cargo na última sexta-feira (15), antes de completar um mês no Ministério da Saúde. Em seu pronunciamento, o ex-ministro agradeceu o presidente Bolsonaro pela oportunidade de liderar a pasta. Ele disse que teria sido ruim para sua carreira não ter tido a chance de atuar no ministério pelo SUS. “Eu escrevi uma vez que eu sou uma pessoa formada. Eu nasci graças ao serviço público. Sempre estudei em escola pública. Minha faculdade foi pública, minhas residências foram em hospitais federais. Eu fui criado no sistema público.”, afirmou. Teich posicionou-se sobre sua saída também nas redes sociais. No Instagram, escreveu o seguinte: “A vida é feita de escolhas e nesse momento escolho sair. Agradeço a todos que estiveram ao meu lado nessa trajetória”. O ex-ministro disse ainda que aceitou assumir o cargo pelo Brasil e toda a população, não por ambições dentro do ministério. View this post on Instagram A vida é feita de escolhas e nesse momento escolho sair. Agradeço a todos que estiveram ao meu lado nessa trajetória. A missão da saúde é sempre tripartite: Ministério da Saúde, Estados (CONASS) e Municípios (CONASEMS) Iniciei as visitas do MS nas cidades mais afetadas pelo Covid-19, o que nos mostrou que o caminho certo para o entendimento da doença é estar na linha de frente, junto com os profissionais da saúde, que lutam diariamente para salvar e ajudar seus pacientes. Não aceitei o convite pelo cargo, aceitei pelo Brasil e principalmente por todos os Brasileiros. A post shared by Nelson Teich (@nelson.teich) on May 15, 2020 at 2:57pm PDT No último domingo (17), o médico voltou a falar sobre a sua trajetória no Ministério da Saúde. No Twitter, ele afirmou que secretarias técnicas da pasta não perderam sua autonomia e perfil técnico durante sua curta gestão. Diferente do que algumas reportagens afirmam, as 6 secretarias técnicas do Ministério da Saúde nunca perderam sua autonomia e seu perfil técnico. Não houve descontinuidade do trabalho e do foco das mesmas. — Nelson Teich (@TeichNelson) May 17, 2020 Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos bolsonarogoogle fake news informação falsa Jair Bolsonaro ministério da saúde nelson teich verificação verificação de fatos verificação de notícias verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/20/verificamos-teich-bolsonaro-mediocridade/