INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Vídeo que mostra homem com suspeita de Covid-19 entrando em ambulância não foi forjado Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 19.maio.2020 | 19h43 | Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra uma ambulância estacionada ao lado de uma praça. Do seu interior saem dois homens em trajes de proteção contra a Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, com jalecos azuis. Um terceiro homem, que veste roupa preta e usa máscara, se aproxima do veículo e se deita em uma maca coberta por um plástico transparente. Um quarto homem, também todo protegido e de branco, auxilia o procedimento. A ambulância então é fechada. De acordo com a legenda, a gravação foi forjada para dar a impressão de que o número de infectados pelo novo coronavírus está aumentando. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “SERÁ VERDADE. OLHA A SAFADEZA PRA DIZER QUE O NÚMERO DE INFECTADO ESTA AUMENTANDO” Legenda de vídeo em post do Facebook que, até as 18h de 19 de maio de 2020, tinha 29 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O vídeo foi gravado em Tuxpan, no México, e mostra o funcionário de uma empresa, com suspeita de estar com Covid-19, sendo transportado para um hospital. A gravação foi mencionada em reportagens de pelo menos três sites locais, encontrados por meio de uma busca reversa de imagem no Google: Versiones, Imagen de Veracruz e Imagen del Golfo. Os textos, publicados em 10 de maio, trazem poucas informações sobre o caso. Segundo os sites, o homem de preto estava em isolamento em um hotel no centro da cidade. Quando apresentou sintomas de Covid-19, ele foi levado na ambulância para uma unidade de saúde – momento registrado no vídeo. Logo depois, teria sido determinado o fechamento de toda a área, para evitar o contágio. O homem estava acompanhado de outras três pessoas, que ficaram em observação. Uma versão um pouco mais curta do vídeo foi compartilhada no Twitter em 9 de maio pelo jornalista Ignacio Contreras (@nacho1577). “Em #Tuxpan, município do norte de Veracruz, fizeram o traslado de um paciente com suspeita de #Covid19_mx em pleno centro da cidade”, diz o tuíte. A cena foi registrada ao lado do Parque Reforma, uma praça localizada na rua Morelos. A peça de desinformação circulou também na Polônia, onde foi verificada pelo site Konkret24. En #Tuxpan municipio del norte de Veracruz realizan el traslado de un enfermo sospechoso de #Covid19_mx en pleno centro de la ciudad. @HLGatell pic.twitter.com/DoWy0HsVDW — Ignacio Contreras (@nacho1577) May 10, 2020 Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos ambulância casos de covid-19 coronavírus Covid-19 Facebook isolamento social méxico no facebook novo coronavírus pandemia projeto de verificação de notícias sars-cov-2 saúde Tuxpan verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado vídeo vídeo falso Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/19/verificamos-video-homem-covid-19-ambulancia/