Religião Pastor Adélio vende máscara invisível por R$ 300, mostra vídeo #boato 14/05/202020/09/2020 Kyene Becker Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – Em vídeo, pastor Adélio vende “máscara do Espírito Santo” invisível, que protege do coronavírus e só pode ser sentida, a partir de R$300. Sabemos que o momento de uma ameaça (seja ela física ou mental) é sempre muito delicado. Nessas situações, as pessoas buscam conforto em todo o tipo de área que possa trazer uma sensação de bem-estar. Durante a pandemia da Covid-19, a situação não poderia ser diferente. Muita gente se rendeu ao amparo da espiritualidade para lidar melhor com esse cenário. Entretanto, parece que algumas pessoas têm usado a espiritualidade e as religiões para realizarem pedidos absurdos, se aproveitando da situação. De acordo com uma história que está circulando nas redes sociais, um pastor chamado Adélio estaria vendendo, pela internet, máscaras invisíveis por R$300. Segundo o vídeo da “oferta”, a máscara seria do Espírito Santo e funcionaria como o poder de Deus: não se vê, apenas se sente. De acordo com o pastor Adélio, o valor da máscara seria uma oferta a partir de R$300. Confira: Confira o desmentido em vídeo:  ﻿  Versão 1: “Pastor tenta vender máscaras invisíveis e Depois é o Exu do Ouro que não presta! Exu do Ouro ensina caráter não compactua com pilantragem e picaretas ! Querido cristão, Não venha falar da nossa religião sem olhar a sua!”. Versão 2: “Pastor vende máscara invisível a R$ 300 reais contra o Coronavírus”. Versão 3: “Pastor Adélio superou o pastor VALDOMIRO vendendo máscara invisível. Maior piada que ja pude ouvir…”. Pastor Adélio vende máscara invisível por R$ 300, mostra vídeo? As imagens provocaram alvoroço nas redes sociais e acabaram condenadas por muitos seguidores de outras religiões e até pelos próprios cristãos. Mas será que essa história de que o pastor Adélio estaria vendendo uma máscara invisível por R$300 é verdade? A resposta é não! Infelizmente, sabemos que nem todas as histórias são falsas. Mesmo em um momento tão delicado, ainda há quem tente tirar proveito da situação. Recentemente, um vídeo do pastor Valdemiro vendendo “feijões milagrosos” bombou na internet. Nas imagens, o pastor afirma que as sementes representam a cura para pessoas infectadas pela Covid-19. Após a repercussão negativa, o Ministério Público Federal entrou com um pedido para que o vídeo fosse retirado das redes sociais. Mas não é o caso de hoje. Vamos aos fatos! Para começo de história, as publicações seguem aquele velho roteiro de fake news na internet. Elas são vagas, alarmistas, possuem erros de português, pedidos de compartilhamento e não citam fontes confiáveis. Além disso, a equipe do Boatos.org já desmentiu inúmeros boatos relacionados a feitos ou à comercialização de coisas mirabolantes atribuídos a religiosos. Exemplo disso é a história que indicava que a pastora Patrícia estaria vendendo orações por R$1.500 pelo WhatsApp ou a que apontava que a Igreja Universal estaria vendendo álcool em gel ungido por R$500. Assim como nos casos citados, tudo não passou de brincadeira. O tal “pastor” Adélio, na verdade, é um personagem humorístico (bastante engraçado, por sinal). Ele foi criado pelo humorista Marcio Américo, que deixa claro que qualquer semelhança com a realidade (mesmo em nomes) seria mera coincidência. O humorista interpreta o pastor Adélio desde 2009. O personagem é uma crítica à teologia da prosperidade e à exploração da fé. O trabalho de Américo ganhou tanta notoriedade que já foi tema de pesquisas científicas que estudavam o ciberateísmo. Em resumo: a história que diz que o pastor Adélio estaria vendendo máscaras invisíveis por R$300 é falsa! O vídeo, na realidade, é apenas um material humorístico produzido pelo ator e humorista Marcio Américo. O pastor Adélio, na verdade, é apenas um personagem. Dessa vez, a história não passa de boato. Então, não compartilhe! Até a próxima. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2BWWK1B WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/religiao/pastor-adelio-vende-mascara-invisivel-r300.html