Falso Pastor anuncia a venda de máscara invisível por 300 reais! Será verdade? Pastor anuncia a venda de máscara invisível por 300 reais! Será verdade? Por Gilmar Lopes Publicado em 14 de maio de 2020 Compartilhe Tweet 39 Comentários Em vídeo compartilhado através de grupos do WhatsApp, um pastor afirma vender máscaras invisíveis por R$ 300 cada! Será verdade? A filmagem tem apenas um minuto de duração e se espalhou nas redes sociais na segunda semana de maio de 2020. Nele podemos ver um homem chamado Adélio, que se auto intitula pastor e anuncia a venda de máscaras que, segundo ele, teria o poder de proteger os fiéis contra o coronavírus! Por uma oferta a partir de 300 reais, o pastor promete entregar a Máscara do Espírito Santo e será curado de várias doenças. O detalhe é que a tal máscara milagrosa é invisível!!! Será que isso é verdade? O homem que aparece no vídeo é mesmo um pastor? Entre em contato com o E-farsas (11) 96075-5663 - t.me/efarsas Pastor Adélio,anunciando máscara invisível.🤦♂️ Posted by Fernando Amorim on Tuesday, May 12, 2020 Verdade ou mentira? O homem que aparece no vídeo é o humorista paranaense Márcio Américo. O Pastor Adélio é um personagem criado por ele em 2009 para tratar de assuntos ligados à Igreja e à religião. Márcio Américo – que também é ator, escritor e roteirista – teve problemas com drogas, assunto do qual ele também faz sátiras, e usa o personagem para criticar alguns pastores que ganham dinheiro em cima da fé dos outros! Conclusão Não existe uma igreja chamada Igreja do Pastor Adélio. O homem que aparece em vídeo vendendo uma máscara invisível é um humorista e tudo não passou de uma crítica a alguns pastores que ganham dinheiro em cima da fé e da ingenuidade alheias! Continue lendo Tópicos Relacionados300 reais, anuncia, espírito, golpe, invisível, máscara, pastor, santo, sátira, venda Gilmar Lopes 39 Comentários

article_url: https://www.e-farsas.com/pastor-anuncia-a-venda-de-mascara-invisivel-por-300-reais-sera-verdade.html