A- A+ Policiais atuam com máscaras de proteção nas ruas Agência Brasil Subiu para 14 o número de policiais militares mortos por covid-19 no Estado do Rio, segundo informações divulgadas pela corporação nesta sexta-feira (15). Até o momento, 837 casos da doença foram confirmados. De acordo com a assessoria de imprensa, 1940 policiais militares estão afastados em LTS (Licença para Tratamento de Saúde) por apresentarem sintomas gripais com suspeita de infecção pelo novo coronavírus. Por outro lado, 3184 já se recuperaram. Entre os mortos está o segundo sargento Luiz Henrique Sampaio da Rocha, do 9º BPM (Rocha Miranda). O militar tinha 48 anos e trabalhou por 19 anos na PM. Em nota, o batalhão lamentou a perda do policial que deixou três filhos e a esposa. “Que Deus o receba na morada dos combatentes e que nós possamos confortar sua família. Hoje, mais do que nunca, precisamos cuidar uns dos outros”. De acordo com a assessoria de comunicação da PMERJ, a corporação está tomando todas medidas sanitárias e médicas para garantir o atendimento da tropa e seus dependentes. Entre as orientações estão técnicas e procedimentos para higienização de viaturas, uso de máscaras e maior rigor com a segurança pessoal nas unidades de saúde. r7 rio rj coronavirus pm Compartilhe: Link copiado!

article_url: https://noticias.r7.com/rio-de-janeiro/sobe-para-14-o-numero-de-pms-mortos-por-covid-19-no-rj-15052020