PUBLICIDADE Hospital da PM do Rio tem 22 casos de Covid-19 entre funcionários em uma semana Para evitar que faltem médicos na unidade, profissionais de outras áreas, como os da Odontoclínica, estão sendo remanejados Rafael Soares 05/05/2020 - 04:30 / Atualizado em 05/05/2020 - 12:06 Hospital Central da Polícia Militar do Rio (HCPM), no Estacio Foto: Roberto Moreyra / Agência O Globo Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO - O Hospital Central da Polícia Militar do Rio (HCPM) teve 22 casos confirmados de funcionários infectados pelo coronavírus somente na semana passada. O GLOBO teve acesso a resultados de todos os 78 testes rápidos realizados na unidade entre os dias 24 de abril e 2 de maio. Do total dos funcionários do HCPM infectados, 18 são profissionais da área da saúde — médicos, enfermeiros ou técnicos de enfermagem. Outros quatro trabalham na parte administrativa da unidade. Para evitar que faltem médicos, profissionais de outras unidades, como a Odontoclínica da corporação, estão sendo chamados para trabalharem no hospital. Segundo médicos que trabalham na unidade, os profissionais de outras áreas estão sendo escalados na Emergência e na triagem de pacientes com sintomas de Covid-19. Já os funcionários da unidade estão se desdobrando em escalas extras para conseguir atender os pacientes. Máscaras:Hospital da PM tem déficit de material de proteção para médicos Um documento elaborado pela direção do hospital há duas semanas apontava a falta de 14 plantonistas de CTI e 37 plantonistas clínicos no HCPM, além de farmanêuticos bioquímicos e técnicos de laboratório. Procurada, a PM alega que vai contratar médicos para compensar o déficit e credenciar outros hospitais para que PM possam ser internados. Medidas emergenciais estão em andamento, como processos de contratação de pessoal para abertura de leitos no HCPM, recompondo parte do déficit de profissionais de saúde, como também o credenciamento de hospitais para a internação de policiais militares, alegou a PM em nota. Ainda segundo a corporação, o HCPM já foi alvo de diversas mudanças desde o início da pandemia: houve necessidade da reestruturação de enfermarias e CTI para internação de pacientes graves com COVID 19, com suporte de respiradores e monitores, reestruturação da rede de gases e vácuo, necessidade de reforço de energia (aquisição de gerador), entre outros procedimentos. Até agora, há 156 casos de policiais militares infectados pela Covid-19 e sete mortes confirmadas em decorrência da doença na corporação. Saiba mais Rio Na Zona Oeste, coronavírus mata mais jovens do que no resto do Rio Rio Em ofício, direção do Hospital Cardoso Fontes relata falta de remédios e pede solução para Ministério da Saúde Rio Especialista dá dica de como conversar com crianças sobre coronavírus Rio Coronavírus: mais de cem médicos são transferidos de grandes unidades para hospital de campanha do Riocentro Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 2. Pesquisa Datafolha aponta perfil dos grupos que sustentam apoio a Bolsonaro Gustavo Schmitt 3. PM prende manifestantes que abriram faixa em frente ao Planalto chamando Bolsonaro de genocida Aguirre Talento 4. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto 5. Em carta enviada em fevereiro a Bolsonaro, Biden cobrou compromisso com metas ambientais Eliane Oliveira e Daniel Gullino Mais de Rio Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/rio/hospital-da-pm-do-rio-tem-22-casos-de-covid-19-entre-funcionarios-em-uma-semana-1-24410573