1 de 2 Panes no sistema elétrico são a principal causa de incêndio em veículos (Foto: Reprodução) — Foto: Auto Esporte Panes no sistema elétrico são a principal causa de incêndio em veículos (Foto: Reprodução) — Foto: Auto Esporte Essa semana viralizou nas redes sociais o vídeo de um Renault Sandero pegando fogo (e explodindo) no Rio de Janeiro.. O problema mais comum que pode levar a um incêndio é pane no sistema elétrico. Mais especificamente, falhas que envolvam curtos-circuitos ou contato de elementos inflamáveis (materiais ou fluidos) com eletricidade. Quando isso acontece, é necessário tomar medidas que garantam a segurança do condutor e dos passageiros. Alessandro Rubio, supervisor de pesquisa e conteúdo do Centro de Experimentação e Segurança Viária do Brasil explica o passo a passo a ser seguido em casos de incêndio. O que fazer? Ao notar princípios de fogo, identificados através de indícios de fumaça ou cheiro de queimado, a primeira coisa a ser feita é parar o carro em via segura. Em seguida, desligue o motor e toda a parte elétrica (farois, lâmpadas e até o rádio). Logo após, é necessário evacuar o veículo. Depois, é recomendado que se isole a área. Rubio sugere o triângulo do próprio veículo ou objetos que eventualmente estejam disponíveis - caso o equipamento de segurança não esteja ao alcance. O método a ser usado é determinado pela velocidade da via. Por exemplo, se a velocidade for de 60 km/h, deve-se contar sessenta passos longos a frente e para trás do veículo e posicionar o sinalizador. saiba mais CARRO DA TESLA PEGA FOGO NA CHINA E AÇÕES DA EMPRESA DESPENCAM O próximo passo é acionar o corpo de bombeiros e aguardar a chegada da brigada de incêndio. Nunca, em hipótese nenhuma, tente resgatar objetos do carro quando o fogo já tiver se alastrado. O supervisor do Cesvi alerta ainda para o que não deve ser feito. Caso haja princípio de incêndio no motor, é importante que a pessoa não levante o capô totalmente, uma vez que o oxigênio age como comburente e intensifica as chamas. Isso evita queimaduras e que o fogo se alastre para fora do carro. Extintor: usar ou não usar? Eis a questão. Até 2015, o porte de extintores em veículos era obrigatório, mas a medida foi derrubada pelo Conselho Nacional de Trânsito (Contran). A justificativa foi a de que, segundo constatado em pesquisas realizadas pelo Departamento Nacional de Trânsito (Denatran), existem outras ações mais eficazes contra incêndio, aliadas à evolução tecnológica da indústria automotiva. Em suma, o órgão concluiu que a ocorrência de incêndio é um evento bastante raro. E, quando ocorre, dificilmente pessoas sem treinamento têm condições de extinguir as chamas. O supervisor aponta que a capacidade de armazenamento do extintor instalado em carros - uma das maneiras de medir o grau da capacidade de extinção do fogo - é pequena. Por isso, recomenda-se o seu uso apenas quando há princípio de incêndio, ou seja, pequenas chamas ou fagulhas que possam ser controladas com o equipamento. 2 de 2 Não é mais obrigatória a instalação de extintores em carros (Foto: Fernanda Carvalho/Fotos públicas) — Foto: Auto Esporte Não é mais obrigatória a instalação de extintores em carros (Foto: Fernanda Carvalho/Fotos públicas) — Foto: Auto Esporte Vale lembrar que o uso do extintor deve ser feito apenas se ele estiver dentro da validade e não exclui o fato de ser necessário acionar os bombeiros. Como evitar? Segundo o especialista consultado, a principal medida para se evitar casos de incêndio é sempre realizar instalação de equipamento e acessórios como auxílio de um profissional especializado. Para ele o cenário ideal de segurança máxima é aquele em que não haja tais instalações. Além disso, ele chama atenção para intervenções ou cortes no chicote elétrico. Se feitas de maneira inadequada, com o uso de fitas isolantes, as chances de um incêndio ocorrer aumentam. Outro ponto é ficar atento aos fusíveis. Eles são responsáveis por proteger o sistema elétrico de sobrecargas. Se eles se queimarem o risco da pane elétrica aumenta. saiba mais EXTINTOR DE INCÊNDIO PODE VOLTAR A SER OBRIGATÓRIO NOS VEÍCULOS ACIDENTES FATAIS ENVOLVENDO CARROS DA TESLA QUESTIONAM A SEGURANÇA DO AUTOPILOT E DAS BATERIAS DA MARCA OS ITENS DE SEGURANÇA QUE TODO CARRO DEVERIA TER

article_url: https://revistaautoesporte.globo.com/Noticias/noticia/2019/06/seu-carro-esta-pegando-fogo-saiba-o-que-fazer.html