PUBLICIDADE Operação Favorito: prejuízo com fraudes no Rio pode chegar a R$ 700 milhões Grupo é acusado pela Polícia Federal e o MPF de superfaturar contratos Carolina Heringer, Juliana Castro, Luiz Ernesto Magalhães e Vera Araújo 15/05/2020 - 04:30 / Atualizado em 15/05/2020 - 19:19 O empresário Mario Peixoto (à direita) é levado para a Superintendência da Polícia Federal: ele é acusado de chefiar esquema de fraudes em contratos Foto: Márcia Foletto / Agência O GLOBO Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO — Figura que circula com desenvoltura no cenário político do Rio, o empresário Mario Peixoto foi um dos alvos, nesta quinta-feira, da chamada Operação Favorito, uma nova etapa da Lava-Jato no estado. De acordo com investigações da Polícia Federal, do Ministério Público fluminense e do Ministério Público Federal, ele e outros empresários, incluindo o ex-presidente da Assembleia Legislativa Paulo Melo, vinham planejando e explorando esquemas de superfaturamento em compras e serviços contratados em caráter emergencial na área de saúde. Até mesmo os hospitais de campanha para tratamento de pacientes com a Covid-19 entraram, segundo denúncias de promotores, na mira dos fraudadores, que teriam causado um prejuízo de quase R$ 700 milhões aos cofres públicos nos últimos oito anos. Perfil:Empresário Mário Peixoto teve ascensão durante os governos de Cabral e Pezão A força-tarefa da Lava-Jato começou a investigar negócios feitos pelo grupo a partir de 2012, na época do governo Sérgio Cabral. Peixoto, que foi preso numa mansão em Angra dos Reis (outros nove suspeitos estão detidos), seria o chefe de um esquema, que abrangeria cerca de cem pessoas físicas e jurídicas, formado para obter contratos com Organizações Sociais (OSs) selecionadas para administrar Unidades de Pronto Atendimento (UPAs). Com o governo Wilson Witzel, os acusados assinaram R$ 120 milhões em contratos desde o ano passado. Planilhas de gastos Investigadores descobriram que pessoas ligadas a Peixoto tiveram acesso a planilhas que detalham como devem ser gastos os R$ 876,4 milhões destinados à montagem e ao funcionamento de sete hospitais de campanha que o estado prometeu erguer para enfrentar a pandemia. A suspeita é que o grupo se beneficiaria com serviços superfaturados prestados ao Instituto de Atenção Básica e Avançada à Saúde (Iabas), OS escolhida para erguer e administrar as unidades. O Palácio Guanabara havia anunciado que os sete hospitais entrariam em funcionamento no fim do mês passado, mas, até agora, só um foi aberto, no Maracanã. PUBLICIDADE Operação Favorito:PF apreende R$ 2 milhões com acusados de desvio de dinheiro público da saúde do Rio Ainda de acordo com a força-tarefa da Lava-Jato, os suspeitos pagaram propina a conselheiros (hoje afastados) do Tribunal de Contas do Estado (TCE) e políticos, com o objetivo de manter a OS Instituto Data Rio (IDR) na gestão de pelo menos dez UPAs. Para administrar essas unidades, a OS recebeu R$ 182,7 milhões ao longo de sete anos. promotores acusam Peixoto de ser o controlador do IDR. A influência do grupo de Peixoto se estenderia a outras OSs que têm contratos com o estado, como o Instituto Unir Saúde, a Polipem, o Instituto Nacional para o Progresso do Conhecimento e Saúde (Inpcos) e a Associação de Gestão de Saúde Social Humanizada. O Instituto Unir chegou a ser desqualificado por irregularidades, porém, em março, o governador Wilson Witzel o reabilitou para novos serviços na área de saúde. A medida foi comemorada numa conversa telefônica grampeada com autorização judicial: nela, Luiz Roberto Martins, apontado como operador financeiro de Peixoto, disse ao ex-prefeito de Nova Iguaçu Nelson Bornier que a revogação da proibição fora assinada pelo “01 do palácio”. Nelson é pai do secretário estadual de Esportes, Felipe Bornier. Números da pandemia:Em novo recorde, estado do Rio registra 197 mortes por coronavírus em 24 horas PUBLICIDADE A Lava-Jato também identificou ligações entre Peixoto e contratos com a Fundação Faetec e o Detran. E, segundo a Polícia Federal, envolvidos nos esquemas estavam destruindo provas. As articulações do grupo teriam chegado às Forças Armadas: Alessandro Duarte, identificado como mais um operador financeiro de Peixoto, foi interceptado em um grampo negociando com um oficial o fornecimento de álcool em gel para a Marinha, numa suposta concorrência fraudada. Em nota, o Palácio Guanabara informou que a Controladoria-Geral e a Procuradoria-Geral do Estado do Rio solicitaram à Justiça Federal informações sobre empresas e pessoas envolvidas na Operação Favorito para analisar todas as suspeições levantadas por promotores. Enquanto durar a auditoria, todos os pagamentos a fornecedores estarão suspensos. O governador Wilson Witzel afirmou apoiar as investigações e disse ser inadmissível que pessoas queiram cometer crimes durante a pandemia. Compras empacadas:Estado e Prefeitura do Rio só receberam 20% dos respiradores para Covid-19 O Iabas, também, em nota, afirmou rejeitar toda e qualquer acusação de corrupção e frisou que seu contrato com o estado é absolutamente legal. A OS também destacou que não mantém qualquer relação com Mario Peixoto. Por meio de advogados, Peixoto e Paulo Melo criticaram a Operação Favorito e garantiram inocência. Representantes dos outros citados na reportagem não foram localizados. Veja fotos da operação Favorito, da Polícia Federal Foto Anterior Proxima Foto Policiais federais apreendem cofre no apartamento do empresário Mário Peixoto na Barra da Tijuca. Deflagrada pela Polícia Federal e o Ministério Público Federal (MPF) nesta quarta-feira, a Operação Favorito, mais uma etapa da Lava-Jato no Rio, prendeu o ex-presidente da Assembleia Legislativa do Rio (Alerj) Paulo Melo e o empresário Mário Peixoto Foto: Gabriel de Paiva / Agência O Globo Investigações referem-se a desvios em contratos na área da saúde envolvendo organizações sociais Foto: Gabriel de Paiva / Agência O Globo Policiais chegam à sede da PF com malotes e objetos apreendidos durante a Operação Favorito Foto: Márcia Foletto / Agência O Globo O empresário Mário Peixoto foi preso em Angra dos Reis, na Costa Verde Foto: Marcia Foletto / Marcia Foletto Casa do empresário Mário Peixoto em Mombaça, Angra dos Reis Foto: Polícia Federal / Divulgação Pular PUBLICIDADE Apreensão em dinheiro realizada na residência em Valença de um dos alvos com mandado de busca e apreensão da operação totalizou R$ 1.589.000,00 Foto: Polícia Federal / Divulgação Policiais federais na chegada a casa do empresário Mário Peixoto em Angra dos Reis. Investigações apontam indícios da prática dos crimes de lavagem de capital, organização criminosa, corrupção, peculato e evasão de divisas Foto: Polícia Federal / Divulgação Saiba mais Rio Grupo de empresário preso hoje tentou expandir negócios com hospital de campanha Rio Números diferentes: favelas têm mortes por Covid-19 fora de boletim oficial Rio Coronavírus: MP do Rio recomenda lockdown por pelo menos 15 dias nas áreas mais críticas do estado Rio Coronavírus: Óbitos em investigação no Rio praticamente triplicam em maio Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 2. Pesquisa Datafolha aponta perfil dos grupos que sustentam apoio a Bolsonaro Gustavo Schmitt 3. PM prende manifestantes que abriram faixa em frente ao Planalto chamando Bolsonaro de genocida Aguirre Talento 4. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto 5. Em carta enviada em fevereiro a Bolsonaro, Biden cobrou compromisso com metas ambientais Eliane Oliveira e Daniel Gullino Mais de Rio Ver mais Esta matéria não aceita mais comentários Os comentários são de responsabilidade exclusiva de seus autores e não representam a opinião deste site. Se achar algo que viole os termos de uso, denuncie. Leia as perguntas mais frequentes para saber o que é impróprio ou ilegal Perguntas mais frequentes • Termos de uso comentários Carregar mais comentários

article_url: https://oglobo.globo.com/rio/operacao-favorito-prejuizo-com-fraudes-no-rio-pode-chegar-r-700-milhoes-24428063