INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Dinheiro apreendido em foto publicada pela PF não vem de hospitais de campanha contra Covid-19 no Rio Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 18.maio.2020 | 18h45 | Circula pelas redes sociais um post com uma foto que mostra pilhas de cédulas apreendidas pela Polícia Federal (PF) em uma operação no Rio de Janeiro. De acordo com a legenda, a soma foi encontrada com a prisão de um assessor do governador do Rio de Janeiro, Wilson Witzel (PSC), chamado Paulo Peixoto. A quantia teria sido desviada de hospitais de campanha no estado, construídos para pacientes da Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Policia Federal prendeu com acessor (sic) do governador rio de janeiro paulo peixoto…dinheiro de hospitais de campanha covid 19” Legenda de post no Facebook que, até as 12h de 18 de maio de 2020, tinha mais de 6,6 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O dinheiro mostrado na imagem não foi desviado de hospitais de campanha construídos no Rio de Janeiro para abrigar pacientes da Covid-19. A Polícia Federal apreendeu a quantia durante a Operação Favorito, em 14 de março. Trata-se de uma fase da Lava Jato que apura o pagamento de propinas a agentes públicos, nos últimos dez anos, por empresas fornecedoras de mão de obra terceirizada no estado. Com isso, conseguiam contratos com a administração pública, que eram superfaturados. A investigação apura o desvio de R$ 3,9 milhões na gestão de 10 unidades de pronto atendimento (UPAs) pelo grupo. A foto que circula no post, feita durante a Operação Favorito, foi divulgada pela própria PF e publicada pela imprensa. Em nota, a assessoria de comunicação da Polícia Federal informou que foi encontrada a quantia de R$ 1,589 milhão, exibida na imagem, em um imóvel localizado em Valença (RJ), alvo de um mandado de busca e apreensão. De acordo com o órgão, o suspeito que mantinha essa quantia foi preso em flagrante por porte ilegal de arma. Ele estava no interior do estado por conta da pandemia de Covid-19. A operação, feita em conjunto com o Ministério Público do Rio de Janeiro (MP-RJ), não agiu contra nenhuma pessoa chamada “Paulo Peixoto”, que seria assessor do governador Witzel. Entre os principais investigados estão o empresário Mário Peixoto, suspeito de pagar propinas e de liderar o grupo contratado para prestar serviços superfaturados, e o ex-deputado estadual e ex-presidente da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (Alerj) Paulo Melo. Segundo o MP-RJ, foram presos Luiz Roberto Martins, Lisle Rachel de Monroe Carvalho, Carla dos Santos Braga, Leandro Braga de Souza e Luciano Leandro Demarchi. De acordo com reportagem do jornal O Globo, os hospitais de campanha estavam na mira da organização. A força-tarefa da Lava Jato encontrou e-mails com a menção a R$ 876,4 milhões em gastos nas unidades de saúde que serão administradas pela organização social Iabas – isso era, no entanto, uma estimativa. Dos sete hospitais de campanha previstos nesse contrato firmado com o governo do Rio de Janeiro, apenas um está em funcionamento, no Maracanã. A Iabas negou participar do esquema. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos coronavírus corrupção Covid-19 desvio de dinheiro público hospital de campanha MP-RJ novo coronavírus Operação Lava Jato pandemia pf Polícia Federal projeto de verificação de notícias sars-cov-2 saúde verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/18/verificamos-dinheiro-apreendido-foto-pf-hospitais-campanha-covid-19-rio/