Jorge Gonçalves Seguir × Siga Jorge Gonçalves e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. Doutorado pelo departamento de Economia de Inovação da Universidade Técnica de Berlim Qual a diferença entre a taxa de mortalidade e de letalidade da Covid-19? O interessante caso da Islândia Taxa de mortalidade e taxa de letalidade não são a mesma coisa e a forma como se fazem as contas da Covid-19 leva-nos a conclusões muito diferentes. Como mostra o interessante caso da Islândia. 21 Abr 2020, 00:07 149 Existem duas metodologias para calcular a probabilidade de uma doença infecciosa causar uma fatalidade: A taxa de letalidade (the case fatality rate) relativa à proporção de mortes em relação aos casos diagnosticados. A taxa de mortalidade (the infection fatality rate) relativa à proporção de mortes em relação a todos os casos de pessoas infectadas (diagnosticadas ou não). A estimativa da WHO de que a mortalidade se situa entre os 3% e os 4% utiliza a primeira abordagem, a taxa de letalidade. Quando se diz que a gripe tem 0,1%, estamos a falar da taxa de mortalidade, ou seja, seguindo a segunda metodologia. Esta necessita de uma amostragem aleatória de pessoas que são testadas se têm determinado vírus, tendo ou não sintomas e, naturalmente, para a Covid-19, por ser recente, há poucos exemplos (apenas dois) próximos de constituir uma amostragem aleatória. O caso mais parecido de uma amostragem aleatória era o da vila de Vò, de 3,3 mil pessoas, na Lombardia (Itália), em que todos os habitantes foram testados. Três por cento tinham o vírus, a maior parte não tinha qualquer sintoma. São os chamados casos assintomáticos. PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR Outro, com muitos mais testes, é o da Islândia, que mais recentemente decidiu testar o máximo número de pessoas, com ou sem sintomas ou relações com pessoas infectadas. De 13 a 31 de Março 5% de toda a população foi testada, num total de 17900 testes. Destes, apenas 1135 deram positivo, dos quais metade não tinha qualquer sintoma (3,27% de todos os testes feitos, excepto os sintomáticos, próximo dos 3% encontrados em Vò). Para fazermos a abordagem 2, a taxa de mortalidade, temos de estimar quantas pessoas em toda a Islândia teriam contraído o vírus sem terem sintomas mais os que têm, ou seja, qual o número total de casos de pessoas infectadas. Estimando os tais 3,27% da população total chegamos ao valor de 11916 casos assimptomáticos em toda a Islândia. Depois, temos de estimar quantas mortes se espera que ocorram. Utilizando a metodologia 1 e usando como referência um estudo recente publicado na Lancet com base na China onde se sugere que a taxa de letalidade é de 1,38%, e aplicando aos casos com sintomas, esperamos que haja 8 mortos entre os 567 casos com sintomas na Islândia. Para finalizarmos, dividimos o número total de mortes (8), pelo número total de casos (12483: os assimptomáticos mais os 567 que têm sintomas). Fazendo esta conta, chegamos à taxa de mortalidade de 0,064% da Covid-19. Portanto, abaixo do valor (0,1%) encontrados para a gripe. Receba um alerta sempre que Jorge Gonçalves publique um novo artigo. Seguir Coronavírus Saúde Pública Saúde Proponha uma correção, sugira uma pista: leitor@observador.pt 149

article_url: https://observador.pt/opiniao/qual-a-diferenca-entre-a-taxa-de-mortalidade-e-de-letalidade-da-covid-19-o-interessante-caso-da-islandia/