Descrição de chapéu Análise Contextualiza um acontecimento e aprofunda a compreensão de seus diversos ângulos DeltaFolha Coronavírus Base de dados de cartórios traz falhas que impedem calcular efeito real do coronavírus no Brasil Plataforma é atualizada de maneira desigual em diferentes cidades pelo país compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 13.mai.2020 às 18h19 Atualizado: 13.mai.2020 às 19h45 Edição Impressa Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Leonardo Diegues Flávia Faria Fábio Takahashi São Paulo Utilizada por pesquisadores e pela imprensa para tentar medir o impacto da Covid-19, a base de dados que mostra o número de mortes no país tem defasagem de informações que praticamente impede a análise do avanço da doença, mesmo em capitais e cidades grandes. Um dos principais problemas da plataforma é que há dados desatualizados não só das últimas semanas, mas até de anos anteriores, o que prejudica a comparação com 2020. Mantido pela associação de cartórios, a Arpen, o sistema chamado Portal de Transparência do Registro Civil mostra o total de registros de óbitos no país. Em tese, é uma base com a qual se poderia estimar o “excedente de mortes” causado pelo novo coronavírus. Enfermeira cuida de paciente internado com coronavírus em UTI de hospital em Guarulhos (SP) - Amanda Perobelli/Reuters Nesse cálculo, considera-se o número de óbitos em anos anteriores e se compara com 2020. O que ultrapassar o padrão é, provavelmente, decorrente do vírus, o elemento novo na equação. Ou seja, poderia se estimar o impacto da doença, mesmo com a carência de testes no Brasil. A Folha analisou o volume de mortes em cada uma das 518 cidades presentes na base, com dados coletados até a segunda (11). Foi verificada uma variação tão grande de mortes, nos meses de 2020 em relação aos mesmos períodos de 2019, que o cálculo para o impacto da Covid-19 ficou prejudicado. Consideradas as 27 capitais, 6 tiveram variação no volume de óbitos acima dos 20% já em janeiro e fevereiro, quando a doença ainda não havia se espalhado pelo país. Porto Velho chegou a ver aumento de 1.754% (de 11 para 204) em fevereiro de 2020 em relação a 2019. O cálculo do impacto da doença seria mais seguro se o número de mortes em janeiro e fevereiro deste ano fosse próximo ao de 2019; então, o eventual crescimento em março e abril poderia ser explicado pela Covid-19. Apenas três capitais (Rio, São Paulo e Goiânia) tiveram variação em janeiro e fevereiro menor do que 5%, em relação a 2019. Dessas, apenas no Rio e em São Paulo houve aumento de mais de 10% no número de óbitos em março e abril. Goiânia, por sua vez, tem queda de mais de 10% nesses meses de 2020, o que pode indicar que os dados ainda não foram completamente inseridos no sistema. A capital paulista é citada como referência pela associação que mantém a base por ter dados atualizados. Familiares fazem fila para receber informações sobre pacientes em hospitais de campanha em SP ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar De fato, os números de óbitos da cidade se comportam de forma mais previsível num momento de pandemia: são constantes em janeiro e fevereiro em relação ao ano passado, e registram crescimento de 12% e 28% em março e abril, respectivamente. No Rio, o cenário é parecido. Já Manaus, capital com a maior proporção de mortos por Covid-19 por habitante, há aumento de 8% em janeiro, queda de 11% fevereiro, estabilidade em março e alta de 197% em abril. Com esse comportamento instável, o cálculo do excedente de mortes fica prejudicado. Relatos de Manaus ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar O padrão errático também aparece quando se analisam as 518 cidades presentes no sistema. Quase metade (43%) delas teve mais de 20% de variação já em janeiro e fevereiro. Esses cálculos consideraram mortes por causas naturais, ou seja, excluem casos como homicídios ou acidentes de trânsito. A base possui dados de 2019 e 2020. A reportagem fez ainda comparações com o total de mortes (incluindo as causas externas), que apresenta dados desde 2015. Também foi verificada grande variação no número de óbitos mês a mês. A Arpen informou que há realmente limitações no sistema. No país há mais de 7.500 cartórios, e eles têm ritmos diferentes para alimentar a base. Ainda que haja prazo legal para a atualização, nem sempre isso é respeitado. “Você tem realidades diferentes no Brasil inteiro. Há cidades com saúde e educação melhores. Com cartório é a mesma coisa. De um modo geral, nos grandes centros [a alimentação da base] é melhor”, diz Luis Carlos Vendramin, vice-presidente da associação. O problema também não se limita aos meses de março e abril de 2020. “Alguns estados possuem cronogramas específicos para fazer envios retroativos ao portal, atualizando dados de meses e anos anteriores”, diz a entidade, em nota. Um exemplo é Belém. Em consulta à plataforma na segunda (11), a cidade apresentava 219 mortes de janeiro a fevereiro deste ano. Em nova consulta nesta terça (12), eram 723 óbitos para o mesmo período. Nesta quarta (13), o número saltou para 1.071. Professor da Unicamp e doutor em bioestatística pela Universidade Johns Hopkins, nos EUA, Benilton Carvalho afirma que um dos problemas é não saber qual o progresso de alimentação da base. As marcas da pandemia ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar Ele diz que o fato de os resultados serem parciais não invalida por completo a formação de uma radiografia do momento, mas é preciso saber mais sobre o panorama geral. Como exemplo ele cita o caso das eleições, em que se divulgam os resultados parciais para cada candidato e o percentual de votos apurados. “É improvável que durante o mês de fevereiro tenham morrido só 11 pessoas [em Porto Velho]. O problema é esse: esses 11 representam quanto? São 1% de todos os óbitos, e os outros não entraram, ou isso é 99% e 1% não entrou? Alguma informação acerca do progresso na coleta desses dados ajudaria a fazer análises mais apropriadas.” Nações desenvolvidas costumam ter acompanhamento acurado no número de mortes. O EuroMOMO, por exemplo, monitora óbitos em 24 países europeus e trabalha em parceria com a Organização Mundial da Saúde e com o Centro Europeu de Prevenção e Controle de Doenças desde 2016. A iniciativa é de pesquisadores dinamarqueses. O sistema mostrou, por exemplo, que há um excesso de quase 150 mil mortes entre março e abril, a maioria de pessoas com 65 anos ou mais. O período marca parte da temporada de gripe e a chegada do coronavírus. Os pesquisadores acreditam que há fortes indícios de que o número de óbitos já tenha chegado ao seu pico. Nos EUA, o Centro de Controle de Doenças (CDC, na sigla em inglês), órgão oficial do governo, também faz monitoramento semelhante, com informações específicas sobre a Covid-19. Nesses sistemas, é possível verificar claramente o impacto do vírus, pois há aumento súbito de mortes em 2020, e os meses anteriores são semelhantes aos períodos anteriores. Plataformas como essa, porém, são mais encontradas nos países desenvolvidos. Poucas nações em desenvolvimento contam com essas informações, apontou o grupo Our World in Data, vinculado à Universidade de Oxford. No Brasil, a base com os dados dos cartórios, apesar de sua defasagem, tem seus méritos. Além de permitir analisar a evolução do número de óbitos ao menos em São Paulo e Rio, o sistema também possibilita a identificação do dia em que as mortes por Covid-19 (suspeitas ou confirmadas) ocorreram. No sistema do Ministério da Saúde, informa-se apenas a data em que são notificadas. Atrasos nos registros e no resultados de testes têm ocasionado disparidade entre a ocorrência e a notificação pelas secretarias de Saúde, que repassam as informações à pasta. De qualquer forma, seguimos distantes de um panorama mais acurado da extensão da Covid-19 no Brasil, que, mesmo com dados notoriamente subestimados, já é o sexto com mais mortes no mundo. DeltaFolha é a editoria de jornalismo de dados da Folha compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus saúde Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2020/05/base-de-dados-de-cartorios-traz-falhas-que-impedem-calcular-efeito-real-do-coronavirus-no-brasil.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Relacionadas Especialista em vírus diz que, ao pegar Covid-19, pensou: eles se vingaram Letalidade da Covid-19 no Rio Grande do Sul é de cerca de 0,4%, indica estudo Modelo usado pela Casa Branca projeta 88 mil mortes por Covid-19 no Brasil até agosto Veja também calculadora Compartilhar calculadora: Ferramenta ajuda a avaliar a sua saúde e aponta como melhorar Ícone fechar Ferramenta ajuda a avaliar a sua saúde e aponta como melhorar HIV Compartilhar HIV : Pílula para prevenção de HIV não precisa ser usada diariamente, afirma OMS Ícone fechar Pílula para prevenção de HIV não precisa ser usada diariamente, afirma OMS

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2020/05/base-de-dados-de-cartorios-traz-falhas-que-impedem-calcular-efeito-real-do-coronavirus-no-brasil.shtml