Conspirações Foto mostra a péssima situação dos hospitais em 2016, mas a mídia não noticiava! Será? Foto mostra a péssima situação dos hospitais em 2016, mas a mídia não noticiava! Será? Por Gilmar Lopes Publicado em 4 de maio de 2020 Compartilhe Tweet 13 Comentários Será que uma foto mostrando pacientes amontoados em uma sala de hospital é de 2016, que a situação da Saúde no Brasil era pior e que a mídia não noticiava? A foto começou a se espalhar através das redes sociais no final de abril de 2020 e mostra vários doentes amontoados em macas no que parece ser uma sala de hospital. O texto que acompanha a imagem ironiza a Saúde no Brasil atualmente, afirmando que em 2016 (quando a foto havia sido tirada) a situação era bem pior e a imprensa não noticiava a respeito! Em apenas uma das publicações feitas no Facebook no dia 30 de abril de 2020, a postagem teve mais de 3,2 mil compartilhamentos, mas qual será a verdade por trás dessa foto? Texto de uma das versões que foram compartilhadas com essa imagem: “Foto de 2016. ‘Bons’ tempos em que a saúde estava ‘bem’ e a imprensa não noticiava nada a respeito. Bando de Hipócritas…” Verdade ou mentira? Resposta resumida: A foto é real, mas ela foi tirada em 2010 após um incêndio em um hospital da capital do Ceará, e não em 2016 como é afirmado na corrente espalhada no Facebook. Além disso, a imprensa sempre noticiou sobre as péssimas condições dos hospitais públicos há anos! No dia 06 de abril de 2010, um princípio de incêndio no subsolo do Instituto Doutor José Frota (IJF) assustou os pacientes e profissionais desse hospital municipal, que fica em Fortaleza (CE). Segundo apurado na ocasião, duas quedas de energia causaram um curto-circuito em um dos geradores que espalhou fumaça preta por todo o local. A fumaça e a falta de energia geraram confusão e o pessoal do hospital juntou os cerca de 60 pacientes da emergência no pátio externo da unidade. Entre em contato com o E-farsas (11) 96075-5663 - t.me/efarsas A foto foi tirada nesse cenário, com um amontoado de macas com pessoas sendo atendidas ali mesmo, em muitos casos, por seu próprios acompanhantes. A equipe médica disse em entrevista que o hospital não perdeu nenhum doente por consequência do acidente. Descaso Apesar da foto dos pacientes ter sido tirada após um princípio de incêndio, a superlotação e as péssimas condições daquele hospital já chamavam a atenção da imprensa. Na ocasião, a prefeita Luizianne Lins (do PT) falou ao TV Diário sobre o incêndio e lamentou a superlotação no hospital. Poucos dias depois, vereadores da cidade exibiram vídeos com a situação precária em que se encontrava o IJF e criticaram a atuação da prefeita. No ano seguinte, em 2011, o mesmo hospital municipal sofreu seu terceiro incêndio. O fogo, dessa vez, começou no terceiro andar, mas ninguém ficou ferido (apesar de vários pacientes terem que ser removidos às pressas). Conclusão A foto é real e foi tirada em 2010 em um hospital municipal no Ceará! A imprensa sempre mostrou a situação precária em que se encontra a Saúde no Brasil. Isso não é de hoje! Continue lendo Tópicos Relacionados2016, foto, hospitais, mídia, mostra, noticiava, péssima, situação Gilmar Lopes 13 Comentários

article_url: https://www.e-farsas.com/foto-mostra-a-pessima-situacao-dos-hospitais-em-2016-mas-a-midia-nao-noticiava-sera.html