PUBLICIDADE Após princípio de incêndio, hospital do Ceará opera com 90% da capacidade Isabela Martin, O Globo, , e 07/04/2010 - 00:00 / Atualizado em 01/11/2011 - 18:16 Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE FORTALEZA - Depois de um princípio de incêndio ocorrido no fim de tarde dessa terça-feira, levando pânico a médicos e pacientes, o Instituto Dr. José Frota, maior emergência hospitalar do Ceará, amanheceu operando com 90% de sua capacidade. O princípio de incêndio ocorreu por volta das 17 horas. A perícia ainda não detectou o motivo. Até agora, sabe-se que um curto-circuito provocou danos em dois capacitores da subestação de energia do hospital, localizado no subsolo do prédio, que levou a uma brusca queda de energia. Segundo nota oficial da prefeitura de Fortaleza divulgada nessa quarta-feira, todos os três geradores foram imediatamente acionados, porém, por conta do incêndio que consumiu a fiação, dois deles não puderam realizar seu trabalho de levar energia a boa parte do hospital. Ninguém ficou ferido O hospital ficou às escuras até por volta das 22 horas de ontem. Neste horário, já havia sido restabelecido o fornecimento de energia nas UTIs, emergência, centro cirúrgico e sala de recuperação. Ainda não foi informado quantos pacientes estavam internados ou recebendo atendimento na unidade que chega a atender mais de mil pessoas num só final de semana. A fumaça provocada pelo curto-circuito atingiu pelo menos os dois primeiros andares. Médicos e pacientes em condições de andar chegaram a sair para a área externa. Outros pacientes menos graves também foram removidos para o pátio, que ficou lotado de macas. Apenas os casos mais graves, que estavam internados na Unidade de Tratamento Intensivo (UTI) que passaram a ser submetidos à oxigenação manual, permaneceram nos leitos. Mesmo os pacientes internados em UTIs, em procedimento cirúrgico e em condição de risco foram resguardados por instrumentos manipulados por via manual e, depois, por uso de nobreak e, finalmente, pelo restabelecimento prioritário de energia nestes locais, diz a nota oficial. A Prefeitura prometeu instaurar uma rigorosa perícia técnica para de apurar todos os fatos e responsabilidades, uma vez que a parte elétrica do hospital teria sido revisada e ampliada há menos de três meses, passando por revisões regulares mensais. PUBLICIDADE Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 2. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto 3. PM prende manifestantes que abriram faixa em frente ao Planalto chamando Bolsonaro de genocida Aguirre Talento 4. Pesquisa Datafolha aponta perfil dos grupos que sustentam apoio a Bolsonaro Gustavo Schmitt 5. Em carta enviada em fevereiro a Bolsonaro, Biden cobrou compromisso com metas ambientais Eliane Oliveira e Daniel Gullino Mais de Brasil Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/brasil/apos-principio-de-incendio-hospital-do-ceara-opera-com-90-da-capacidade-3028468