INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Vídeo que mostra ‘hospitais vazios’ em São Paulo distorce realidade de estabelecimentos de saúde Por Gustavo Queiroz Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 13.maio.2020 | 12h41 | Circula pelas redes sociais um vídeo em que um homem grava a entrada de quatro unidades de saúde do município de São Paulo: o Centro Clínico Rebouças, o Hospital Santa Catarina, o Hospital IGESP e o BP – A Beneficência Portuguesa de São Paulo, todos com atendimento particular ou via plano de saúde. Com o título “como estão os hospitais na maior cidade do Brasil – epidemia ou mídia?”, ele conversa com funcionários e apresenta recepções com pouco movimento, reiterando que não há pacientes nos locais visitados. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Cidadão de São Paulo foi checar pessoalmente: epidemia ou mídia inflando o pânico? Encontrou todos os hospitais vazios” Vídeo publicado no Facebook que, até as 12h do dia 13 de maio, tinha sido compartilhado por mais de 3,5 mil pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Os hospitais mostrados no vídeo não estão vazios. Nas quatro unidades, pacientes com o novo coronavírus estão internados em locais que não são mostrados nas imagens. A recepção desses estabelecimentos está vazia principalmente porque pacientes estão sendo orientados a não realizar consultas eletivas. Em abril, a Lupa publicou uma reportagem mostrando que vídeos desse tipo estão sendo usados para minimizar a gravidade da epidemia. No Hospital Santa Catarina há uma Unidade Respiratória Integrada que identifica casos suspeitos já na entrada do Pronto Atendimento e encaminha para atendimento exclusivo em outro andar. “Além disso, as visitas, consultas e cirurgias eletivas foram limitadas, canceladas ou reagendadas, em conformidade com as recomendações do Ministério da Saúde e da Agência Nacional de Saúde Suplementar, o que diminuiu muito o número de pessoas presentes na porta do Hospital”, informa a assessoria de imprensa. Em nota, o hospital informa que as imagens captadas não dão a dimensão real do atendimento de pacientes com Covid-19. Desde o início da pandemia, 639 pacientes com suspeita da doença foram internados na unidade. Desses, 360 testaram positivo e, até o momento, 279 receberam alta. A assessoria de imprensa do Hospital IGESP também reforça que as imagens apresentadas “não correspondem à realidade”. Na unidade, o atendimento a pacientes com coronavírus acontece em área separada do pronto socorro. “Nossa equipe de profissionais trabalha diariamente no atendimento de dezenas de pacientes com suspeita de Covid-19, seguindo todas as recomendações da OMS [Organização Mundial da Saúde] e do MS [Ministério da Saúde] e, portanto, não há fundamentação no conteúdo desse material”, informa. Já o hospital BP – A Beneficência Portuguesa de São Paulo estabeleceu um fluxo específico para os pacientes que procuram o pronto-socorro apresentando problemas respiratórios, separando-os dos demais. Em nota assinada pelo diretor-executivo Médico, Luiz Bettarello, a medida segue as orientações da Organização Mundial da Saúde, que sugere que pessoas que manifestem sintomas leves de Covid permaneçam em casa. “Portanto, imagens de fachadas ou mesmo de partes das recepções de um pronto-socorro não podem ser usadas para inferir o status de uma pandemia em determinada localidade, pois a simples ausência ou presença de pacientes nesses locais não refletem a totalidade de esforços que as instituições de saúde têm empregado para o enfrentamento dessa doença”, diz. Em nota, a assessoria de imprensa do Grupo NotreDame Intermédica, administradora do Centro Clínico Rebouças 1 informa que o local mostrado é uma unidade ambulatorial e de pronto atendimento. No vídeo, o Centro aparece com a fachada “Hospital e Pronto Socorro Itamaraty”. Durante a pandemia, a unidade tem como prioridade o atendimento de síndromes gripais, mas a orientação do Grupo Notre Dame é que os beneficiários se dirijam ao atendimento físico somente se houver sintomas mais graves da doença, o que diminui o contato e a disseminação. “O baixo movimento se deve às recomendações dos órgãos reguladores e públicos de não serem realizadas consultas eletivas neste momento”, diz a assessoria. Também a opção de acesso ao atendimento online – telemedicina – diminui o número de pacientes no pronto socorro. Até o fim do dia 08 de maio, um dia antes da publicação do vídeo, 27.414 casos de coronavírus estavam confirmados no município de São Paulo. Dados do Sistema de Vigilância Epidemiológica da Gripe mostram que havia, também 2.242 mortes pela doença, de um total de 4.874 casos suspeitos. No dia 9 de maio, quando o vídeo foi publicado, 697 pacientes estavam internados nos hospitais de campanha e 687 com quadro respiratório nos hospitais municipais. Recepções vazias, leitos cheios Durante a epidemia de coronavírus, tem sido comum encontrar hospitais com a recepção e o pronto socorro com menor fluxo de atendimento, principalmente os particulares. Isto acontece porque, de acordo com orientação do Ministério da Saúde, os pacientes com problemas respiratórios e outros sintomas de Covid-19 devem procurar as unidades da rede básica de atendimento, como as Unidades Básicas de Saúde. No caso do município de São Paulo, outros cinco Centro de Triagem e Atendimento a Suspeitos de Coronavírus são indicados para a triagem inicial, o que diminui o fluxo nas demais unidades. Além disso, o trabalho de verificação de outras peças de desinformação feito pela Lupa mostra que parte das unidades que atendem casos de Covid-19 recebem somente transferências de pacientes com o novo coronavírus dos centros de triagem. Ou seja, as pessoas não se dirigem às recepções desses hospitais. Os centros de referência e atenção especializada recebem casos quando é caracterizada síndrome gripal com presença de dispneia ou outros sintomas graves que indicam a doença. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news hospitais hospitais vazios notícias falsas novo coronavírus pânico São Paulo saúde SP teoria da conspiração verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/13/verificamos-hospitais-vazios-coronavirus/