INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Secom/Governo do Pará #Verificamos: É falso que número de mortes de pessoas por doenças respiratórias foi igual em 2019 e 2020 Por Chico Marés Editor | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 13.maio.2020 | 20h03 | Circula nas redes sociais que o número de mortes por doenças respiratórias no Brasil é igual em 2019 e 2020, apesar da Covid-19. O texto, que traz como fonte o Portal da Transparência do Registro Civil, diz que, apesar da pandemia, o número de mortes por causas como pneumonia diminuiu. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Morreu a mesma quantidade de pessoas no Brasil em 2019 e 2020 por doenças respiratórias” Texto publicado pelo colunista Rodrigo Constantino no jornal Gazeta do Povo que, até as 19h30 do dia 13 de maio de 2020, tinha sido compartilhado por mais de mil pessoas no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Embora o levantamento tenha sido feito a partir de dados oficiais do Portal da Transparência do Registro Civil, essas informações não são atualizadas em tempo real. Portanto, ao menos parte das mortes que aconteceram nas últimas duas semanas não está contabilizada no levantamento. Foram consideradas neste levantamento as mortes ocorridas de1º de janeiro a 13 de maio. Nesse período, foram contabilizadas 168.917 mortes por doenças respiratórias em 2019, contra 172.563 em 2020. Porém, como a Lupa já explicou em outras checagens, o tempo de duração entre a ocorrência da morte e a inclusão dela na base de dados pode levar até 14 dias, segundo os prazos estabelecidos pelo Poder Judiciário. Portanto, não é possível comparar os números das últimas duas semanas com os de 2019, pois eles estão incompletos. A assessoria de imprensa da Associação Nacional dos Registradores de Pessoas Naturais (Arpen-Brasil) explicou, em nota, que as famílias têm 24h para informar a ocorrência do óbito (podendo chegar a até 15 dias em casos excepcionais). Os Cartórios de Registro Civil podem levar até cinco dias para o registro nos dados oficiais e até oito para informar a Central Nacional de Informações do Registro Civil, que atualiza a plataforma. Ou seja, um número significativo de óbitos ocorridos no final de abril e no início de maio ainda não foi incluído na plataforma. O Painel COVID Registral, lançado pelo Portal da Transparência do Registro Civil durante a pandemia, permite comparar números de mortes em 2019 e de 2020. Os casos estão divididos em sete categorias. Cinco delas são tipos de morte por doenças respiratórias, incluindo Covid-19. As outras categorias são “causa indeterminada”, e “outras causas” (que inclui outros tipos de morte natural). Ao analisar os dados diários dessa última categoria, que não é afetada diretamente pela pandemia de Covid-19, é possível entender a distorção no argumento apresentado no conteúdo que circula em redes sociais. Entre os dias 1º de janeiro e 29 de abril, ou seja, há duas semanas, o número de óbitos diários por outras causas ficou relativamente estável, oscilando entre 1.530 e 1.796. A partir do dia 29, esse número começa a cair dia após dia, atingindo menos de mil no dia 8 de maio e apenas 87 no dia 12. Isso não significa que apenas 87 pessoas morreram no dia 12, mas sim que a maioria das mortes ainda não foi incluída na base de dados. Portanto, é impossível comparar os números desse período, com os de 2019 neste momento. Esses números estavam no portal no dia 13 de maio e, como explicado, devem mudar nos próximos dias. A Lupa já verificou conteúdos semelhantes a esse (aqui, aqui e aqui), todos eles distorcendo dados do Portal da Transparência do Registro Civil. A Folha de S.Paulo também verificou que os dados do portal, para algumas localidades, são inconsistentes e incompletos mesmo em períodos anteriores aos últimos 14 dias. “Um exemplo é Belém. Em consulta à plataforma na segunda (11), a cidade apresentava 219 mortes de janeiro a fevereiro deste ano. Em nova consulta nesta terça (12), eram 723 óbitos para o mesmo período. Nesta quarta (13), o número saltou para 1.071”, diz a reportagem. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Natália Leal O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos cartórios constantino coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news falecimentos gazeta do povo mortes notícias falsas novo coronavírus óbitos portal covid registral Portal da Transparência do Registro Civil registro civil rodrigo constantino verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/13/verificamos-mortes-iguais-2019-2020/