INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Foto tirada em 2010 após evacuação de hospital é usada para ilustrar saúde pública em 2016 Por Gustavo Queiroz Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 13.maio.2020 | 17h09 | Circula pelas redes sociais uma foto de um hospital lotado de pacientes deitados em macas. A legenda diz que a imagem é do sistema de saúde durante o “governo petista”, e foi supostamente tirada em 2016. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Governo petista 2016 Foto de 2016, “Bons” tempos em que a saúde estava “bem” e a imprensa não noticiava nada a respeito. Bando de Hipócritas…” Legenda de foto publicada no Facebook, até as 16h do dia 13 de maio, havia sido compartilhada por mais de 22 mil pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A situação retratada na foto não tem relação com o sistema de saúde no ano de 2016, mas com um incêndio ocorrido no Instituto Dr. José Frota (IJF), emergência hospitalar em Fortaleza (CE), em 2010. Na ocasião, após um curto-circuito em dois capacitores de energia, cerca de 60 pacientes foram removidos das áreas internas do estabelecimento por questões de segurança e foram encaminhados à parte externa, o que causou a aglomeração temporária. À época, o hospital confirmou que não houve feridos e que o incêndio foi controlado rapidamente. O incêndio foi amplamente noticiado pela imprensa (aqui, aqui e aqui) e, em mais de uma ocasião, o cenário caótico das macas distribuídas em um espaço pequeno foi ressaltado. A primeira publicação da imagem foi feita em um blog em 07 de abril de 2010, um dia após o incêndio, e foi atribuída ao fotógrafo Edmar Soares. O texto foi assinado pelo então vereador Paulo Vasconcelos (PRB), do município de Sobral (CE), e fala das críticas da oposição em relação à gestão municipal do hospital. Apesar de se tratar de uma situação temporária e não retratar com precisão o sistema de saúde do município, o IJF, administrado pela Prefeitura Municipal de Fortaleza, passou por uma série de problemas estruturais durante a gestão da prefeita Luizianne Lins (PT), que comandou a capital cearense entre 2005 e 2012. Foram três incêndios em um ano. Há ainda registros de superlotação no período. Também não é verdade que “a imprensa não noticiava nada” sobre a situação da saúde pública no Brasil durante a gestão do PT. Uma simples busca no Google desmente isso. É possível encontrar reportagens sobre o assunto em todos os principais veículos de comunicação do país – incluindo “Gripe e falta de médico levam caos a hospitais públicos e privados de SP”, publicada pela Folha de S.Paulo em março de 2016, e “Mais de 60% dos hospitais públicos estão sempre superlotados”, veiculada pelo Bom Dia Brasil, da TV Globo, em março de 2014. Essa informação também foi verificada pelo site E-Farsas. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos Ceará coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news Fortaleza hospital notícias falsas novo coronavírus petista pt SUS verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/13/verificamos-hospital-2016/