Sociedade Covid-19: “Máscaras só devem ser usadas por quem está infetado, não servem como forma de prevenção” Ana Magalhães 03-03-2020 Professor Dr. Agostinho Marques é Pneumologista e Diretor Clínico no Hospital Santa Isabel, e esclarece os nossos leitores sobre o novo coronavírus que está a colocar a população mundial em alvoroço. Facebook Whatsapp Twitter Linkedin Mail Facebook Whatsapp Twitter Linkedin Mail “Estes primeiros casos ainda não significam que a epidemia do Covid-19 chegou a Portugal, enquanto estiverem contidos e forem tratados”. Quem o diz é Agostinho Marques, pneumonologista, diretor clínico no Hospital Santa Isabel da Santa Casa da Misericórdia de Marco de Canaveses e professor catedrático jubilado da Faculdade de Medicina da Universidade do Porto. O médico, em entrevista ao Jornal A VERDADE, explica o que é esta nova variante da família dos coronavírus, quais são os cuidados a ter e como se deve agir em caso de contágio. O professor Agostinho Marques começa por recordar que “já existem quatro variantes do coronavírus identificadas em humanos”, sendo que o novo Covid-19 foi transmitido através de um animal. “No mundo animal existem mais de 100 coronavírus diferentes e, quando acontece uma destas variantes passar para o homem, o que é raro e difícil, esta vai encontrar a população sem nenhuma espécie de imunidade e então começa-se a expandir”, explicou. O facto do centro da propagação ser na China é, de acordo com o médico, “comum”, devido “à convivência que têm com os animais, principalmente nos mercados e nas feiras, onde tipos diferentes de animais estão à venda para serem consumidos”. Quando acontece a transmissão de um vírus de um animal para uma pessoa, geralmente “os primeiros casos são muito graves”, indica Agostinho Marques, havendo pequenos surtos e extinguindo-se logo de seguida. Neste caso, “a doença é muito menos grave” porque a propagação é maior. “Inicialmente, quando se identificou a doença, os casos eram muito mais graves, com uma mortalidade alta. Agora que os casos já são muitos, a mortalidade já é relativamente baixa, havendo muitos casos onde as pessoas conseguiram recuperar”, sublinha. Atualmente a taxa bruta de mortalidade está fixada em cerca de dois por cento, sendo que a faixa etária mais vulnerável é a de mais de 80 anos, onde a taxa de mortalidade ronda os 15 por cento. “O risco é maior quando as pessoas têm a imunidade mais baixa, quando são pessoas com doenças crónicas complicadas”, indica. Ainda assim, e quando questionado sobre os casos que possam existir em Portugal, o médico refere que “não há número certo”, devendo-se, principalmente, ao facto do desconhecimento existente deste vírus. “Se fosse uma epidemia de uma nova estirpe de gripe, sabemos que os doentes, quando curados, ficam imunes durante vários meses. No caso de todos os coronavírus, o que provavelmente também acontece com este, é que a imunidade é muito baixa, por isso é que já há notícias de pessoas com uma segunda infeção”. O professor catedrático frisa também que “a boa maioria dos doentes infetados, nem febre têm”, e nos que têm febre, esta acaba por desaparecer depois de poucos dias. “Os doentes graves são uma ínfima parte. Apesar de em Portugal ainda não conhecermos o cenário, a melhor notícia que corre vem da China, cujos casos estão a descer, o que significa que o pico já foi atingido e muito cedo. Os números atuais são muito pequenos para uma epidemia, pois entre 90 e 100 mil pessoas têm a gripe em Portugal, num ano médio”, garante. Com os casos conhecidos, o alarmismo da população começou a aumentar. Agostinho Marques defende que “enquanto se souber de onde vêm essas pessoas, é possível controlá-los. Se nascer uma cadeia difusa de propagação descontrolada, aí é que poderemos dizer que epidemia está instalada cá. Estes casos ainda não indicam isso, estes serão curados e controlados para impedir o contágio. O problema é quando aparecerem mais e não tiverem nenhum contacto conhecido, aí significa que a infeção está instalada na comunidade”, diz. No entanto, Agostinho Marques acredita que este vírus irá comportar-se da mesma forma que o vírus da gripe, isto é, com o avançar do tempo, e com os dias a ficarem mais quentes, os casos infetados tenderão a diminuir. “O vírus da gripe e, os vírus em geral, são muito vulneráveis ao calor. Se tiver frio, as partículas ficam mais tempo no ar. Acredita-se que este vírus terá um comportamento semelhante e com a temperatura a aquecer, é possível que o vírus se comece a esbater e, muito possivelmente, até se extinga”, acrescentando que “a maior parte dos surtos de vírus desconhecidos, começam a decair ao fim de um período, e chegando ao verão desaparecem”. “A máscara só deve ser usada por quem está infetado” Vários são os mitos que correm sobre este novo vírus que está a colocar a população mundial de saúde em alerta. No que respeita a período de incubação do vírus, os especialistas fixaram-no em duas semanas (14 dias). “Há casos em que os primeiros sintomas surgem três dias depois do contágio, o número de dias não é exato, por isso é que se estabeleceram as duas semanas”, sublinha. No caso de uma possível vacina, o médico afirmou que “não existe e nem se imagina que haja em tempo útil”, garantindo que “a vacina da gripe não proteje as pessoas infetadas com o Covid-19. São vírus completamente diferentes”. Com o aumento do número de casos, a corrida por máscaras às farmácias também aumentou, o que fez com que os fabricantes tivessem quebra de stock e, consequentemente aumentem os preços. Para o pneumologista, esta “corrida desenfreada”, não se justifica, uma vez que a “máscara apenas tem utilidade para as pessoas que já estão infetadas, como forma de evitar o contágio”. “Quem não está doente, não deve usar máscara. O que está a acontecer com a corrida desenfreada às máscaras é um ato tolo e inconveniente. A pessoa usa uma máscara, convencido de que está protegida e não está, arrisca-se a expor-se mais do que deve, porque é criada uma sensação de falsa segurança”, apontou. Recomendações e cuidados O professor catedrático deixou algumas recomendações relativamente a cuidados a serem adotado e também recomendações. “Evitar agrupamentos de pessoas, celebrações religiosas, sociais ou científicas, que reúnem muita gente no mesmo espaço durante este período, principalmente em espaços fechados”, é uma das principais recomendações. “Recomenda-se ainda evitar o cumprimento de mão, beijo, manifestações que aproximem muitas pessoas, principalmente em celebrações, por exemplo a meio da missa quando são convidados a cumprimentar”, exemplificou. Quando uma pessoa está, ou suspeita estar infetada, as recomendações são para “tossir ou espirrar para as costas da mão ou para o cotovelo, um ato que é para proteger os outros”. “Suspeitando que está infetada, a pessoa deve telefonar para a Linha Saúde 24 - 808 24 24 24, e seguir as recomendações dos especialistas. Se acharem que vale a pena, é acionado um mecanismo de emergência para visitar o possível infetado em sua casa. Em caso algum se desloque às urgências hospitalares”, conclui Agostinho Marques.

article_url: https://averdade.com/sociedade/2020-03-03-Covid-19-Mascaras-so-devem-ser-usadas-por-quem-esta-infetado-nao-servem-como-forma-de-prevencao?utm_source=site&fbclid=IwAR0-h1r2snOuUMZM_BErudJBITeIQI3HlH0b3_QNGp4xcnLb0VZpnfmISxw&utm_medium=share&utm_campaign=facebook