Coronavírus: As máscaras só devem ser usadas por quem está infetado? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 12 mai 2020 14:40 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Estão a circular nas redes sociais várias publicações que destacam uma entrevista dada por um pneumologista, a 3 de março, na qual este afirma que as máscaras só devem ser usadas por quem está infetado com o novo coronavírus e, aliás, não servem como forma de prevenção. Verdade ou falsidade? © Agência Lusa / António Cotrim A entrevista data de 3 de março e foi dada por Agostinho Marques (pneumologista e diretor clínico no Hospital Santa Isabel) a um jornal local do Marco de Canaveses. O médico sublinhou que a corrida desenfreada às máscaras não se justifica, uma vez que a máscara apenas tem utilidade para as pessoas que já estão infetadas, como forma de evitar o contágio. Quem não está doente, não deve usar máscara. O que está a acontecer com a corrida desenfreada às máscaras é um ato tolo e inconveniente. A pessoa usa uma máscara, convencida de que está protegida e não está, arrisca-se a expor-se mais do que deve, porque é criada uma sensação de falsa segurança, declarou Agostinho Marques. Verificação de factos. As diretrizes da Direção-Geral da Saúde (DGS) relativamente ao uso de máscaras têm sido contraditórias. Numa publicação no Facebook, datada de 20 de março, a DGS sublinhou que nem toda a gente deve usar máscara e que só a deve usar quem tem indicação médica para tal. De acordo com a mesma entidade, apenas pessoas com doenças respiratórias, suspeitas de Covid-19, doentes imunossuprimidos e cuidadores de pessoas infetadas deveriam recorrer à sua utilização. Além disso, destacou que se deveria evitar o uso de máscaras de pano, uma vez que podiam acumular resíduos ou até partículas infecciosas. Contudo, no dia 13 de abril, foi publicado um novo documento da DGS - intitulado como Covid-19: Fase de Mitigação - Uso de Máscaras na Comunidade - que passou a recomendar o uso de máscaras pela população em geral. No respetivo texto pode ler-se que a DGS alargou a recomendação da utilização de máscara cirúrgica, e outros equipamentos de proteção individual, a elementos de alguns grupos profissionais (...) quando não é possível manter uma distância de segurança entre pessoas. Ou seja, trata-se principalmente de profissionais de atendimento ao público, profissionais de saúde, forças de segurança, etc. Segundo a mesma publicação, a eficácia da utilização generalizada de máscaras pela comunidade na prevenção da infeção não está provada. Ainda assim, indica-se que perante a emergência de uma doença nova, a evidência vai evoluindo a cada momento e é afirmada num modelo colaborativo de experiências, antes do surgimento de evidência científica de maior rigor. Indica-se também que estudos recentes mostram que as máscaras cirúrgicas podem reduzir a deteção de RNA de coronavírus em aerossóis, com uma tendência para redução em gotículas respiratórias, sugerindo que as máscaras cirúrgicas podem prevenir a transmissão de coronavírus para o ambiente, a partir de pessoas sintomáticas, assintomáticas ou pré-sintomáticas. Mais adiante sustenta-se então que em linha com as recomendações da OMS e EDC, a utilização de máscaras deve ser considerada por qualquer pessoa em espaços interiores fechados com múltiplas pessoas (supermercados, farmácias, lojas ou estabelecimentos comerciais, transportes públicos, etc.), acrescentando-se que é uma medida adicional de proteção e que não se dispensam as regras de distanciamento social, etiqueta respiratória, higiene das mãos e utilização de barreiras físicas. No dia 30 de abril, em entrevista à RTP, o primeiro-ministro António Costa anunciou que iriam ser aplicadas coimas a quem não utilize máscaras nos transportes públicos. De acordo com o Decreto-Lei 20/2020, que alterou as medidas excecionais e temporárias relativas à pandemia da doença Covid-19, regula-se a obrigatoriedade do uso de máscaras ou viseiras na utilização de transportes coletivos de passageiros, sublinhando que o seu incumprimento constitui contra-ordenação, punida com coima de valor mínimo de 120 euros e máximo de 350 euros. Concluindo, segundo as diretrizes oficiais, é recomendado o uso de máscaras por qualquer pessoa em espaços interiores fechados com múltiplas pessoas. Não está em causa a opinião emitida pelo referido pneumologista na entrevista de 3 de março, mas a replicação de partes dessa entrevista - sem indicação da data, nem contextualização ou referência às alterações entretanto implementadas pelas autoridades relativamente ao uso de máscaras - como forma de dissuadir a utilização de máscaras pela população em geral que, como já salientámos, passou a ser obrigatória em determinadas situações ou circunstâncias. Nesse sentido, as publicações sob análise podem induzir em erro, na medida em que partilham esta entrevista de 3 de março como se fosse atual e ignorando as novas regras de obrigatoriedade de utilização de máscara (em determinadas situações e circunstâncias) decretadas pelas autoridades. A classificação final deste artigo incide sobre as referidas publicações descontextualizadas nas redes sociais, não sobre a entrevista que foi publicada num jornal local e transmite as declarações do entrevistado. __________________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/coronavirus-as-mascaras-so-devem-ser-usadas-por-quem-esta-infetado