1 de 2 Fiscal corre na Rua Santa Ifigiênia com um objeto metálico na mão durante confronto com ambulantes — Foto: Reprodução/Redes sociais Fiscal corre na Rua Santa Ifigiênia com um objeto metálico na mão durante confronto com ambulantes — Foto: Reprodução/Redes sociais Dois fiscais da Prefeitura de São Paulo ficaram feridos durante um confronto entre ambulantes na Rua Santa Ifigênia, na região central de São Paulo, na tarde desta quarta-feira (25). Ninguém foi preso. Segundo a Subprefeitura Sé, 40 fiscais participaram da operação em conjunto com a Polícia Militar e a Guarda Civil Metropolitana. Ainda de acordo com a prefeitura, a confusão começou após apreensão de um carrinho com bebida alcoólica. Ambulantes utilizando de violência física tentaram impedir que a equipe da Subprefeitura Sé realizasse a apreensão, iniciando confronto com nossos agentes. A fim de preservar a integridade física, os agentes se defenderam e recuaram. Mesmo assim dois agentes foram gravemente feridos e estão hospitalizados. 2 de 2 Grupo de ambulantes cerca fiscal da prefeitura de SP que está caído na calçada e é espancado — Foto: Reprodução/Redes sociais Grupo de ambulantes cerca fiscal da prefeitura de SP que está caído na calçada e é espancado — Foto: Reprodução/Redes sociais

article_url: https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2019/09/25/dois-fiscais-da-prefeitura-de-sp-ficam-feridos-em-confronto-com-ambulantes-em-fiscalizacao-na-santa-ifigenia.ghtml