INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que total de mortes registradas em cartórios em abril, com a pandemia, foi menor que em 2019 Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 08.maio.2020 | 17h04 | Circula pelas redes sociais uma imagem com o total de mortes registradas pelos cartórios em abril de 2019 e abril de 2020. De acordo com o comparativo, houve 99.610 registros de óbitos em abril do ano passado, contra 99.588 no mesmo período deste ano –ou seja, a quantidade computada em abril deste ano teria sido menor, mesmo com a pandemia de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. O texto indica o Portal da Transparência do Registro Civil como fonte das informações. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Óbitos – Brasil – Abril/2020: 99.588 registros emitidos Óbitos – Brasil – Abril/2019: 99.610 registros emitidos Essa eu não entendi. Número de óbitos em 2019 sem coronavírus foi maior que em 2020 com coronavírus ? Como assim? 🤔 Tirem suas conclusões!” Texto de imagem e legenda em post no Facebook que, até as 14h de 8 de maio de 2020, tinha 456 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O total de mortes registradas que aparece na imagem do post veio, de fato do Portal da Transparência do Registro Civil, mas os números deste ano estão desatualizados. Isso ocorre porque o envio das informações pelos cartórios não é imediato e, dependendo do caso, a comunicação dos óbitos pode demorar dias ou até semanas para ocorrer. Os dados disponíveis nesta sexta-feira (8) já indicavam um número maior de mortes em abril deste ano. Esse valor deve aumentar mais ainda com o passar dos dias, à medida que a plataforma receber novas informações. Os números referentes a abril de 2019 indicavam 99.657 registros emitidos por esses órgãos naquele mês – 47 a mais do que aparecem na imagem do post. Já em abril de 2020, o total subiu para 101.819, um aumento de 2.162 óbitos na comparação com o ano passado – e de 2.231 mortes em relação ao dado que aparece na imagem em circulação nas redes sociais. Uma nova consulta feita nos próximos dias no Portal da Transparência do Registro Civil deve mostrar uma diferença ainda maior em relação a 2019. A assessoria de imprensa da Associação Nacional dos Registradores de Pessoas Naturais (Arpen-Brasil), que administra o Portal da Transparência do Registro Civil, afirmou à Lupa, em nota, que a inclusão de informações no site segue os prazos definidos em lei. “A família tem até 24 horas após o falecimento para registrar o óbito em cartório – prazo que pode ser expandido para até 15 dias em casos específicos”, afirma o texto. Depois disso, o envio de dados para o sistema não ocorre instantaneamente. “O cartório, por sua vez, tem até cinco dias para efetuar o registro de óbito, e depois até oito dias para enviar o ato feito à Central Nacional de Informações do Registro Civil (CRC Nacional), que atualiza esta plataforma (Provimento nº 46 do Conselho Nacional de Justiça). Portanto, os dados são atualizados à medida que são lançados no portal, inclusive retroativamente”, explica a nota. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tags: #verificamos cartório cartórios cartórios do registro civil coronavírus Covid-19 dados Facebook mortes mortes por covid-19 no facebook novo coronavírus pandemia Portal da Transparência do Registro Civil projeto de verificação de notícias sars-cov-2 verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/08/verificamos-mortes-registradas-cartorios-abril-pandemia/