Coronavírus: Com rodízio ampliado, SP tem redução de carros nas ruas A cidade de São Paulo registrou redução no número de carros e congestionamento próximo de zero na cidade na manhã desta segunda-feira (11), dia em que a ampliação do rodízio entrou em vigor. Segundo a CET, comparado ao índice da última segunda-feira (dia 4), o pico de congestionamento desta segunda-feira foi bem menor, atingindo apenas 1 km, às 8h30. Na semana passada, o pico foi de 11 km, entre 8h e 9h. Em termos de lentidão, os números também ficaram bem abaixo da última segunda-feira. Na semana passada, com interdições feitas pela gestão municipal em grandes vias, foram registrados 21 km de lentidão às 8h da manhã. Nesta segunda, o pico foi de 4 km, também às 8h. O secretário municipal de Transportes de São Paulo, Edson Caram, avaliou como positivo o resultado parcial. Pelo que deu para se apurar, realmente um trânsito bem melhor, as ruas mais vazias e sem impacto no transporte público coletivo, afirmou em entrevista ao SP1. Entretanto, na manhã desta segunda-feira (11) o secretário disse que a redução de veículos ainda não tinha atingido número esperado pela Prefeitura no 1° dia do rodízio ampliado em São Paulo. A princípio, dá para se notar uma diminuição no volume de carros andando na cidade de São Paulo. Ainda não é o esperado, a população ainda está se deslocando de uma forma além daquilo que nós queremos, afirmou Caram. Secretário de Mobilidade e Transportes tira dúvidas sobre novo rodízio Na avaliação de Caram, o reforço da frota de ônibus foi suficiente para atender a demanda. De acordo com a SPTrans, até as 9h, foram utilizados 489 dos 600 ônibus disponíveis nos bolsões localizados em pontos estratégicos a fim de atender todas as regiões da cidade. Essa demanda foi menor do que a expectativa que o pessoal da SPTrans tinha. (...) Tivemos um aumento de aproximadamente 10% na demanda do transporte. O rodízio ampliado e mais restritivo entrou em vigor a partir da meia-noite desta segunda. O objetivo da prefeitura é limitar a circulação para que a taxa de isolamento social fique acima de 60%. No sábado, a capital paulista registrou taxa de isolamento de 50%. No primeiro dia de circulação, apenas os veículos com placas de final ímpar têm autorização para rodar na cidade. Diferentemente do rodízio habitual, o novo rodízio ampliado é válido para todo o perímetro do município, não apenas nas áreas do chamado centro expandido, segundo a prefeitura. Em entrevista ao Bom Dia SP, o secretário estadual de Transportes, Alexandre Baldy de SantAnna Braga, disse que a CPTM e o Metrô registraram aumento do número de passageiros entre 12% e 15%, principalmente nas estações de transferência. Nós também aumentamos a frota em aproximadamente 20% do número de trens. Durante essa manhã, no horário de pico, nós percebemos um aumento de 12 a 15%, esses dados ainda serão fechados, mas principalmente nas estações de transferências, como a Praça da Sé. 1 de 1 Movimento de passageiros na Estação da Luz, da CPTM, na manhã desta segunda (11) — Foto: Fábio Vieira/Fotorua/Estadão Conteúdo Movimento de passageiros na Estação da Luz, da CPTM, na manhã desta segunda (11) — Foto: Fábio Vieira/Fotorua/Estadão Conteúdo Balanço parcial: Na CPTM, a elevação foi sentida principalmente na Estação Guaianases. Elevação acima de 15% EMTU registrou aumento maior que o esperado na região do Capão Redondo - foi necessário reforçar a frota, segundo o secretário Metrô: Linha 4 registrou aumento em torno de 14% e Linha 5 - Lilás , aumento de 11% Cadastro para liberação O secretário municipal disse que a prefeitura passou o final de semana trabalhando na elaboração de um robô para que as pessoas possam receber avisos sobre a aprovação ou recusa do direito à liberação de circulação do rodízio aos solicitaram o cadastramento. Estamos tratando de fazer o envio um a um, caso a caso. Primeiramente nós estamos cadastrando, depois vamos enviar as confirmações. Quem tiver o pedido negado, automaticamente vai receber o pedido negado, afirmou. Prazos Ainda de acordo com o secretário municipal, a meta é conseguir fazer com que a taxa de isolamento social chegue a 60%. O monitoramento é feito em tempo real e a gestão municipal não descarta estratégias mais rígidas, como o lockdown. Uma possível flexibilização só poderá ser feita, de acordo com Caram, se o índice permanecer no nível desejado após dez dias. A linha é: vamos ficar em casa agora, esperar dez dias, e quem sabe, daqui a dez dias a gente pode fazer um relaxamento da economia, projetou. CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/05/11/com-rodizio-ampliado-sp-tem-reducao-de-carros-nas-ruas-1-km-de-transito-e-aumento-de-usuarios-no-transporte-publico.ghtml