Fora de Contexto Foto mostra o Metrô de São Paulo após a implantação do megarrodízio? Foto mostra o Metrô de São Paulo após a implantação do megarrodízio? Por Marco Faustino Publicado em 11 de maio de 2020 Compartilhe Tweet 27 Comentários Diversos perfis no Twitter e no Facebook (1,2,3,4,5) vêm disseminando uma determinada foto para mostrar a situação caótica no transporte público na cidade de São Paulo na manhã de hoje (11). A alegação feita por esses perfis, repetida à exaustão, é que a foto mostra uma superlotação de passageiros no transporte coletivo, de modo geral, devido a implantação do chamado “megarrodízio” na capital paulista. Foto sendo disseminada por vãrios perfis no Twitter. Foto também sendo disseminada no Facebook. Entretanto, será que a foto foi realmente tirada na manhã de hoje? Descubra agora, aqui, no E-Farsas! Verdadeiro ou Falso? Fora de Contexto! A foto que vem sendo disseminada não foi tirada hoje! Ela já tinha sido publicada na página “Paradinha Vila Bela”, no Facebook (arquivo), no dia 4 de maio de 2020, ou seja, na segunda-feira passada! Segundo a página, a foto seria de autoria de uma usuária chamada Pamela, e mostraria uma superlotação de passageiros da CPTM devido a uma falha de equipamento da via. Assim sendo, na época, os trens da Linha 7-Rubi estavam circulando com maiores intervalos entre as estações Vila Aurora e Francisco Morato. Entre em contato com o E-farsas (11) 96075-5663 - t.me/efarsas Foto divulgada pela página “Paradinha Vila Bela” no dia 4 de maio de 2020. Isso Significa que Não Houve um Aumento no Número de Passageiros em Trens ou Metrôs Após o Megarrodízio? Não! É muito importante destacar que, mostrar a realidade por trás dessa foto, em específico, não quer dizer que não tenha havido um aumento no número de passageiros no transporte coletivo da cidade de São Paulo devido ao megarrodízio! Durante uma entrevista na manhã de hoje, cedida ao noticiário “Bom Dia São Paulo”, da TV Globo, o secretário de Transportes Metropolitanos do estado de São Paulo, Alexandre Baldy, disse que a frota de ônibus, por exemplo, havia sido aumentada e que, ainda assim, no horário de pico, verificou-se um aumento na demanda no metrô e na CPTM (arquivo). Portanto, claramente houve uma expressiva pressão em cima do transporte coletivo em razão do megarrodízio. Por outro lado, a foto mostra que a situação já era problemática no transporte coletivo, ao menos pontualmente durante a quarentena, antes da implantação dessa medida. Conclusão Fora de Contexto! A foto que vem sendo disseminada não foi tirada hoje! Ela já tinha sido publicada na página “Paradinha Vila Bela”, no Facebook (arquivo), no dia 4 de maio de 2020! Segundo a página, a foto retrataria uma superlotação de passageiros da CPTM devido a uma falha de equipamento da via. Continue lendo Tópicos RelacionadosBruno Covas, caótico, cidade, coletivo, CPTM, entrevista, Estado, foto, governo, ímpar, medida, megarrodízio, metrô, ônibus, pandemia, par, prefeitura, público, quarentena, rodízio, São Paulo, SP, superlotação, transporte, trem, TV Globo Marco Faustino Jornalista e colaborador do site de verificação de fatos E-farsas entre janeiro de 2019 e dezembro de 2020. Entre junho de 2015 e abril de 2018, trabalhei como redator do blog AssombradO.com.br, além de roteirista do canal AssombradO, no YouTube, onde desmistificava todos os tipos de engodos pseudocientíficos e casos supostamente sobrenaturais. 27 Comentários

article_url: https://www.e-farsas.com/foto-mostra-o-metro-de-sao-paulo-apos-a-implantacao-do-megarrodizio.html