INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Foto de vagão lotado em SP é antiga e não tem relação com rodízio ampliado na pandemia Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 11.maio.2020 | 19h31 | Circula pelas redes sociais uma imagem que mostra um vagão lotado no transporte público de São Paulo. A legenda afirma que a aglomeração ocorreu como resultado do rodízio ampliado de veículos na capital paulista, determinado pelo prefeito Bruno Covas (PSDB). A restrição começou a valer nesta segunda-feira (11), durante as 24 horas do dia, e tem o objetivo de tentar reduzir a quantidade de automóveis nas ruas. Isso aumentaria o isolamento social contra a Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Carros com placas de final par só podem circular pela cidade nas datas pares, enquanto os veículos de final ímpar só podem rodar nos dias ímpares – inclusive nos finais de semana e feriados. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Cada um podia estar no seu carro, com mais higiene, protegidos do Covid, e com mais conforto para ir e vir. Mas inteligente mesmo é o Bruno [Covas] e o João [Doria], que fizeram um RODÍZIO de carros TODOS OS DIAS DA SEMANA, com MULTAS ALTAS para obrigar as pessoas a estarem em casa (mesmo as que tem que ir ao trabalho). Qual o resultado? Esse aí da foto. (…)” Legenda de foto em post no Facebook que, até as 18h de 11 de maio de 2020, tinha 292 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A foto exibida no post é antiga e, por isso, não tem qualquer relação com o início do rodízio ampliado de veículos em São Paulo. Uma busca reversa da imagem no Google revela que a mesma foto já tinha sido publicada em 4 de maio, ou seja, uma semana antes de a restrição começar a valer na capital paulista. A cena aparece em um post da página Paradinha Vila Bela que descreve uma falha na Linha 7-Rubi da Companhia Paulista de Trens Metropolitanos (CPTM). Naquele dia, um trilho partu entre as estações Perus e Vila Aurora, na zona norte de São Paulo. Isso levou as composições a circularem com velocidade reduzida – o que resultou em maior aglomeração dentro dos vagões, como mostra a cena. Segundo a CPTM, a situação foi normalizada às 7 horas. De acordo com a página Paradinha Vila Bela, uma seguidora chamada Pamela tirou a foto. Não há como saber, no entanto, se a imagem retrata de fato essa situação, porque não foi localizado o post original. O secretário estadual de Transportes, Alexandre Baldy, afirmou ao Bom Dia Brasil, da TV Globo, que houve um aumento entre 12% e 15% no fluxo de passageiros do metrô e da CPTM no horário de pico da manhã. Esse percentual, contudo, teria sido atingido apenas nas estações de transferência, como a Sé, e ainda são preliminares. “Nós também aumentamos a frota em aproximadamente 20% do número de trens”, disse. Uma versão semelhante desse conteúdo foi verificada pelo E-farsas. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos bruno covas coronavírus Covid-19 cptm doença isolamento social metrô mobilidade urbana novo coronavírus pandemia prefeitura de são paulo projeto de verificação de notícias rodízio rodízio municipal de veículos São Paulo sars-cov-2 saúde transporte transporte público trem verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/11/verificamos-foto-vagao-lotado-sp-rodizio-ampliado-pandemia/