INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que, no Ceará, o número de mortes por doenças respiratórias diminuiu em 2020 Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 11.maio.2020 | 16h47 | Circula pelas redes sociais um post sobre o número de mortes por doenças respiratórias no Ceará. De acordo com a publicação, ocorreram menos óbitos desse tipo entre 16 de março e 10 de maio deste ano do que no mesmo período em 2019. Na data inicial do período analisado, houve a primeira morte confirmada no país de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Segundo o post, os dados foram extraídos do Portal da Transparência do Registro Civil. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Óbitos por doenças respiratórias no Ceará*: 2019 sem Covid: 6.377 2020 com Covid: 6.296 * Comparativo do mesmo período – 16/março a 10/maio Fonte: Portal da Transparência – Registro Civil Por que em 2019 não teve o mesmo alarde?” Texto de imagem em post no Facebook que, até as 16h de 11 de maio de 2020, tinha 109 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Além de estarem desatualizados, os números citados no post incluem erroneamente mortes por outras causas, que não têm nenhuma relação com problemas respiratórios. Após a atualização feita à 0h desta segunda-feira (11), os dados do Portal da Transparência do Registro Civil indicavam 2.808 óbitos por doenças respiratórias no Ceará no período citado em 2019 contra 3.217 em 2020 – ou seja, houve aumento de pelo menos 409 casos no estado, o que equivale a um acréscimo de 14,5% em relação ao registrado no ano passado. Os números vêm do Painel Covid Registral, um módulo do Portal da Transparência do Registro Civil que traz informações sobre mortes por doenças respiratórias com base no local de falecimento atestado pelos médicos em 2019 e 2020. As informações estão discriminadas em sete categorias, sendo que apenas seis delas podem ser relacionadas a doenças respiratórias: COVID (Covid-19); SRAG (síndrome respiratória aguda grave); pneumonia; insuficiência respiratória; septicemia; e causa indeterminada. A assessoria de imprensa da Associação Nacional dos Registradores de Pessoas Naturais (Arpen-Brasil), que administra o Portal da Transparência do Registro Civil, afirmou, em mensagem enviada pelo WhatsApp, que a sétima categoria da lista, “Demais óbitos”, reúne mortes relacionadas a outras doenças ou causas, incluindo câncer, aids, acidente vascular cerebral ou infarto. Não estão contabilizadas nesse último item as mortes violentas, como assassinatos, acidentes e suicídios, nem doenças respiratórias. O post que circula pelas redes sociais fez uma conta errada, incluindo também os “Demais óbitos” na soma total de mortes por doenças respiratórias no Ceará. Por esse motivo, chegou aos resultados exibidos na imagem compartilhada pelo Facebook. Além disso, esses números vão mudar nos próximos dias, o que deve resultar em aumento do total de casos de 2020 em relação a 2019. Isso ocorre porque a atualização de informações no Portal da Transparência do Registro Civil segue os prazos legais – ou seja, não é imediata. O registro em cartório de um óbito pela família pode demorar até 24 horas. Os estabelecimentos, por sua vez, levam até cinco dias para concluir o processo. Depois, têm mais oito dias para enviar os dados para a Central Nacional de Informações do Registro Civil (CRC Nacional), que atualiza o site. Uma pessoa que morreu em 10 de maio, por exemplo, pode aparecer na contagem da página só duas semanas depois. A peça de desinformação foi criada e compartilhada pelo deputado estadual André Fernandes (PSL-CE) na sua página no Facebook e nos seus perfis no Twitter e no Instagram. A Lupa questionou a assessoria de imprensa do parlamentar sobre as informações falsas presentes no post por WhatsApp e e-mail, mas não obteve nenhuma resposta até a publicação desta checagem. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos cartório cartórios cartórios do registro civil Ceará coronavírus Covid-19 dados doença doença respiratória Facebook no facebook novo coronavírus óbitos óbitos covid pandemia Portal da Transparência do Registro Civil projeto de verificação de notícias sars-cov-2 saúde verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/11/verificamos-ceara-mortes-doencas-respiratorias-2020/