INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Washington Post informou que paciente zero da Covid-19 era funcionário de laboratório em Wuhan Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 11.maio.2020 | 16h36 | Circula nas redes sociais que o jornal Washington Post confirmou que o primeiro paciente contaminado pelo vírus SARS-Cov-2, que causa a Covid-19, era funcionário de um laboratório de virologia da cidade de Wuhan, na China. A informação foi publicada no site Conexão Amazonas. Essa sugestão de checagem foi encaminhada por um leitor da Lupa pelo formulário LupaAqui, no qual é possível recomendar conteúdos para verificação. Confira a checagem da Lupa: “O Washington Post confirma a origem do paciente zero do coronavírus: ele era funcionário do famoso laboratório de virologia da cidade chinesa de Wuhan” Texto publicado no site Conexão Amazonas que, até às 13h do dia 11 de maio de 2020, já havia sido compartilhado por mais de 200 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O jornal americano Washington Post não publicou uma reportagem informando que o paciente zero do novo coronavírus era um funcionário de um laboratório de virologia da Wuhan, na China. Essa informação começou a circular após o veículo publicar um artigo de opinião falando sobre falhas de segurança em um laboratório na cidade chinesa. Contudo, o texto afirma que ainda não há evidências conclusivas sobre a fonte do vírus responsável pela Covid-19. “Dois anos antes da pandemia do novo coronavírus virar o mundo de cabeça para baixo, funcionários da Embaixada dos Estados Unidos visitaram repetidamente um centro de pesquisa chinês na cidade de Wuhan e enviaram dois avisos oficiais a Washington sobre a insuficiente segurança do laboratório, que estava conduzindo estudos de risco sobre coronavírus em morcegos. Os cabos alimentaram o debate dentro do governo dos EUA sobre se este ou qualquer outro laboratório de Wuhan era a fonte do vírus, embora ainda não haja evidências conclusivas”, diz o texto. Em seu Facebook, o editor de opinião em espanhol do Washington Post, Mael Vallejo, desmentiu a informação de que a origem do novo coronavírus veio de um funcionário de um laboratório de Wuhan. O Washington Post tem uma equipe de checagem que já classificou como falsa a informação que o vírus da Covid-19 teria sido criado dentro de um laboratório da China. No início de maio, os checadores do jornal informaram que conversaram com pesquisadores sobre o assunto e que todos acreditam que o vírus é resultado de um processo natural. Até o momento, especialistas afirmam que não existem comprovação de que o vírus da Covid-19 tenha sido criado dentro de um laboratório, intencionalmente ou não. Em março, pesquisadores australianos publicaram um estudo genético do vírus na revista Nature Medicine que “mostra claramente que o SARS-CoV-2 não é um constructo de laboratório nem um vírus manipulado propositadamente”. As técnicas de modificação genética dos vírus deixam vestígios e não há traços dessas pegadas no novo coronavírus, segundo os cientistas. O projeto Lupa na Ciência publicou uma reportagem sobre esse assunto em abril deste ano. Os sites espanhóis Maldita.es e Newtral, e o site colombiano La Silla Vacía, também verificaram essa informação. Esses sites fazem parte da aliança internacional de checadores contra desinformação durante a pandemia de Covid-19, coordenada pela IFCN, da qual a Lupa também participa. No Brasil, checagem semelhante foi feita pelo pelo Boatos.org. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos China coronavírus Covid-19 informação falsa laboratório novo coronavírus saúde The Washington Post verificação verificação de fatos verificação de notícia verificado wuhan Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/11/verificamos-washington-post-covid-19/