INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Greg Rubenstein #Verificamos: É falso que Bill Gates criou ‘vacina não líquida’ capaz de monitorar pessoas via tecnologia 5G Por Gustavo Queiroz Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 08.maio.2020 | 19h44 | Circula nas redes sociais uma informação que afirma que Bill Gates, fundador da Microsoft, estaria criando uma vacina “não líquida”, em formato de selo, que seria capaz de controlar todos os usuários utilizando a tecnologia de distribuição de internet 5G. Isso já estaria sendo praticado na China. “Uma forma eficiente e engenhosa de controlar todos”, diz o texto. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “O Gates está finalizando a vacina INO-4800, não líquida, que irá salvar toda humanidade! Uma vacina em formato de selo que vai sobre a pele, pois segundo Gates é menos dolorida e mais eficiente! Cada selo (vacina) terá um código individual por pessoa” Texto publicado no Facebook que, até as 18h do dia 08 de maio, tinha sido compartilhado 230 vezes. FALSOA informação analisada pela Lupa é falsa. Apesar de Bill Gates financiar pesquisas na área da saúde, incentivar formas de gerenciar resultados de testes para coronavírus e se manifestar publicamente favorável a diversos tipos de vacinas, não é verdade que desenvolve vacinas em formato de selo capazes de controlar posição e acesso das pessoas na internet. A Fundação Bill e Melinda Gates, de fato, está financiando uma vacina para Covid-19, chamada INO-4800. Essa vacina está sendo desenvolvida pelo laboratório norte-americano Inovio e, ao contrário do que diz esse texto, ela não é em formato de selo. Trata-se de uma vacina injetável. É possível encontrar mais informações sobre essa vacina, que está no primeiro estágio de testes com humanos, no site Clinical Trial, mantido pela Biblioteca Nacional de Medicina, do governo americano. No total, a fundação de Gates doou 100 milhões de dólares para qualificar esforços de detecção, isolamento e tratamento de infectados pelo Covid-19, em especial para desenvolver vacinas, medicamentos e formas de diagnóstico. “Este financiamento será direcionado para organizações multilaterais como a Organização Mundial da Saúde e o Centro para Controle e Prevenção de Doenças dos Estados Unidos. O apoio também será direcionado para autoridades nacionais de saúde pública na China e em outros países que tiveram casos confirmados”, diz em nota oficial. A foto usada para ilustrar o texto tampouco tem qualquer relação com Gates e a vacina financiada por seu instituto. Na verdade, ela mostra uma vacina desenvolvida por pesquisadores do King’s College de Londres ainda em 2013, portanto, sem qualquer relação com a Covid-19. O objetivo dessa pesquisa era fazer uma vacina menos intrusiva e mais barata que os modelos atualmente disponíveis. “Depois de serem todos contaminados, ops…digo, vacinados! Você só conseguirá acessar suas redes sociais, Google, contas da Microsoft entre outras, se você digitar ou escanear o código que está no selo (da vacina). Uma forma eficiente e engenhosa de controlar todos” Texto publicado no Facebook que, até as 18h do dia 08 de maio, tinha sido compartilhado 230 vezes. FALSOEssa informação também é falsa. Trata-se de uma teoria da conspiração envolvendo outro projeto de pesquisa patrocinado pela Fundação Bill e Melinda Gates sobre os chamados quantum dots, ou “pontos quânticos”. Trata-se de um tipo de nanopartícula com propriedades físicas e químicas capaz de armazenar informações, mas que não existe em formato de selo sobre a pele e não funciona como vacina. A pesquisa revelou que tais partículas poderiam ser utilizadas para registrar informações de vacinação dos pacientes, acessadas por meio de um celular. Seriam como uma marcação invisível no corpo, com informações sobre vacinação. Os testes não foram feitos em humanos e têm caráter apenas teórico. A proposta é encontrar formas de equalizar os registros de vacina, em especial dos países em desenvolvimento, a fim de melhorar as condições de imunização da população. O bioengenheiro responsável pelo estudo, Kevin McHugh, afirmou em entrevista ao site Factcheck.org que não é possível utilizar este tipo de partícula com fins de obtenção de registro de localização. “Essas marcações requerem uma linha de visão direta de uma distância de menos de 30 centímetros”, explicou McHugh. “Ai é onde entra o 5G, a nova tecnologia e suas milhares de antenas espalhadas em todo o mundo, será responsável por lhe monitorar 24 horas por dia, na China já funciona assim! Lá foi um pouquinho pior, pois o governo ditador confiscou todos os aparelhos telefônicos da população.” Texto publicado no Facebook que, até as 18h do dia 08 de maio, tinha sido compartilhado 230 vezes. FALSOEmbora, de fato, existam preocupações legítimas sobre o possível uso da tecnologia 5G para monitoramento de pessoas, não só por governos, mas também por entidades privadas, a tecnologia 5G nem sequer está disponível em boa parte do território chinês. Embora tenha uma das maiores redes 5G do mundo, a cobertura ainda é limitada, principalmente, às maiores cidades do país. Além disso, não há qualquer registro de que a China tenha confiscado os aparelhos telefônicos de toda sua população. Teorias da conspiração similares às analisadas nessa checagem foram verificadas pelos sites Snopes, BuzzFeed News, Fact-Check.org e pela agência de notícias Reuters. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos 5g bill gates China conspiração Covid-19 desinformação fake news microchip microsoft monitoramento selo vacina vacinados Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/08/bill-gates-vacina-monitorar-pessoas/