INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Adélio Bispo não foi contaminado com o novo coronavírus Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 07.maio.2020 | 15h35 | Circula nas redes sociais que Adélio Bispo – responsável por ferir gravemente o então candidato a presidente Jair Bolsonaro na campanha eleitoral em 2018 – estaria com Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Essa informação circula acompanhada da imagem de um homem sendo atendido em uma ambulância. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “ATENÇÃO‼️‼️☝️ OLHA QUE CURIOSO – Justamente Agora, aunciaram que ADELIO ESTÁ COM COVID19‼️ HUMMM … PENSEM, AÍ: Ninguém vê o corpo de quem MORRE com Covid‼️ OU vão “matar” o cara e “enterrar” em caixåo vazio… para ele fazer outros favores OU ou vão enterrá-lo de verdade…” Legenda de foto que, até às 14h do dia 7 de maio de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 400 pessoas no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Adélio Bispo não está com Covid-19. Atualmente, ele se encontra no Presídio Federal de Campo Grande, no Mato Grosso do Sul. Até o momento, não existem casos suspeitos de Covid-19 em presídios federais naquele estado, segundo o painel de monitoramento do Departamento Penitenciário Nacional. O advogado Zanone Manuel de Oliveira Júnior, que cuidou do caso de Adélio, também informou, por telefone, que acredita que ele não foi contaminado com o novo coronavírus. Zanone deixou o cargo em novembro de 2019, mas, segundo ele mesmo, atua hoje em dia como um “curador” de Adélio. Além disso, a foto que circula junto com a informação é antiga e não tem relação com Adélio Bispo. Na realidade, a imagem foi publicada no dia 28 de maio de 2019 no Facebook do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (Samu) de Teresina (PI), quase um ano antes de o novo coronavírus começar a circular pelo mundo. Na época, a página do Samu estava informando sobre vítimas de acidentes de trânsito na cidade. No início de março, um juiz da 5ª Vara Federal Criminal de Campo Grande, no Mato Grosso do Sul, determinou a transferência de Adélio para Minas Gerais. Em 13 de março, outro juiz, da 3ª Vara Federal de Juiz de Fora, solicitou que ele fosse para um hospital psiquiátrico. Contudo, a internação de Adélio no Hospital Psiquiátrico e Judiciário Jorge Vaz, em Barbacena, não foi realizada, uma vez que a unidade não tinha vaga disponível. Sendo assim, Adélio permanece no Presídio Federal de Campo Grande. Todas essas informações são da 3ª Vara Federal de Juiz de Fora. Uma checagem semelhante também foi feita pelo Boatos.org. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos adélio bispo Adélio Bispo de Oliveira Covid-19 facada Facebook Facebook Journalism Project no facebook verificação verificação de fatos Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/07/verificamos-adelio-bispo-covid/