PUBLICIDADE Juiz determina que Adélio seja transferido de presídio em Mato Grosso do Sul Autor da facada em Jair Bolsonaro foi considerado inimputável e, por isso, magistrado avalia que ele não pode permanecer em local para encarceramento de pessoas O Globo, com G1 02/03/2020 - 20:14 / Atualizado em 02/03/2020 - 21:36 Adélio Bispo foi considerado inimputável e deve permanecer preso em hospital psiquiátrico Foto: Ricardo Moraes Agência O Globo Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE SÃO PAULO - O juiz Dalton Igor Kita Conrado, da 5ª Vara Federal Criminal de Campo Grande, no Mato Grosso do Sul, determinou a transferência em até 30 dias de Adélio Bispo para seu juízo de origem, a 3ª Vara Criminal Federal da Subseção Judiciária de Juiz de Fora, em Minas Gerais. Adélio está preso após esfaquear em 2018 o então candidato e hoje presidente da República JairBolsonaro O magistrado recusou o pedido da Vara Criminal do município mineiro para a permanência de Adélio em Campo Grande, para onde ele foi transferido no dia 8 de setembro de 2018, dois dias após o atentado. Condenado pelo ataque ao presidente, Bispo é considerado pela Justiça como inimputável, ou seja, não pode ser punido criminalmente. Adélio Bispo foi diagnosticado com Transtorno Delirante Persistente em maio do ano passado. Por isso, conforme a decisão, ele não deve permanecer em um presídio que é destinado apenas para encarceramento de pessoas, sem espaço ou estrutura para o tratamento adequado. Para o juiz, o autor da facada deve ser internado em local apropriado ao cumprimento da medida de segurança, com aparatos e medicamentos necessários, mencionando também que a permanência em presídio federal poderia, inclusive, acarretar o agravamento do quadro de saúde de Adélio. Desde fevereiro, procuradores do Ministério Público Federal (MPF) do Mato Grosso do Sul já tinham defendido a transferência de Adélio Bispo para presídio especializado de Minas Geraiis, para que sua doença mental e periculosidade possam ser avaliadas continuamente por profissionais de saúde, impedindo desinternação antecipada. Em junho do ano passado, Bispo foi julgado e a 3ª Vara decidiu que ele é inimputável. Foi aplicada medida de segurança de internação por prazo indeterminado. A Justiça decidiu que a primeira perícia médica deve ser feita dentro de três anos, em razão das circunstâncias do atentado e da altíssima periculosidade do réu”. Saiba mais Brasil Heleno perde espaço no núcleo militar após rompante Brasil Bolsonaro pede a ministros que não comentem sobre vídeo contra Congresso Brasil Bolsonaro compartilha vídeo sobre ato convocado contra Congresso e STF e provoca repúdio Brasil Após compartilhar vídeo sobre ato contra Congresso, Bolsonaro diz que mensagens trocadas no celular são de cunho pessoal Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 2. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto 3. PM prende manifestantes que abriram faixa em frente ao Planalto chamando Bolsonaro de genocida Aguirre Talento 4. Pesquisa Datafolha aponta perfil dos grupos que sustentam apoio a Bolsonaro Gustavo Schmitt 5. Em carta enviada em fevereiro a Bolsonaro, Biden cobrou compromisso com metas ambientais Eliane Oliveira e Daniel Gullino Mais de Brasil Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/brasil/juiz-determina-que-adelio-seja-transferido-de-presidio-em-mato-grosso-do-sul-24282096