INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Vítimas da Covid-19 não tem resultado automático em teste da doença Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 07.maio.2020 | 19h20 | Esta publicação foi corrigida às 13h12 do dia 12 de Maio de 2020. Veja abaixo. Circula nas redes sociais que o teste realizado em pessoas com suspeita de Covid-19 demora 10 a 20 dias para ficar pronto, enquanto vítimas da doença teriam o resultado instantâneo. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “MUITO ESTRANHO: Se tá vivo, o resultado demora 10/20 dias, se vc morre o resultado sai na hora… COVID-19. Acorda Brasil!” Legenda de fotos que, até às 18h do dia 27 de abril de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 400 pessoas no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O teste de diagnóstico de Covid-19 para uma pessoa que morreu da doença não é instantâneo, como diz o texto que circula pelo Facebook. O Ministério da Saúde informa que existem dois tipos de testagem para identificar a doença: o RT-PCR e o teste sorológico (também conhecido como teste rápido). O RT-PCR é utilizado em pacientes em estado grave ou no exame de pessoas que morreram com suspeita da doença. Segundo o ministério, esse teste demora de 24 a 72 horas para ficar pronto. O Guia de Vigilância Epidemiológica do Ministério da Saúde informa que as amostra devem ser mantidas refrigeradas em uma temperatura de 4-8º C e serem processadas dentro de 24 a 72 horas. Caso passe desse tempo, a pasta afirma que as amostras coletadas precisam ser refrigeradas a -70º C (página 20). Mesmo que a vítima não tenha sido internada em um hospital, o óbito suspeito de Covid-19 deve ser notificado no Sistema de Informação da Vigilância Epidemiológica. Outras informações sobre a declaração de óbito podem ser encontradas no documento “Manejo de corpos no contexto do novo coronavírus COVID-19” do Ministério da Saúde. Outro tipo de teste disponível para diagnosticar a Covid-19 é o teste sorológico, popularmente conhecido como “teste rápido”. Ele recebe esse nome por demorar de 15 a 30 minutos para ter o diagnóstico. Segundo Ministério da Saúde, esse teste está sendo administrado, principalmente, em pessoas que estão na linha de frente no combate à doença, como profissionais de saúde e da segurança e apresentam sintomas. Há uma confusão comum sobre os dados apresentados pelo Ministério da Saúde. O número de mortes por Covid-19 mostrado a cada dia não representa os óbitos que ocorreram naquele dia, e sim os que foram confirmados como sendo resultado da doença na data em questão. Isso dá a impressão de que os diagnósticos são imediatos, o que não é verdade. Esse protocolo está sendo aplicado em todos os principais países. Uma checagem semelhante foi feita pelo Estadão Verifica. Correção às 13h10 do dia 12 de maio de 2020: Inicialmente, a Lupa informou, erroneamente, que o teste para detectar a presença do novo coronavírus se chamava PT-PCR. Na verdade, ele se chama RT-PCR. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: Covid-19 Facebook Facebook Journalism Project no facebook novo coronavírus teste Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/07/verificamos-covid-teste-automatico/