INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É golpe mensagem no WhatsApp sobre doações de 492 mil cestas básicas pelo CRAS Por Gustavo Queiroz Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 04.maio.2020 | 18h29 | Circula pelo WhatsApp uma mensagem que o Centro de Referência de Assistência Social (CRAS) doará “mais de 492 mil cestas básicas em todos os municípios brasileiros”. Um link direciona para uma página onde, em tese, seria possível se inscrever para receber o benefício. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Eu acabei de solicitar uma cesta pra minha família, aproveita pra ver para você também aqui (…) Eles estão entregando nos bairros através de um caminhão na sua residencia em até 3 dias úteis. Não tá podendo buscar para evitar o risco de tumulto e contaminação com o vírus.” Texto que circula no WhatsApp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Trata-se de um golpe para roubar informações pessoais e provocar o compartilhamento automático da publicação. O usuário recebe uma mensagem no WhatsApp que informa sobre uma série de doações que estariam sendo realizadas pelo Centro de Referência da Assistência Social (CRAS), sem especificar o município. A mensagem orienta o usuário a clicar em um link e preencher um formulário. Esse link é do domínio “ajuda-social.com”, que não é vinculado a nenhuma instituição pública brasileira. Ao carregar a página, o domínio muda para “proj-social.com”. Segundo a plataforma who.is, esses dois endereços estão registrados anonimamente (aqui e aqui) pelo serviço de hospedagem de sites estrangeiro Name Silo, que pode ser usado para mascarar a propriedade do endereço. Ao entrar na página, a pessoa recebe a mensagem de que os Centros doarão 492 mil cestas básicas. Logo abaixo, o usuário é obrigado a preencher um formulário que contém “Nome”, “Cidade/Estado”, “Bairro”, “Quantas pessoas moram com você?” e “Quantas pessoas estão trabalhando?”. Após clicar em “Consultar”, é necessário compartilhar o link com outros contatos do WhatsApp. Depois disso, é direcionado a um site chamado “vagasagora.net”, cujo domínio está registrado no GoDaddy, outro serviço de hospedagem de sites internacional através do qual é possível mascarar a identidade do proprietário de um endereço de internet. As prefeituras de diversos municípios brasileiros, responsáveis por administrar os CRAS, alertaram para o golpe, entre elas Tefé (AM), São José dos Pinhais (PR), Tubarão (SC) e Goiânia (GO). A Prefeitura de Anápolis (GO), reforçou em sua conta no Instagram que nenhum serviço oficial de doação pede compartilhamento de conteúdo nas redes sociais como condição para receber o benefício. “De fato, o serviço do CRAS de muitos municípios está ajudando famílias mais vulneráveis com cestas básicas. Em Anápolis, por exemplo, a Prefeitura criou o Zap do Social, mas o acesso se dá pelo link do Zap da Prefeitura, onde há serviços diversos para o cidadão, incluindo atendimento inicial para casos suspeitos de Covid-19”, diz. O CRAS é uma unidade de Proteção Social Básica, vinculado à Secretaria Especial de Desenvolvimento Social, do Ministério da Cidadania, e articula o atendimento das unidades da rede socioassistencial. Quem executa a política e o atendimento são os municípios. Essa informação também foi verificada pelo site Boatos.org. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos assistência social cadastro cesta básica coronavírus covid Covid-19 cras desinformação doação doações Facebook fake news fraude golpe notícias falsas novo coronavírus prefeituras serviço social verificação de notícias no facebook whatsapp Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/04/verificamos-golpe-cras-coronavirus/