A Secretaria Municipal de Assistência Social de Goiânia (Semas) está com cerca de 500 pedidos cadastrados, até o momento, de famílias que necessitam de ajuda, como doação de cestas básicas. Assistentes sociais dos centros de Referência em Assistência Social (Cras) espalhados por Goiânia recebem pedidos e identificam as famílias com necessidades mais urgentes. Além dos produtos arrecadados no banco de alimentos criado pela Semas, tem ainda a parceria com a Organização das Voluntárias de Goiás (OVG) que vai beneficiar as famílias no complemento do número de cestas. Banco de Alimentos Um equipe está recolhendo doações de alimentos e produtos de higiene para atender pessoas em situação de vulnerabilidade social. As doações podem ser feitas de duas formas: pessoalmente, com a entrega na sede, na Rua 25-A, no Setor Aeroporto; ou pelo telefone 984586104, que serão buscadas na casa das pessoas. Os alimentos vão para as formações de cestas básicas, já os kits de higiene pessoal, como roupas e calçados, serão distribuídos em um dos pontos de apoio localizados no Cepal do Setor Sul ou no Mercado Aberto, no Centro. O secretário Mizair Lemes Júnior destaca que tem sido feito cadastramento de famílias necessitadas e também recolhimento das doações com objetivo de atender à demanda na capital. “Praticamente todas as doações são buscadas ou entregues a familias em casa, para evitar aglomerações. Os alimentos, por exemplo, são higienizados e, assim, montamos nos kits. Estabelecemos alguns critérios e no primeiro momento atendemos aqueles que não tinham nem o que comer. Com as parcerias que temos, esperamos atender a todas as famílias, destaca. Auxílio emergencial Atualmente 35 mil famílias estão cadastradas no Bolsa Família em Goiânia e devem receber automaticamente o auxilio emergencial do Governo Federal. A Semas está com atendimento agendado com intuito de evitar aglomerações e oferecer orientação e esclarecimentos sobre benefícios às famílias, como o auxílio emergencial, Bolsa Família e inscrição no CadÚnico. Basta ligar em um dos números específicos de cada unidade do Cras ou NAS e marcar o horário, entre 8 e 13 horas, de segunda a sexta-feira. Luciano Joka, da Diretoria de Jornalismo

article_url: https://www.goiania.go.gov.br/semas-doa-cestas-e-auxilia-familias-em-relacao-a-beneficios-sociais/