Esse conteúdo é antigo Joice publica vídeo de dança com Doria em festa de aniversário; assista 00:00 Do UOL, em São Paulo 15/12/2019 08h26 A deputada federal Joice Hasselmann (PSL-SP) publicou na madrugada de hoje um vídeo no qual dança com o governador de São Paulo, João Doria (PSDB). O encontro entre os dois aconteceu na festa de aniversário do tucano ontem. Na legenda, a deputada diz que o governador é seu amigo e que dançar com um membro de outro partido não é crime político. Relacionadas Troca de emenda por apoio não é toma lá dá cá, diz líder do governo Carlos compartilha vídeo que acusa Witzel de forjar prova contra Bolsonaro Dilma chama Bolsonaro de neofascista e culpa PSDB por avanço de extremistas João é meu amigo, hoje [sábado, 14] foi sua festa de aniversário e apesar de estarmos em partidos diferentes e termos algumas posições diferentes, conseguimos conviver com civilidade, escreveu. Joice também reafirmou que segue como pré-candidata à Prefeitura de São Paulo por seu partido, apesar de Doria ter declarado apoio ao atual prefeito da capital paulista, Bruno Covas (PSDB). Como é possível conviver bem? Com equilíbrio, sabendo discordar com respeito ao outro, afirmou a deputada, que ainda ironizou opositores. Os doidinhos deviam tentar, pode ser bom para saúde mental. Ouça o podcast Baixo Clero, com análises políticas de blogueiros do UOL. Os podcasts do UOL estão disponíveis em uol.com.br/podcasts, no Spotify, Apple Podcasts, Google Podcasts e outras plataformas de áudio. As mais lidas agora Em 17 dias, internação em UTI cresce 50% e São Paulo se aproxima do colapso Dez razões por que o Brasil de Bolsonaro lidera o mundo em mortes diárias Bando rouba mulher e filha de líder do PCC preso e cai no tribunal do crime Notícias PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2019/12/15/doria-danca-com-joice-hasselmann.htm