Descrição de chapéu Coronavírus Folha Informações Textos liberados É falso que coronavírus não causa pneumonia e tratamento pode ser feito em casa Mensagem viral aponta que vítimas da Covid-19 não morreram por complicações respiratórias compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 30.abr.2020 às 23h25 Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte São Paulo É falsa a corrente que circula em aplicativos de mensagens sobre conclusão médica a partir de autópsias feitas na Itália de que a Covid-19 não mata por pneumonia. Também são incorretas as informações de que a doença, ainda que em seu estágio inicial, deve ser tratada em casa, com antibióticos, anti-inflamatórios e anticoagulantes. A mensagem que viralizou indica que médicos italianos teriam descoberto a partir dos exames cadavéricos que as vítimas do coronavírus morreram em decorrência de problemas circulatórios, e não por complicações respiratórias, como se pensava. Autoridades de saúde como a OMS (Organização Mundial da Saúde) e o Ministério da Saúde do Brasil, entretanto, classificam a Covid-19 como uma doença infecciosa que pode apresentar quadros graves respiratórios. Fake news sobre o novo coronavírus ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar Complicações também podem gerar tromboses em pacientes com a Covid-19, mas ainda não houve mudança nos protocolos e tratamentos médico. No início do mês, resultados clínicos preliminares obtidos no Hospital Sírio-Libanês mostraram que frear a coagulação que ocorre junto com a hiperinflamação causada pela Covid-19 pode ajudar a evitar mortes pela doença. O experimento no hospital consistia em aumentar, aos poucos, doses de anticoagulantes em pacientes internados com coronavírus em estado grave. Mas ainda não existe comprovação da eficácia do método, tão pouco do uso de anticoagulantes para o estágio inicial da doença. A mesma mensagem ainda indica que antibióticos e anti-inflamatórios têm efeitos positivos se administrados no estágio inicial. Novamente, informação sem comprovação científica. O que se tem, por enquanto, é que o remdesivir se tornou na quarta-feira (29) o primeiro remédio a ser anunciado pelo governo americano como capaz de melhorar a situação dos doentes de Covid-19. Um estudo teria mostrado que o antiviral reduziu o tempo mediano de recuperação dos doentes de 15 para 11 dias. “Recuperação”, no caso, quer dizer alta do hospital e volta às atividades normais. Os sintomas mais comuns da Covid-19 são febre, cansaço e tosse seca. Em casos mais graves, a doença pode, sim, causar problemas respiratórios e até pneumonia. No caso do novo coronavírus, cerca de 20% dos pacientes chegam a desenvolver o quadro de síndrome respiratória aguda, segundo a OMS. A falta de ar é o alerta para procurar ajuda médica. Dados do Ministério da Saúde apontam que as hospitalizações por SRAG (Síndrome Respiratória Aguda Grave) desde o início do ano até a terça-feira (28) já somavam mais de 72 mil. No mesmo período de 2019, esse número foi de 13,5 mil —um aumento de 430%. Vale lembrar que o médico de emergência americano Richard Levitan alertou em artigo publicado no jornal New York Times, na semana passada, para o fato de que a pneumonia causada pelo novo coronavírus evolui de forma silenciosa, por isso sua gravidade. Ainda não há clareza sobre as sequelas de quem tem a pneumonia causada pelo Sars-Cov-2, como é conhecido o vírus que causa a Covid-19. A gravidade da pneumonia, entretanto, é indicada pelo tempo de permanência em aparelhos respiradores, que tem variado de três a cinco semanas, algo fora do comum. Casos críticos, portanto, não podem ser tratados em casa, apenas os leves, como vem sendo divulgado por autoridades da saúde. Coronavírus no Brasil ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus saúde Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2020/04/e-falso-que-coronavirus-nao-causa-pneumonia-e-tratamento-de-casos-graves-pode-ser-feito-em-casa.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Carregando... Relacionadas Bolsonaro contraria consenso científico e diz que isolamento foi inútil contra Covid-19 Cabo de guerra entre Bolsonaro e governadores deixa dúvidas sobre isolamento Teich diz que não é possível flexibilizar distanciamento com casos em franca ascensão Veja também calculadora Compartilhar calculadora: Ferramenta ajuda a avaliar a sua saúde e aponta como melhorar Ícone fechar Ferramenta ajuda a avaliar a sua saúde e aponta como melhorar HIV Compartilhar HIV : Pílula para prevenção de HIV não precisa ser usada diariamente, afirma OMS Ícone fechar Pílula para prevenção de HIV não precisa ser usada diariamente, afirma OMS

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2020/04/e-falso-que-coronavirus-nao-causa-pneumonia-e-tratamento-de-casos-graves-pode-ser-feito-em-casa.shtml