Tecnologia CRAS está dando cestas básicas grátis para quem compartilhar link no WhatsApp #boato 22/04/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – Por causa da pandemia da Covid-19, o CRAS está dando cestas básicas grátis. Para ganhar, a pessoa tem que entrar em um site e compartilhar um link com amigos no WhatsApp. Infelizmente, a pandemia da Covid-19, o isolamento social e as medidas econômicas do governo estão abrindo espaço para que inúmeros golpes sejam aplicados em redes sociais. Estamos aqui para falar de mais um deles. Desta vez, uma mensagem que circula no WhatsApp aponta que o CRAS está dando cestas básicas grátis (o que realmente acontece). O detalhe é que a mensagem aponta que, para ganhar, a pessoa deve entrar em um site (na versão que acessamos era a página acao-social.com), responder um questionário e compartilhar um link com amigos no WhatsApp. Leia a mensagem que circula online e o texto que está no site: Mensagem: Oi, passando para avisar que o CRAS (Centro de Referência da Assistência Social), juntamente com as coletas de doações feitas pelo prefeito está ajudando as famílias com doações de cestas básicas, por conta desse momento difícil da pandemia. Eu acabei de solicitar uma cesta pra minha família, aproveita pra ver para você também aqui: [site] Eles estão entregando nos bairros através de um caminhão na sua residencia em até 3 dias úteis. Não tá podendo buscar para evitar o risco de tumulto e contaminação com o vírus. Texto no site: ENCONTRAR CENTROS DE DISTRIBUIÇÃO: Nome Cidade/Estado Bairro Quantas pessoas moram com você? Quantas pessoas estão trabalhando? CONSULTAR Você pode solicitar nossa cesta básica. Veja abaixo como: Para evitarmos aglomeração, os caminhões com as cestas básicas entregarão nos bairros e respectivamente no seu endereço. Antes de informar o número da sua residência, telefone e ponto de referência, por favor: Recomende-nos para 5 famílias de baixa renda que estejam necessitadas dos nossos recursos. Ajude-nos a chegar a quem precisa. Indique até completar o número de vezes e você será direcionado para fazer a solicitação do benefício. CRAS está dando cestas básicas grátis para quem compartilhar link no WhatsApp? A mensagem foi muito compartilhada na internet (afinal, há muitas pessoas precisando de ajuda). Mas será mesmo que o CRAS está dando cestas básicas para quem entrar em um site e compartilhar um link com amigos no WhatsApp? A resposta é não. Calma aí que a gente explica tudo para vocês. Quando nos deparamos com a mensagem, já sabíamos do que se tratava. O anúncio em questão é aquele velho golpe que promete algo para as pessoas (produtos grátis, ajuda etc) para roubar dados. Mesmo que você siga todos os passos, nada acontece no final. Temos até um vídeo falando sobre esse tipo de golpe.  ﻿  Só por desencargo, resolvemos buscar informações sobre as tais cestas básicas. É fato que alguns CRAS ajudam as pessoas mais necessitadas com cestas básicas (vimos exemplos no Distrito Federal e algumas cidades Brasil afora). Porém, em nenhum local esse tipo de ajuda tem como critério de seleção “compartilhamento no WhatsApp”. Para saber quais são os critérios para que esse tipo de doação seja feita (ou mesmo se é feita na sua localidade), procure o site do CRAS da sua região ou um atendimento telefônico (não vá pessoalmente ao local). Resumindo: a história que aponta que o CRAS está dando cestas básicas para quem entrar em um site e compartilhar um link com amigos no WhatsApp é falsa. Não passa de mais um golpe que só visa roubar dados de internautas (de forma bem covarde, aliás). Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2RCIocR WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/tecnologia/cras-cestas-basicas-gratis-compartilhar-link-whatsapp.html