1 de 1 Coronavírus na Itália: caixões são baixados no cemitério de Ferrara, norte do país, a partir de um comboio militar vindo de Bergamo, cidade no epicentro do surto do vírus no norte da Itália, sábado (21) — Foto: Massimo Paolone/LaPresse via AP Coronavírus na Itália: caixões são baixados no cemitério de Ferrara, norte do país, a partir de um comboio militar vindo de Bergamo, cidade no epicentro do surto do vírus no norte da Itália, sábado (21) — Foto: Massimo Paolone/LaPresse via AP A Itália, o país mais atingido pelo novo coronavírus, aumentou em 64% o número de leitos disponíveis nos serviços de terapia intensiva, anunciou uma autoridade do governo. Coronavírus: veja perguntas e respostas Os leitos de terapia intensiva na Itália passaram de 5.343 para 8.370, o que representa um aumento de 64%, declarou o alto comissário para a luta contra o coronavírus, Domenico Arcuri. O número de leitos em pneumologia e doenças infecciosas passou de 6.625 para 26.169, ou seja, quadruplicou, acrescentou Arcuri. 2 min Itália tem queda do número de mortos e infectados pelo coronavírus Precisamos de mais material, mais leitos, mais pessoal: precisamos lançar uma revolução em nosso sistema de saúde, disse o funcionário. A epidemia de Covid-19 já matou mais de 6.000 pessoas na Itália. Há quase 64 mil infectados, de acordo com os dados da universidade dos EUA Johns Hopkins. Máscaras em demanda Arcuri estimou que são necessários 90 milhões de máscaras por mês para atender à demanda. O setor têxtil nos garantirá 50 milhões por mês, mas precisamos de pelo menos 90 milhões. Contamos com a adesão (ao programa de produção) de outras empresas para alcançar a auto-suficiência, insistiu. Em um horizonte de dois meses a Itália dependerá menos das importações, da concorrência entre os países e da guerra comercial em que estamos afundados, afirmou. Enquanto isso, a cada semana, 8 milhões de máscaras FFP2-3 e 6 milhões de máscaras cirúrgicas chegarão da China a partir de 29 de março. Nossos aviões irão coletar o material onde quer que esteja, disse ele. Em relação aos respiradores artificiais, passamos de 13 para 17 distribuídos por dia, cinco vezes mais, disse Arcuni. Ainda é pouco, mas estamos confiantes de que os números podem subir rapidamente para as metas que estabelecemos, afirmou.

article_url: https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/03/24/italia-aumentou-em-64-leitos-para-cuidados-intensivos.ghtml