Trabalho, Previdência e Assistência Relator propõe auxílio emergencial de R$ 500 para pessoas de baixa renda Compartilhe Versão para impressão 7 Comentários 26/03/2020 - 18:13 • Atualizado em 26/03/2020 - 18:39 O deputado Marcelo Aro (PP-MG) apresentou seu substitutivo ao Projeto de Lei 9236/17, incorporando ao texto a concessão de um auxílio emergencial por três meses, no valor de R$ 500,00, a pessoas de baixa renda. Para ter acesso ao auxílio, a pessoa deve cumprir, ao mesmo tempo, os seguintes requisitos: - ser maior de 18 anos de idade; - não ter emprego formal; - não receber benefício previdenciário ou assistencial, seguro-desemprego ou de outro programa de transferência de renda federal que não seja o Bolsa Família; - renda familiar mensal per capita (por pessoa) de até meio salário mínimo (R$ 522,50) ou renda familiar mensal total (tudo o que a família recebe) de até três salários mínimos (R$ 3.135,00); e - não ter recebido rendimentos tributáveis, no ano de 2018, acima de R$ 28.559,70. A pessoa candidata deverá ainda cumprir uma dessas condições: - exercer atividade na condição de microempreendedor individual (MEI); - ser contribuinte individual ou facultativo do Regime Geral de Previdência Social (RGPS) ; - trabalhador informal inscrito no Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico); - ou ter cumprido o requisito de renda média até 20 de março de 2020. Benefício Foram mantidas no substitutivo as novas regras para o acesso ao Benefício de Prestação Continuada (BPC). Debate O líder da Minoria, deputado José Guimarães (PT-CE), disse que a Câmara tem de manter o compromisso com a defesa da vida e a subsistência dos brasileiros. Nosso projeto era muito mais amplo, mas nosso comportamento não pode ser outro do que votar favorável a esse texto, afirmou. A oposição sugeriu um benefício de até dois salários mínimos por família (R$ 2.090). A primeira-secretária da Câmara, deputada Soraya Santos (PL-RJ), também defendeu a proposta. Temos que oferecer, de forma orquestrada, o mínimo para que essa população mais vulnerável possa superar a crise, afirmou. Mais informações a seguir. Reportagem – Eduardo Piovesan e Carol Siqueira Edição – Pierre Triboli

article_url: https://www.camara.leg.br/noticias/648772--RELATOR-PROPOE-AUXILIO-EMERGENCIAL-DE-R-500-PARA-PESSOAS-DE-BAIXA-RENDA