Bolsonaro aumenta valor após fala de Maia e propõe R$ 600 a trabalhadores Imagem: Adriano Machado/Reuters 00:00 Guilherme Mazieiro Do UOL, em Brasília 26/03/2020 20h14Atualizada em 26/03/2020 20h26 Durante a sessão da Câmara de hoje (26) que votava a criação do auxílio emergencial de R$ 500 para trabalhadores sem carteira assinada, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) disse que o governo aceitava pagar R$ 600 por vale. A fala aconteceu após o presidente da Câmara, Rodrigo Maia (DEM-RJ), anunciar que o valor aprovado seria de R$ 500, mais do que os R$ 200 propostos inicialmente pelo governo. O texto que cria o benefício estava para ser votado quando Bolsonaro, em transmissão ao vivo, disse que conversou com Paulo Guedes (Economia) e que aceitava elevar o pagamento. O líder do governo, Major Vitor Hugo (PSL-GO), avisou os demais deputados e informou Maia que o valor poderia ser maior. Relacionadas Coronavírus: Caixa corta juros e anuncia R$ 33 bi em estímulos à economia MP de Bolsonaro amplia jornada e reduz descanso de médicos e enfermeiros Por coronavírus, Reino Unido pagará até 2.500 libras por mês a autônomos A matéria que cria renda emergencial para ajudar no combate ao coronavírus está em votação na Câmara e deve ser aprovado esta noite. Com isso, a renda poderá ser de R$ 1,2 mil por família, maior do que um salário mínimo (R$ 1.045). Antes de começar a valer, o projeto deverá ser aprovado no Senado e sancionado por Bolsonaro. Maia reconheceu publicamente a articulação do líder do governo, Major Vitor Hugo (PSL-GO). Desde o início do governo Bolsonaro ambos protagonizaram desentendimentos e Maia chegou a dizer que tinha rompido com Vitor Hugo. Acho que esse ambiente de diálogo, onde o Parlamento sempre melhora os textos e as propostas que vem do governo. Ter o apoio do governo e a confirmação que o governo, além dos R$ 500, nós podemos construir uma solução de mais de um salário mínimo, de mais de R$ 1,2 mil. É o início histórico de um momento difícil e também histórico, disse Maia ao líder do governo, que foi aplaudido em plenário. Ao UOL, o presidente da Câmara disse que a mudança de posição do governo foi uma grande vitória do parlamento e do diálogo, mas principalmente dos brasileiros. Critérios para o benefício O projeto estabelece que no período de três meses poderá ser concedido o auxílio ao trabalhador maior de 18 anos, que não tenha emprego formal e cuja renda familiar mensal seja de até três salários mínimos (R$ 3.135) ou de até R$ 519,50 por pessoa. Poderão ser pagos até dois benefícios por família. Se enquadram no perfil as pessoas que sejam MEI (microempreendedor individual), não recebam benefício previdenciário ou assistencial, seguro-desemprego ou programas de transferência de renda, à exceção do Bolsa Família. Se receber o Bolsa Família, o trabalhador deverá optar por um dos dois benefícios. Dentro dessas condições, a proposta estabelece que se a mãe de família for a única trabalhadora e responsável pelo lar terá direito ao valor de R$ 1,2 mil mensais. A renda familiar é soma dos rendimentos brutos de todos os membros de uma mesma casa. O projeto também amplia, de maneira gradual, a quantidade de pessoas que podem requisitar o BPC (benefício para idosos carentes). O texto ainda expande o critério de concessão do BPC para famílias com renda de até 1/4 do salário mínimo até dezembro de 2020. A partir de 2021 esse limite volta para até 1/2 salário mínimo por pessoa. Os valores vão depender do grau de deficiência ou miserabilidade do beneficiário. O auxílio emergencial será operacionalizado e pago por instituições públicas federais, que ficam autorizadas a realizar o seu pagamento por meio de conta do tipo poupança social digital, de abertura automática em nome dos beneficiários, estabelece o projeto. O governo não havia enviado projeto formal sobre a proposta, com isso a Câmara utilizou um texto do deputado Eduardo Barbosa (PSDB-MG), relatado por Marcelo Aro (PP-MG), com base em sugestões de diferentes partidos. Este texto é fruto de um trabalho conjunto de todas as lideranças, disse Aro. O líder do PSB, Alessandro Molon, defendeu que os R$ 200 propostos inicialmente por Bolsonaro eram insuficientes. Quem mudou de posição foi o presidente. Nós sempre estivemos no mesmo lugar: na defesa dos brasileiros. Agimos rapidamente e conquistamos uma vitória importante para quem mais precisa. Bolsonaro viu que ia perder, não tinha saída, e, portanto, aderiu ao Congresso, disse Molon. As mais lidas agora Veja diferenças entre o auxílio emergencial deste ano e o de 2020 Caixa Tem, usado no auxílio emergencial, libera nova atualização; veja Bolsonaro assina 4 parcelas do novo auxílio; 22,6 mi ficam sem o benefício Coronavírus Economia Notícias PUBLICIDADE Do UOL, em Brasília - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://economia.uol.com.br/noticias/redacao/2020/03/26/bolsonaro-aumenta-valor-apos-fala-de-maia-e-propoe-r-600-a-trabalhadores.htm