Conteúdo publicado há 11 meses Com 113 mortes em 24 horas por covid-19, Brasil chega a 2.575 óbitos 00:00 Hanrrikson de Andrade Do UOL, em Brasília 20/04/2020 17h07Atualizada em 20/04/2020 21h44 Resumo da notícia Ministério da Saúde divulga a confirmação 383 óbitos de ontem para hoje, diz que errou e corrige dado para 113 mortes Segundo o governo, total de pessoas que morreram pela covid-19 no país é 2.575 São Paulo concentra 40% dos mortos pela doença (são 1.037 registros) Número de infectados em todo o Brasil é de 40.581 pessoas O número de mortes por coronavírus subiu para 2.575, segundo informou hoje o Ministério da Saúde. Nas últimas 24 horas, foram 113 óbitos. Inicialmente, o Ministério da Saúde divulgou informações erradas sobre o número de mortos, registrando por engano 383 casos de ontem para hoje. Em seguida, corrigiu o dado. Segundo o governo, houve erro de digitação nas mortes em São Paulo — a pasta registrou 1.307 mortes (o certo era 1.037 óbitos). Por isso, a informação total de mortes foi divulgada com erro. Relacionadas Sem Brasil ter atingido pico, Bolsonaro quer última semana de quarentena Reaprender a respirar: reabilitação após cura da covid-19 é longa Obesidade é o principal fator de risco para pacientes com menos de 60 anos De acordo com o governo, o número total de infectados no país é de 40.581, com mais de 1.927 novos casos confirmados desde ontem. A taxa de letalidade, índice que relaciona os casos registrados e as mortes, é de 6,3%. Com 1.037 mortes e 14.580 pessoas infectadas, o Estado de São Paulo tem os maiores índices de covid-19 no país. O Rio de Janeiro aparece em segundo lugar no ranking de mortos e infectados. Foram 20 óbitos confirmados nas últimas 24 horas, totalizando 422 mortes no Estado do Rio, que tem 4.899 pessoas infectadas. Pernambuco está em terceiro lugar no ranking de mortes, com 234 óbitos em decorrência da covid-19, seguido de Ceará (198) e Amazonas (185). Atrás de São Paulo e Rio de Janeiro entre os estados que possuem mais casos de pessoas com a doença, estão Ceará (3.482), Pernambuco (2.690) e Amazonas (2.160). Entre as regiões, o Sudeste domina os registros, com 21.836, o equivalente a 53,8% dos casos no país. Em seguida, aparecem as regiões Nordeste, com 10.088 infectados (24,9%), Norte, com 4.109 (10,1%), Sul, com 2.921 pessoas com a doença (7,2%) e Centro-Oeste, com 1.627 casos (4%). Subnotificação Como há um problema de subnotificação na coleta de dados, é provável que o número de vítimas seja ainda maior. Desde o início da pandemia da covid-19, o ministério tem somado com atraso os óbitos decorrentes da doença. Isso ocorre porque a real causa da morte só é confirmada após exames laboratoriais. A pedido do UOL, o Observatório Covid-19 BR elaborou um estudo, que apontou que o país pode ter ao menos o dobro de mortes em comparação aos números oficiais divulgados pelo governo federal. O grupo, que reúne pesquisadores de universidades brasileiras e estrangeiras, chegou a calcular que, em um cenário mais pessimista, o número pode ser até nove vezes acima do dado oficial. O levantamento considera justamente a demora entre as ocorrências das mortes e a entrada delas nas estatísticas do governo. Para fazer a análise, o grupo levou em consideração os dados disponibilizados em 13 dias, entre 29 de março e 15 de abril. O estudo observou as atualizações de mortes em cada dia. O UOL também mostrou que há mais de 1.200 mortes sendo investigadas pelas secretarias estaduais de Saúde com suspeita de covid-19. Só em São Paulo, são 787 mortes com esta suspeita. Bolsonaro pede última semana de quarentena Bolsonaro afirmou hoje esperar que esta seja a última semana dessa quarentena e repetiu que, inevitavelmente, 70% [da população] vai ser contaminada durante a pandemia do coronavírus. Ao deixar o Palácio da Alvorada, na manhã de hoje, o presidente disse ter expectativa de que a medida de isolamento seja abandonada mesmo sem o Brasil ter atingido o pico de casos de covid-19. Estimativas feitas pelo Ministério da Saúde indicam que isso deve ocorrer entre o fim de abril e meados de maio. Bolsonaro tem sido um defensor contumaz da flexibilização da quarentena e atacado os governadores e prefeitos que divergem dele em relação ao assunto. A argumentação do presidente é que a reclusão social tem um efeito devastador para a economia e resultará no desemprego em massa. A postura vai na contramão das autoridades sanitárias em todo o planeta. Eu espero que essa seja a última semana dessa quarentena. Dessa maneira de combater o vírus: todo mundo em casa. A massa não tem como ficar em casa porque a geladeira está vazia. As mais lidas agora Cemitério do mundo, Brasil vê o enterro do que restava de sua reputação Gilmar avalia antecipar decisão sobre lei usada para investigar Felipe Neto Governo faz campanha no exterior para vender êxitos no combate ao vírus Coronavírus Notícias PUBLICIDADE Do UOL, em Brasília - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/04/20/balanco-atualizado-casos-coronavirus-20-abril-ministerio-saude.htm