1 de 1 Corpos de vítimas de Covid-19 são enterrados em valas comuns, em Manaus. — Foto: Chico Batata/Divulgação Corpos de vítimas de Covid-19 são enterrados em valas comuns, em Manaus. — Foto: Chico Batata/Divulgação Manaus teve o maior registro de enterros feitos em apenas um dia, desde o início da pandemia do novo coronavírus, nesta terça-feira (21), quando 136 sepultamentos foram feitos na capital. A informação foi repassada pela Prefeitura de Manaus, nesta quarta-feira (22). Segundo a última atualização feita pela Fundação de Vigilância em Saúde (FVS-AM), de 2.479 casos confirmados no Amazonas, 1.958 foram registrados em Manaus. A Prefeitura de Manaus divulgou dados a partir do dia 13 de abril, quando a cidade teve 58 sepultamentos. O maior registro de enterros feitos em um dia havia sido em 19 de abril, quando 122 pessoas foram sepultadas. Os registros atingiram um novo pico, nesta terça-feira (21), com 136 sepultamentos feitos no mesmo dia em cemitérios da cidade. Ainda conforme a Prefeitura, o número de sepultamentos correspondem a mortes em geral, e não apenas ao novo coronavírus. De 207 mortes pelo novo coronavírus confirmadas em todo o Amazonas, a maioria dos óbitos é de pacientes de Manaus, com um total de 172. A capital do Amazonas também tem a maioria dos casos confirmados em todo o estado, com 1.958 de 2.479 registros. Outros 44 óbitos notificados seguem em investigação pelo Laboratório Central (Lacen) e 22 foram descartados para o novo coronavírus. Na segunda-feira (20), contêineres frigoríficos foram instalados no Cemitério Nossa Senhora Aparecida, no bairro Tarumã, Zona Oeste de Manaus, para comportar a alta demanda de caixões que estão sendo enviados de hospitais públicos da capital, muitos de vítimas do novo coronavírus. 1 min Vídeos mostram filas de carros funerários para sepultamentos em cemitério de Manaus Na última sexta-feira (17), dezenas de covas haviam sido abertas no cemitério para atender o aumento na demanda provocado pelas mortes por Covid-19. A implantação de contêineres frigoríficos também foi uma medida adotada pelo Governo do Amazonas para comportar os corpos de vítimas de Covid-19 em hospitais de Manaus, após a repercussão de um vídeo que mostra corpos posicionados ao lado de pacientes internados no Hospital João Lúcio, na Zona Leste de Manaus. Já nesta terça-feira (21), a Prefeitura informou que está fazendo valas comuns, chamadas pelo órgão de trincheiras, para enterrar vítimas do novo coronavírus no cemitério público Nossa Senhora Aparecida. A metodologia, já utilizada em outros países, preserva a identidade dos corpos e os laços familiares, com o distanciamento entre os caixões e com a identificação das sepulturas. A medida foi necessária para atender a demanda de sepultamentos na capital, disse a Prefeitura, por meio de nota. 1 min Prefeitura de Manaus faz valas comuns em cemitério para enterrar vítimas da Covid-19 Coronavírus no Amazonas Com 209 novos casos confirmados, o Amazonas já registra 2.479 pessoas contaminadas pelo novo coronavírus, conforme boletim divulgado, nesta quarta-feira (22), pela Fundação de Vigilância em Saúde (FVS-AM). O estado registra um total de 207 mortes causadas pela Covid-19, enquanto o número de pacientes recuperados da doença chega a 879. Conforme a FVS-AM, 1.203 casos confirmados da Covid-19 no Amazonas estão em isolamento social ou domiciliar. Dos casos confirmados no Amazonas, 1.958 foram registrados em Manaus. Outros 32 municípios também registram casos confirmados da Covid-19, sendo que Manacapuru apresenta o maior número, com 230 confirmados e 14 mortes. Casos de coronavírus no Amazonas Primeiro caso foi registrado no dia 13 de março, e primeira morte no dia 24 Fonte: FVS-AM CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/am/amazonas/noticia/2020/04/22/manaus-registra-136-enterros-em-um-so-dia-e-bate-recorde-desde-inicio-de-pandemia-numeros-sao-de-mortes-em-geral-diz-prefeitura.ghtml