03 de junho de 2020 Fake News: Direção do Hospital Regional de Caicó nega ter recebido álcool misturado a areia Circula nas redes sociais um vídeo onde suposta profissional de saúde denuncia a doação de várias caixas de álcool em gel para uma Casa de Saúde. No vídeo cada caixa conta apenas com dois frascos de álcool misturados a areia. Algumas postagens fazem referências de que as caixas teriam sido doadas pelo Governo Federal ao Hospital Regional de Caicó, porem em contato com o Blog do Marcos Dantas a diretora Maura Sobreira deixou claro que o Hospital não recebeu qualquer doação do material descrito no vídeo, e principalmente com as características apresentadas na denúncia. “O álcool que o Estado está enviando não é desse e nem em caixas assim”, explicou Maura.

article_url: https://marcosdantas.com/fake-news-direcao-do-hospital-regional-de-caico-nega-ter-recebido-alcool-misturado-a-areia/