Estudo científico revela que luz do Sol destrói coronavírus rapidamente? Filipa Traqueia Polígrafo 9 mai 2020 09:30 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? De acordo com o título de uma publicação que está a espalhar-se nas redes sociais, luz do Sol destrói coronavírus rapidamente, afirma novo estudo. No texto da publicação indica-se que o aumento da temperatura e da humidade também prejudica a resistência do novo coronavírus, quer em superfícies, quer em suspensão no ar. Verificação de factos. O título é apelativo: Luz do Sol destrói coronavírus rapidamente, afirma novo estudo. No texto da publicação indica-se que o aumento da temperatura e da humidade também prejudica a resistência do novo coronavírus, quer em superfícies, quer em suspensão no ar. Esta publicação tem sido partilhada nas redes sociais por centenas de pessoas e foi entretanto denunciada por utilizadores do Facebook como sendo falsa ou enganadora. Confirma-se que um estudo científico revela que a luz do Sol destrói coronavírus rapidamente? No dia 23 de abril de 2020, William Bryan, responsável científico do Departamento de Segurança Interna dos Estados Unidos Unidos da América (EUA), apresentou em conferência de imprensa os resultados de um estudo que demonstra que o novo coronavírus SARS-CoV-2 é vulnerável aos raios ultravioleta da luz solar, assim como aos aumentos de temperatura e de humidade. “A nossa observação mais impressionante até ao momento é sobre o poderoso feito que a luz solar parece ter na morte do vírus, tanto em superfícies como no ar”, afirmou William Bryan, em conferência de imprensa na Casa Branca. “Nós temos visto um efeito semelhante com a temperatura e humidade também, onde o aumento da temperatura e humidade - ou ambos - é normalmente menos favorável para o vírus”. Tanto as declarações de Bryan como as conclusões do estudo foram noticiadas por vários jornais internacionais e, de facto, indicam que a meia-vida do vírus - o tempo necessário para que a quantidade de vírus seja reduzida a metade - varia em função da luz solar, da temperatura e da humidade a que a amostra foi sujeita. Quando a luz solar incide sobre a amostra, o tempo de meia-vida do SARS-CoV-2 pode variar entre 1,5 e 2 minutos, no ar ou numa superfície não porosa respetivamente. Quando o fator da luz solar é retirado, o tempo de meia-vida aumenta e pode demorar entre uma a 18 horas. Com temperaturas entre os 21ºC e os 24ºC e uma humidade baixa é quando o vírus demora mais tempo a atingir a meia-vida, sendo necessárias 18 horas, no caso das superfícies não porosas. O estudo demonstra ainda que ao elevar os níveis de humidade, o tempo de meia-vida é reduzido para um terço e, quando a temperatura sobe até aos 35ºC, o período baixa para uma hora. Não obstante, William Bryan salvaguardou que seria “irresponsável” concluir que a meteorologia de Verão elimina o coronavírus ou que as pessoas devem ignorar as recomendações de distanciamento social e confinamento que estão atualmente em vigor. É nesse sentido, precisamente, que sugere o título da publicação sob análise, podendo assim induzir os leitores em erro. Mais, tal como o jornal “The Washington Post” ressalvou, em artigo publicado no dia 24 de abril, os resultados do estudo ainda são “preliminares” e persistem “muitas incertezas” quanto às respetivas conclusões. No plano político, o presidente Donald Trump invocou o estudo no sentido de antecipar que a propagação do coronavírus deverá cessar durante os meses de Verão, devido ao aumento de temperatura associado. A resistência do vírus SARS-CoV-2 à temperatura e à humidade já era conhecida e a novidade do estudo consiste no impacto da luz solar. De acordo com um outro estudo que foi publicado na revista The Lancet - e que tem sido utilizado como uma das referências no meio científico -, o vírus tem uma estabilidade alta perante um ambiente de 4ºC, mas torna-se inativo em cinco minutos quando a temperatura é aumentada para os 70ºC. Nuno Saraiva, professor de virologia na Universidade Lusófona, explicou ao Polígrafo como se elaboram tais testes: “Estes ensaios são feitos colocando o vírus num determinado contexto - temperatura, humidade, etc. -, depois contam-se as horas a partir desse momento e vamos ver quantos dos vírus iniciais ainda são infeciosos. Ou seja, que ainda são capazes de iniciar uma infeção”. Contudo, o mesmo especialista ressalva que “estamos a falar do tempo de sobrevivência do vírus como partícula viral, como algo fora do organismo, seja na superfície ou no ar. Não é por eu estar num ambiente de uma sauna, por exemplo, que vou resolver mais rapidamente a minha infeção”. Também a Organização Mundial de Saúde (OMS) já sublinhou que a exposição ao Sol não previne a contaminação pelo SARS-CoV-2. “Poderá apanhar Covid-19, independentemente de quão soalheiro ou quente o tempo esteja. Países com climas quentes reportaram casos de Covid-19”, informa-se na página oficial da OMS, refutando o mito de que a exposição à luz solar é uma forma eficaz de prevenção. ___________________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Parcialmente falso: as alegações dos conteúdos são uma mistura de factos precisos e imprecisos ou a principal alegação é enganadora ou está incompleta. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Impreciso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/estudo-cientifico-revela-que-luz-do-sol-destroi-coronavirus-rapidamente