INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que governo de Pernambuco enviou caixas de areia com duas garrafas de álcool gel para hospitais no interior Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 09.jun.2020 | 13h58 | Circula nas redes sociais um vídeo com funcionários de um hospital abrindo caixas de álcool gel. A mulher que narra se diz perplexa, porque as caixas estão cheias de “areia”, com apenas duas garrafas de álcool em cada unidade. A legenda diz que o material foi enviado pelo governo de Pernambuco aos hospitais regionais do estado. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Olha o presentinho que o Governador de Pernambuco, Paulo Câmara Lenta, distribuiu no Estado, em várias cidades, repare só na sacanagem!” Legenda de vídeo publicado no Facebook que, até as 13h do dia 09 de junho de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 14 mil pessoas FALSO O vídeo analisado pela Lupa não foi gravado em Pernambuco e o material contido nas caixas não é areia. A filmagem foi feita no Rio Grande do Norte, segundo a Secretaria Estadual de Saúde (Sesap-RN), em nota enviada à reportagem pela assessoria de imprensa. A “areia” que vem nas caixas, na verdade, é vermiculita, um material absorvente para evitar o vazamento do álcool em gel, um produto inflamável, em decorrência de um eventual rompimento de um dos frascos, sobretudo em transporte aéreo de cargas. Segundo o texto da nota, as caixas mostradas no vídeo foram enviadas ao governo do Rio Grande do Norte pelo Ministério da Saúde. O Ministério confirmou à Lupa a procedência do material. De acordo com a assessoria de comunicação do órgão, esse material foi enviado à secretaria estadual por avião. Por uma questão de segurança, o número de garrafas por caixa foi reduzido, e as embalagens foram preenchidas com vermiculita, uma substância usada para evitar incêndios. “O Ministério da Saúde esclarece que o material retratado como ‘areia’ no vídeo que circula pela internet trata-se de vermiculita. Trata-se de um material absorvente utilizado para proteção passiva contra fogo, isolamento térmico e absorção de líquidos devido a sua elevada porosidade, que lhe permite armazenar uma massa de líquidos superior à sua própria massa”, diz a nota. O órgão informou, ainda, que seguiu regras estabelecidas pela Agência Nacional de Aviação Civil (Anac) para garantir a segurança no transporte desse material. Antes de circular em Pernambuco, o vídeo se propagou pelo Rio Grande do Norte. As diversas legendas que acompanham as imagens dizem que o registro foi feito no Hospital Regional de Seridó, em Caicó, a 223 quilômetros de Natal. Ao blog do jornalista Marcos Dantas, a diretora da unidade hospitalar da cidade, Maura Sobreira, disse que não recebeu qualquer doação do material descrito no vídeo e que, portanto, as imagens não foram feitas lá. A Sesap-RN confirma que as imagens não foram feitas em Caicó, mas não soube especificar onde elas foram gravadas. “O vídeo veio de uma regional de saúde pública, mas não conseguimos identificar. O material foi encaminhado para várias unidades”, diz a nota. É importante frisar que no vídeo não há nenhuma menção ou identificação sobre o local do registro. A única expressão existente é: “Estamos abrindo agora o material que recebemos agora da regional”. A Secretaria de Saúde de Pernambuco, também em nota enviada à Lupa, afirmou que o material que consta no vídeo não é o mesmo distribuído pela secretaria de Saúde (SES-PE) aos hospitais. “A SES-PE tem encaminhado o insumo produzido pelo Laboratório Farmacêutico de Pernambuco (Lafepe) em embalagens de 5 litros para os serviços da rede estadual. Além disso, para os municípios, foram direcionadas doações recebidas pelo Estado, de álcool em embalagens de 100 ml e 500 ml.” A informação também foi publicada no facebook da SES-PE. Há registros que o vídeo também vem se espalhando por diversos estados, como Bahia e Ceará. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos álcool gel caixas com areia Covid-19 desinformação Facebook fake news notícias falsas pernambuco Rio Grande do Norte verificação de notícias no facebook vermiculita Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/09/verificamos-pernambuco-areia-alcool/