O tabaco previne a Covid-19 porque tem nicotina? Filipa Traqueia Polígrafo 2 mai 2020 09:30 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Um estudo francês concluiu que existe um número inferior de fumadores entre os doentes infetados por Covid-19 relativamente à taxa de fumadores da população em geral. Com base nessa premissa, a equipa de investigadores sugeriu a utilização de nicotina na prevenção e tratamento desta doença. Especialistas ouvidos pelo Polígrafo falam em desespero da comunidade científica para descobrir uma solução para a Covid-19. Rubén Bagues/Unsplash A cada dia que passa há mais informações sobre a Covid-19 e a busca por um tratamento para esta doença é uma prioridade entre a comunidade científica. Muitos artigos que têm sido publicados nos últimos tempos apresentam sugestões de diferentes substâncias que podem ser utilizadas para combater o novo coronavírus, mas a maioria ainda são só hipóteses. Recentemente uma equipa francesa publicou um estudo que relaciona o número de pacientes infetados com o número de fumadores e sugere a utilização de nicotina no tratamento desta doença. “Com base na atual literatura científica e nos novos dados epidemiológicos que revelam que o estatuto de fumador parece ser um fator protetor contra a infeção por SARS-CoV-2, nós colocámos a hipótese de que os recetores de nicotina acetilcolina (nAChR) têm um papel chave na fisiopatologia da infeção por Covid-19 e poderão representar um alvo na prevenção e controlo da infeção por Covid-19”, pode ler-se no artigo da equipa liderada por Jean-Pierre Changeux. O estudo apresenta uma relação entre o tabaco e a Covid-19 que aparenta ser positiva, o que entra em contradição com as conclusões anteriores sobre o risco do tabaco nas doenças pulmonares e vai contra as recomendações quer da Organização Mundial de Saúde, quer da Direção-Geral de Saúde para que os indivíduos deixem de fumar. créditos: Pixabay “Não há lógica nenhuma em o tabaco – principalmente o cigarro, mas qualquer forma de tabaco – ser protetor de doenças respiratórias”, afirma ao Polígrafo Tiago Alfaro, vice-presidente da Sociedade Portuguesa de Pneumologia (SPP) e professor na Faculdade de Medicina da Universidade de Coimbra. “Existem muitos dados sobre a forma como o tabaco se associa ao risco de infeções – nomeadamente gripe, pneumonias e, obviamente, cancro do pulmão – e também há dados já sobre a Covid-19 que mostram, e são bastante claros nesse aspeto, que os fumadores têm a doença muito mais grave”, acrescenta. Para o vice-presidente da SPP, este estudo apresenta limitações importantes, como não incluir os doentes que estavam internados nos cuidados intensivos e ter níveis elevados na taxa de ex-fumadores. “No [estudo] francês há uma taxa de ex-fumadores muito superior ao que era de esperar. Provavelmente o que acontece é que quando perguntam às pessoas se fumam, elas respondem ‘não, fumava’. No fundo, fumava até há dois dias e na prática continuam a ser pessoas que têm o efeito do tabaco”, explica o professor. “Existem muitos dados sobre a forma como o tabaco se associa ao risco de infeções – nomeadamente gripe, pneumonias e, obviamente, cancro do pulmão – e também há dados já sobre a Covid-19 que mostram, e são bastante claros nesse aspeto, que os fumadores têm a doença muito mais grave”, diz ao Polígrafo Tiago Alfaro, vice-presidente da Sociedade Portuguesa de Pneumologia. Para Filipe Froes, pneumologista e coordenador do Gabinete de Crises da Ordem dos Médicos, o “desespero” pela procura de soluções é o que tem levado a encontrar soluções pouco habituais. “Uma observação circunstancial num estudo motivou uma validação, mas o que nós sabemos é que em muitos outros estudos, já devidamente validados, as doenças respiratórias crónicas que estão fortemente associadas ao tabaco representam um fator acrescido de evolução para formas mais graves de doença e um acréscimo da mortalidade”. créditos: National Cancer Institute A explicação apresentada no estudo para a utilização de nicotina no combate à Covid-19 está relacionada com os recetores ACE-2 que foram identificados como os recetores por onde o vírus entra nos pulmões e se desenvolve. Os ACE-2 estão localizados nas mesmas células onde a nicotina atua e é com base nessa premissa que a equipa liderada por Changeux sugere a utilização de pensos de nicotina para ajudar no tratamento da Covid-19. “Tanto quanto eu sei, não é a nicotina que bloqueia estes recetores. O que não quer dizer que não tenhamos de manter uma mentalidade aberta e testar todas as hipóteses mesmo aquelas que possam parecer disparatadas. Portanto, isto não tem qualquer validade científica, é apenas uma hipótese de trabalho que algumas pessoas vão aprofundar e que, certamente, daqui a dois ou três meses estarão muito mais habilitadas para confirmar ou infirmar o verdadeiro valor”, esclarece Froes. Para Filipe Froes, pneumologista e coordenador do Gabinete de Crises da Ordem dos Médicos, o “desespero” pela procura de soluções é o que tem levado a encontrar soluções pouco habituais. “Uma observação circunstancial num estudo motivou uma validação, mas o que nós sabemos é que em muitos outros estudos, já devidamente validados, as doenças respiratórias crónicas que estão fortemente associadas ao tabaco representam um fator acrescido de evolução para formas mais graves de doença e um acréscimo da mortalidade”. Também Alfaro tem dúvidas sobre o impacto da nicotina nos recetores do vírus. “Eu tenho muitas dúvidas se essa interação será para o lado positivo, até porque o que se mostrou nos fumadores é que eles têm mais recetores – isso está demonstrado nos fumadores ou nos doentes de Doença Pulmonar Obstrutiva Crónica (DPOC) – portanto têm um maior risco de apanhar o vírus”. Além disso, o vice-presidente da SPP recorda que existem outros fármacos que atuam nos mesmos recetores que a nicotina e que são mais indicados, uma vez que não causam adição à substância. O tabaco contém cerca de 4.000 substâncias – entre elas monóxido de carbono e alcatrão – que são prejudiciais à saúde do indivíduo. “A nicotina no tabaco serve essencialmente para criar o vício. A nicotina chega ao pulmão e quaisquer efeitos que tenha são totalmente ultrapassados pelos outros 4.000 componentes que também lá estão, alguns dos quais carcinogénos”, relembra Alfaro. Mesmo que a nicotina venha a ser considerada uma mais valia no tratamento da Covid-19 – o que ainda precisa de ser validado através de estudos mais aprofundados e ensaios clínicos – isso não significa que o tabaco crie uma proteção contra o coronavírus. O tabaco contém cerca de 4.000 substâncias – entre elas monóxido de carbono e alcatrão – que são prejudiciais à saúde do indivíduo. “A nicotina no tabaco serve essencialmente para criar o vício. A nicotina chega ao pulmão e quaisquer efeitos que tenha são totalmente ultrapassados pelos outros 4.000 componentes que também lá estão, alguns dos quais carcinogénos”, relembra Alfaro. Atualmente a nicotina só é medicamente utilizada nos tratamentos que têm como objetivo reduzir a dependência desta substância, não sendo receitada como fármaco para nenhuma doença. Avaliação do Polígrafo: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/o-consumo-de-tabaco-previne-a-covid-19-porque-tem-nicotina