Descrição de chapéu Coronavírus Questionada sobre Bolsonaro, OMS diz que contenção de coronavírus inclui lockdown e testes Ao distorcer fala do diretor-geral da OMS, Bolsonaro incentivou população a voltar às ruas compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 1º.abr.2020 às 16h16 Atualizado: 1º.abr.2020 às 17h57 Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte São Paulo A OMS (Organização Mundial da Saúde) foi questionada, nesta quarta (1º), sobre o discurso do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), que distorceu as orientações da organização para conter o avanço da Covid-19. Na terça (31) de manhã, Bolsonaro disse que o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, havia defendido que os trabalhadores informais continuassem trabalhando, o que não é verdade. Tedros disse que, ao elaborar políticas de restrição de circulação, indicadas para conter o coronavírus, é preciso levar em conta os profissionais que precisam ganhar o pão de cada dia. À noite, durante pronunciamento em rede nacional, Bolsonaro voltou a citar o diretor da OMS, mas dessa vez para sustentar a tese que equipara o salvamento de vidas ao de empregos. O presidente citou trechos maiores da entrevista do chefe da entidade na véspera, na qual enfatizava que os governos devem ter preocupação com os mais pobres durante a pandemia, mas novamente não disse que Tedros defende o isolamento e as restrições de mobilidade para conter o coronavírus. Nesta quarta, Tedros foi questionado por um jornalista sobre a fala de Bolsonaro e passou a palavra para Michael Ryan, diretor-executivo do programa de emergências sanitárias da entidade. Ele disse: Além das medidas de lockdown, precisamos de estratégias abrangentes baseadas em vigilância, em intervenção de saúde pública, detecção de casos, testagem, isolamento, quarentena, e fortalecer nossos sistemas de saúde para absorver o golpe, afirmou Ryan, que ainda ressaltou que a mensagem era direcionada a todos os países, não somente ao Brasil. Engaje suas comunidades, eduque as comunidades e as traga a bordo. Não deixe ninguém para trás, disse Ryan. Tedros Adhanom Ghebreyesus, diretor-geral da OMS - Fabrice Coffrini/AFP Bolsonaro tem defendido que pessoas saiam às ruas e para que os estados interrompam as medidas de isolamento mais severas. O presidente defende o que ele chama de isolamento vertical, o que seria um isolamento somente do grupo de risco do novo coronavírus. Algo parecido foi tentado no Reino Unido e, em pouco tempo, abandonado. O país agora tem quase 30 mil casos e mais de 2.000 mortos. Na terça, o próprio Ryan havia afirmado que as ações restritivas são lamentáveis, mas são também as únicas possíveis no momento. Essas medidas não são fáceis e estão machucando as pessoas. Mas a alternativa é ainda pior, disse. A sequência de afirmações teve início após pergunta de uma jornalista da Índia. Narendra Modi, primeiro-ministro da Índia, ordenou um lockdown (com proibição para que as pessoas saiam de casa), mas fez o anúncio da medida de tal forma que a população teve menos de 4 horas para se preparar para uma confinamento de 21 dias. A ação levou a corrida por mantimentos e, nas redes sociais, imagens mostraram multidões se aglomerando em frente a lojas e mercados de Nova Déli e Mumbai, as duas principais cidades do país. Além disso, há uma crise local porque uma parte migrante da população come e vive no mesmo local em que trabalha. Dessa forma, o anúncio de Modi fez com que muita gente, inclusive famílias inteiras, tenha se tornado sem teto e não tenha o que comer. Muitos migrantes juntaram seus pertences e planejam andar até milhares de quilômetros por rodovias, segundo reportou o jornal americano The New York Times. Os representantes da OMS afirmaram que é preciso ser transparente com a população. Coronavírus no Brasil ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2020/04/questionada-sobre-bolsonaro-oms-diz-que-contencao-de-coronavirus-inclui-lockdown-e-testes.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Carregando... Relacionadas Estudo propõe quarentena que acompanhe fluxo das internações por Covid-19 Em meio ao coronavírus, MP dispensa escola de cumprir 200 dias de aula SP tem fila de 201 exames de Covid-19 de pessoas que já morreram Veja também calculadora Compartilhar calculadora: Ferramenta ajuda a avaliar a sua saúde e aponta como melhorar Ícone fechar Ferramenta ajuda a avaliar a sua saúde e aponta como melhorar HIV Compartilhar HIV : Pílula para prevenção de HIV não precisa ser usada diariamente, afirma OMS Ícone fechar Pílula para prevenção de HIV não precisa ser usada diariamente, afirma OMS

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2020/04/questionada-sobre-bolsonaro-oms-diz-que-contencao-de-coronavirus-inclui-lockdown-e-testes.shtml