Conteúdo publicado há 11 meses Por coronavírus, Reino Unido estende lockdown por mais três semanas Dominic Raab, ministro das Relações Exteriores do Reino Unido, na coletiva sobre o coronavírus Imagem: Andrew Parsons/10 Downing Street/Handout via Reuters 00:00 Do UOL, em São Paulo 16/04/2020 13h45 O Reino Unido estendeu o lockdown, suspensão total de atividades, por pelo menos mais três semanas como medida de contenção aos efeitos da pandemia do novo coronavírus. O anúncio foi feito hoje pelo ministro das Relações Exteriores, Dominic Raab, que substitui o primeiro-ministro Boris Johnson, se recuperando da covid-19. Relacionadas Coronavírus: enfermeira grávida morre de covid-19, mas médicos salvam o bebê Quarentena funciona, e Reino Unido vê curva de casos de covid-19 achatar Raab disse que, embora existam indicativos de que as medidas foram bem-sucedidas em retardar a propagação do vírus, a taxa de infecção não caiu tanto quanto necessário. O conselho muito claro que recebemos é que qualquer alteração em nossas medidas de distanciamento social agora correria o risco de um aumento significativo na propagação do vírus. Isso ameaçaria um segundo pico da crise e um aumento substancial no número de mortes , disse ele. Desfaria o progresso que fizemos até o momento e exigiria um período ainda mais longo das medidas mais restritivas de distanciamento social, acrescentou. Dados da Universidade John Hopkins mostram que o Reino Unido é o sexto território com o maior número de casos oficiais de covid-19: são 104.133 registros e mais de 13 mil mortes. As mais lidas agora Vítima de falta de leitos em SP foi a 4 unidades de saúde antes de morrer Policial declarado morto em tsunami é achado vivo 16 anos depois Governo faz campanha no exterior para vender êxitos no combate ao vírus Internacional Notícias PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/internacional/ultimas-noticias/2020/04/16/reino-unido-estende-lockdown-por-mais-tres-semanas.htm