Descrição de chapéu Coronavírus Vai quebrar tudo, diz Bolsonaro em nova crítica ao fechamento do comércio Um dia antes, presidente reconheceu que ainda não tem apoio popular suficiente para determinar uma reabertura da atividade comercial no país compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 3.abr.2020 às 9h41 Atualizado: 3.abr.2020 às 11h23 Edição Impressa Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Ricardo Della Coletta Brasília Em mais uma crítica às ações de isolamento social tomadas por governadores, o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) afirmou nesta sexta-feira (3) que a sociedade brasileira não aguenta ficar dois, três meses parada. Vai quebrar tudo, declarou o presidente a um grupo de apoiadores em frente ao Palácio da Alvorada, em Brasília. Vocês sabem do meu posicionamento: não pode fechar dessa maneira, e atrás disso vem desemprego em massa, miséria, fome, vem violência, disse Bolsonaro, ao ser interpelado por um simpatizante que se queixou de medidas do governador do Distrito Federal, Ibaneis Rocha (MDB), que determinou o fechamento de comércios e a suspensão de aulas. Esse vírus é igual a uma chuva. Vai molhar 70% de vocês. Isso ninguém contesta. Toda a nação vai ficar livre da pandemia depois que 70% for infectado e conseguir os anticorpos. Desses 70%, uma pequena parte, os idosos e quem têm problema de saúde, vai ter problema sério e vai passar por isso também. O que estão fazendo [com o isolamento social] é adiar [a transmissão do Covid-19] para ter espaço nos hospitais. Mas tem um detalhe: a sociedade não aguenta ficar dois, três meses parada. Vai quebrar tudo, afirmou Bolsonaro. O presidente Jair Bolsonaro fala com apoiadores ao sair do Palácio da Alvorada - Pedro Ladeira/Folhapress Um dia antes, Bolsonaro reconheceu que ainda não tem apoio popular suficiente para determinar uma reabertura da atividade comercial no país. Em entrevista à rádio Jovem Pan, ele disse que pode tomar uma decisão por meio de um projeto, mas que precisa estar amparado por um apoio maior da sociedade. Eu estou esperando o povo pedir mais, porque o que eu tenho de base de apoio são alguns parlamentares. Tudo bem, não é maioria, mas tenho o povo do nosso lado. Eu só posso posso tomar certas decisões com o povo estando comigo, afirmou. “Para abrir comércio, eu posso abrir em uma canetada. Enquanto o Supremo e o Legislativo não suspenderem os efeitos do meu decreto, o comércio vai ser aberto. É assim que funciona, na base da lei. O presidente defendeu que, a partir da próxima segunda-feira (6), estados e municípios determinem uma reabertura gradual da atividade comercial, evitando um aumento no desemprego. Ele ressaltou que já tem pronto em sua mesa um modelo de proposta para determinar que os estabelecimentos comerciais sejam considerados uma atividade essencial durante a pandemia do coronavírus. “Eu tenho um projeto de decreto pronto na minha frente para ser assinado, se preciso for, considerando atividade essencial toda aquela exercida pelo homem e pela mulher através da qual seja indispensável para levar o pão para a casa todo dia”, disse. Leia também Está faltando um pouco mais de humildade ao Mandetta, diz Bolsonaro sobre ministro da Saúde Quem tem mandato fala, e quem não tem, como eu, trabalha, diz Mandetta após críticas de Bolsonaro Bolsonaro admite falta de apoio popular para determinar agora a reabertura do comércio Análise: Bolsonaro flerta com Viktor Orbán, mas tática lembra mais Jânio Quadros O presidente ressaltou, no entanto, que tem sofrido ameaças para não assiná-la, entre elas até mesmo a abertura de um processo de impeachment no Legislativo. Ele não especificou, no entanto, quem o tem ameaçado. “Eu, como chefe de Estado, tenho de decidir. Se tiver que chegar a esse momento, eu vou assinar essa medida provisória. Agora, sei que tem ameça de tudo o que é lugar para cima de mim se eu vier a assinar. Até de sanções tipo buscar um afastamento, sem qualquer amparo legal para isso. Para o presidente, após a pandemia do coronavírus, a economia brasileira levará um ano para se recuperar. Na entrevista, ele disse ainda que fará um chamado nacional para que a população brasileira faça um dia de jejum religioso para que o país “fique livre desse mal”. Na entrevista, o presidente voltou a fazer críticas a prefeitos e governadores que adotaram medidas restritivas diante da pandemia da doença. O mais atacado foi o governador de São Paulo, João Doria (PSDB). Bolsonaro disse que Doria faz política o tempo todo e recorre a demagogia barata. Segundo o presidente, como porta-voz dos governadores do país, o tucano é péssimo em todos os aspectos. Jair Bolsonaro na crise do coronavírus ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus Jair Bolsonaro saúde Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/poder/2020/04/vai-quebrar-tudo-diz-bolsonaro-em-nova-critica-ao-fechamento-do-comercio.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha folhajus As principais notícias da semana sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos Carregando... Relacionadas Base digital de Bolsonaro vê autoritarismo nas medidas de combate ao coronavírus Supremo dá sinais de imposição de limites a Bolsonaro na crise do coronavírus Revolta dos governadores é evento inusitado por amplitude e força Veja também eleições 2020 Compartilhar eleições 2020: Veja o mapa de apuração de todas as cidades do Brasil Ícone fechar Veja o mapa de apuração de todas as cidades do Brasil Compartilhar : Acompanhe notícias sobre as eleições em todo o país Ícone fechar Acompanhe notícias sobre as eleições em todo o país

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2020/04/vai-quebrar-tudo-diz-bolsonaro-em-nova-critica-ao-fechamento-do-comercio.shtml