Trump diz que coronavírus está sob controle nos EUA 00:00 25/02/2020 13h51 Nova Délhi, 25 (AE) - O presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, declarou nesta terça-feira, 25, que o surto de coronavírus em seu país está sob controle e que americanos infectados pela doença estão se recuperando. Trump, que falou durante coletiva de imprensa em Nova Délhi, na capital da Índia, comentou também que estamos muito próximos de ter uma vacina para combater a doença. O presidente dos EUA, que encerra nesta terça uma visita oficial de dois dias à Índia, disse ainda que o país asiático cobra as maiores tarifas do mundo e ressaltou que americanos e indianos poderão não conseguir fechar um acordo comercial até o fim do ano. Trump afirmou também que a China foi injusta ao decidir recentemente expulsar três repórteres do The Wall Street Journal do país e que decidirá relativamente logo sobre como responder à atitude de Pequim. Fonte: Dow Jones Newswires. As mais lidas agora Em 17 dias, internação em UTI cresce 50% e São Paulo se aproxima do colapso Baixo Clero #78 | Nicolelis: Vamos passar 3.000 mortos diários pela covid como um foguete STF libera a Lula acesso a cooperações internacionais sobre a Odebrecht Notícias PUBLICIDADE do UOL - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/02/25/trump-diz-que-coronavirus-esta-sob-controle-nos-eua.htm