1 de 2 Israelenses celebram Dia da Independência de Israel nesta terça-feira (28) em Ashkelon — Foto: Amir Cohen/Reuters Israelenses celebram Dia da Independência de Israel nesta terça-feira (28) em Ashkelon — Foto: Amir Cohen/Reuters Reabrir a economia no pós-pandemia requer também ter um plano para a volta às aulas. Em Israel, onde a maioria dos pais de alunos trabalha em período integral, o governo determinou que as escolas reabrirão no próximo domingo. Com máscaras, distanciamento nas salas de aula e no recreio e crianças proibidas de dividir o lanche. O retorno às escolas fechadas desde 12 de março, contudo, não será para todos. Os mais novos, de creches e jardins de infância, frequentarão a escola somente três dias por semana porque cada turma será dividida pela metade. Da 1ª à 3ª séries, os alunos têm aulas diárias, mas com limite 15 alunos por turma. A partir da 4ª série, o ensino será remoto. Com esse planejamento de reabertura gradual, o governo vai gastar US$ 737 milhões por semana para que um dos pais fique em casa, sem trabalhar, e cuide dos filhos que estão no sistema de rodízio ou no de teleconferência. Durante a pandemia, o país de 8,8 milhões de habitantes enfrentou um dos bloqueios mais rigorosos para evitar o contágio, que se alastrou, sobretudo nas comunidades de ultraortodoxos. Na fase mais severa da quarentena, os moradores só tinham autorização para se afastar 100 metros de casa. O novo coronavírus foi registrado em 15.580 pessoas; 208 morreram. 2 de 2 Mulher usa máscara ao caminhar em rua de Jerusalém em 21 de abril — Foto: Ammar Awad/Reuters Mulher usa máscara ao caminhar em rua de Jerusalém em 21 de abril — Foto: Ammar Awad/Reuters Quando a doença se estabilizou a uma média de 300 infectados por dia, o premiê Benjamin Netanyahu decidiu que era o momento de suavizar as restrições. Neste domingo, o comércio de rua voltou a funcionar. O plano do governo para reabrir escolas, contudo, não tem consenso no governo, formado, após um impasse político de um ano, em uma coalizão entre Netanyahu e seu principal adversário político, o ex-general Benny Gantz. O retorno às aulas foi considerado prematuro. “O restabelecimento do sistema educacional custará vidas humanas. Não é hora de baixar a guarda”, advertiu Itamar Grotto, vice-diretor do Ministério da Saúde. Infectologistas alertam que o vírus pode se disseminar entre as crianças, que, embora assintomáticas, são agentes para contaminar, professores, pais e avós. Com a retomada do ano letivo, os idosos se tornariam ainda mais vulneráveis. Pressionado, o governo responde com novos parâmetros para enfrentar a doença e evitar um segundo surto: testes sistemáticos e um teto de até 300 casos por dia. Se o limite for ultrapassado, significa que o teste fracassou. 2 min Entenda algumas das expressões mais usadas na pandemia do covid-19 CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/mundo/blog/sandra-cohen/post/2020/04/29/israel-testa-volta-as-aulas-durante-pandemia-de-novo-coronavirus.ghtml