1 de 1 Hospital de Campanha foi inaugurado no Ibirapuera nesta quarta-feira (20), pelo governador, João Doria, e pelo prefeito, Bruno Covas — Foto: Divulgação/Governo do Estado de São Paulo Hospital de Campanha foi inaugurado no Ibirapuera nesta quarta-feira (20), pelo governador, João Doria, e pelo prefeito, Bruno Covas — Foto: Divulgação/Governo do Estado de São Paulo O Governo do Estado de São Paulo entregou nesta quarta-feira (29) o terceiro hospital de campanha para pacientes de Covid-19 na capital paulista. A unidade temporária do Complexo do Ibirapuera, na Zona Sul da cidade, começa a funcionar na sexta-feira (1°), com 268 leitos para casos menos graves. O equipamento tem 7,5 mil metros quadrados e ocupa o gramado do estádio Ícaro de Castro Mello e parte da pista de atletismo do Complexo Desportivo Constâncio Vaz Guimarães. A obra custou R$ 12 milhões e a manutenção deve ser realizada com R$ 10 milhões mensais, de acordo com o governo. Anunciamos o projeto no dia 7 de abril e fizemos a entrega em menos de um mês. O hospital do Complexo Ibirapuera atende 268 leitos e complementa o trabalho realizado por Prefeitura de São Paulo e Governo do Estado com os hospitais de campanha do Pacaembu e do Anhembi, disse o governador João Doria (PSDB). Do total de leitos, 240 são de baixa complexidade e 28 de estabilização. O hospital conta ainda com sala de descompressão, consultórios médicos e tomografia. A estrutura tem sistema de ar-condicionado para climatização adequada e troca de ar constante. A unidade é referenciada e vai receber pacientes encaminhados por serviços de pronto-atendimento. Foram contratados 800 profissionais para atuar na unidade, sendo 213 médicos, 444 enfermeiros, 33 fisioterapeutas, 14 farmacêuticos, 10 assistentes sociais, oito nutricionistas, cinco psicólogos, dois fonoaudiólogos, 52 profissionais de apoio técnico e 19 recepcionistas. 5 min Taxa de ocupação das UTIs chega a 85% na RMSP Terceiro na capital Com o novo hospital, a capital de São Paulo terá três hospitais de campanha. A Prefeitura inaugurou no dia 6 o hospital de campanha do Pacaembu, na região central, com 200 leitos, e outro no Anhembi, na Zona Norte, com 1.800 leitos. A Secretaria de Estado da Saúde gastou mais de R$ 8 milhões com a implantação das estruturas hospitalares temporárias nos complexos do Anhembi e Pacaembu, que, juntos, serão ocupados por 2 mil leitos. Os dois hospitais de campanha funcionam de portas fechadas, ou seja, quem tiver sintomas não deve procurar os espaços. O atendimento é destinado exclusivamente a pacientes diagnosticados com coronavírus transferidos da rede municipal da saúde. O Hospital de Campanha do Anhembi, na Zona Norte de São Paulo, registrou duas mortes por coronavírus nesta terça-feira (28), segundo boletim epidemiológico divulgado pela Prefeitura de São Paulo. Em menos de um mês de operação, já foram registradas cinco de mortes nos dois hospitais de campanha, sendo quatro registros no Anhembi e um no Pacaembu. Parentes de pacientes com coronavírus internados em ambos os hospitais de campanha têm reclamado do atendimento nesses locais. Eles relatam falta de informações sobre os familiares internados. Depois das denúncias, a Prefeitura de São Paulo anunciou que foram instaladas salas de acolhimento para famílias de pessoas internadas com Covid-19 nos hospitais de campanha. De acordo com o governo, os pacientes do hospital de campanha do Ibirapuera terão acesso à internet wi-fi para manter contato com familiares, já que visitas e acompanhantes serão restritos, biblioteca itinerante, mandalas para colorir e outras atividades para auxiliar no bem-estar emocional. Outro problema denunciado é sobre a mistura de pacientes confirmados e suspeitos de Covid-19 nos hospitais de campanha, como mostrou um vídeo feito por um paciente do Anhembi. CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/04/29/governo-de-sp-entrega-hospital-de-campanha-no-parque-ibirapuera.ghtml