Notícias Multa para motoristas que estiverem dirigindo sem máscara é fake news 30/04/2020 - 11:00 Circula nas redes sociais uma fake news falando da aplicação de multa aos motoristas, passageiros de veículos particulares e pilotos de motos que não estiverem usando máscaras. Essas penalidades estariam sendo aplicadas pela Guarda Municipal de Curitiba (GM) e Polícia Militar (PM), ainda segundo a mensagem falsa. Por meio da assessoria, tanto a GM quando a PM, disseram que não estão aplicando nenhum tipo de multa às pessoas que estariam transitando sem máscaras. A prefeitura esclareceu ainda que a lei estadual aprovada pela Assembleia Legislativa do Paraná e sancionada pelo governador Ratinho Junior nesta semana, embora estabeleça multa, precisa ser agora regulamentada. Somente após esta etapa, os valores previstos pela desobediência poderão ser aplicados. O governo estadual deverá editar decreto nos próximos dias regulamentando a forma de fiscalização, conforme previsto em lei. A lei sancionada nesta terça-feira (28), determina que os estabelecimentos em funcionamento devam fornecer gratuitamente as máscaras para seus funcionários, além de locais para higienização das mãos ou pontos de álcool gel a 70%. O álcool gel deve estar disponível também para os clientes e o público em geral. Caberá aos estabelecimentos exigir que as pessoas utilizem máscara durante o horário de funcionamento, independentemente de estarem ou não em contato direto com o público. A multa para quem descumprir a lei varia de uma até cinco Unidades Padrão Fiscal do Paraná (UPF/PR), para pessoas físicas, e de 20 a 100 Unidades Padrão Fiscal do Paraná (UPF/PR), para pessoas jurídicas. A unidade fiscal equivale hoje a R$ 106,60. Em caso de reincidência os valores poderão ser dobrados. Os recursos das multas serão destinados às ações de combate à Covid-19. O governo estadual deverá editar decreto nos próximos dias regulamentando a forma de fiscalização. Fonte: Bem Paraná Compartilhe: Voltar Início Imprimir Baixar

article_url: http://www.detran.pr.gov.br/Noticia/Multa-para-motoristas-que-estiverem-dirigindo-sem-mascara-e-fake-news