resumo em 3 tópicos Hospital de campanha do Complexo Esportivo do Ibirapuera começa a funcionar nesta sexta-feira (1°) Local será destinado para atendimento exclusivo a casos menos graves de COVID-19 Boletins médicos serão enviados por videochamadas, além de canal por WhatsApp para contato diário O Governador João Doria e o Secretário de Estado da Saúde José Henrique Germann Ferreira entregaram nesta quarta-feira (29) o hospital de campanha do Complexo Esportivo do Ibirapuera, que começa a funcionar nesta sexta-feira (1°) para atendimento exclusivo a casos menos graves de COVID-19. Veja também Guia de prevenção sobre o novo coronavírus Perguntas e respostas: tire suas dúvidas sobre a doença As medidas adotadas pelo Governo de SP para o combate ao coronavírus “Anunciamos o projeto no dia 7 de abril e fizemos a entrega em menos de um mês. O hospital do Complexo Ibirapuera atende 268 leitos e complementa o trabalho realizado por Prefeitura de São Paulo e Governo do Estado com os hospitais de campanha do Pacaembu e do Anhembi”, informou Doria. O serviço foi montado com todo o aparato tecnológico para garantir atendimento com qualidade e humanização, além da prevenção a contaminações. Equipes de saúde e pacientes terão acesso à internet wi-fi para manter contato com familiares, já que visitas e presença de acompanhantes serão restritas. Boletins médicos serão enviados por videochamadas, além de um canal por WhatsApp para contato diário. Os internados terão suporte de uma equipe multiprofissional e atividades focadas no bem-estar emocional, como biblioteca itinerante, mandalas para colorir e outras atividades culturais. A estrutura tem sistema de ar-condicionado que assegura climatização adequada e troca de ar constante, atendendo às normas sanitárias e de segurança. No total, 800 profissionais vão atuar na unidade, incluindo 213 médicos, 444 profissionais de enfermagem, 33 fisioterapeutas, 14 farmacêuticos, dez assistentes sociais, oito nutricionistas, cinco psicólogos, dois fonoaudiólogos, 52 profissionais de apoio técnico e 19 recepcionistas. A capacitação das equipes começou nesta semana. O hospital terá 240 leitos de baixa complexidade, 28 leitos de estabilização, sala de descompressão, consultórios médicos e tomografia. A unidade é referenciada e vai receber pacientes encaminhados por serviços de pronto atendimento. Com investimento de R$ 12 milhões na obra e custeio de R$ 10 milhões mensais, o hospital foi erguido no Complexo Desportivo Constâncio Vaz Guimarães. A área total é de 7,5 mil metros quadrados e ocupa o gramado e parte da pista de atletismo do Complexo, graças a uma parceria com a Secretaria de Estado de Esportes, que cedeu o espaço para montagem. Sustentabilidade Todos os processos terão uso extremamente reduzido de papel, diminuindo os riscos de contaminação por contato. Documentos médicos e de rotina serão feitos por sistema informatizado, com prontuário eletrônico. “Esse serviço foi estruturado de forma a oferecer plenas condições tanto para cuidado físico e médico quanto para favorecer o aspecto emocional dos envolvidos, com conforto aos pacientes e agilidade aos colaboradores”, afirma o Secretário de Estado da Saúde, José Henrique Germann. O hospital de campanha conta ainda com uma máquina para compactação e desinfecção de lixo hospitalar que reduz resíduos em até 50% do peso e até 80% de volume, sem uso de produtos químicos e com baixo consumo de água e eletricidade.

article_url: https://www.saopaulo.sp.gov.br/noticias-coronavirus/governo-de-sp-entrega-hospital-de-campanha-do-complexo-esportivo-do-ibirapuera/