A- A+ Prefeitura de SP quer criar cadastro para usuários de droga Edu Garcia/R7 - 19.04.2018 A gestão Bruno Covas (PSDB) pediu aprovação da Câmara Municipal de São Paulo para um cadastramento único dos usuários abusivos de álcool e drogas da cidade que sejam atendidos pelos serviços do município, seja nos programas de saúde, assistência social ou reinserção no mercado de trabalho. O cadastramento é uma das propostas previstas no projeto de lei da Política Municipal Sobre Álcool e Drogas, enviado ao Legislativo no fim de junho. Cracolândia: por que os mesmos problemas permanecem? A nova política, em linha gerais, é bem vista pelos vereadores ligados à população de rua e à Cracolândia. Mas o cadastramento é visto com ressalvas, por criar dificuldades para as abordagens dos usuários, que só concordariam em fornecer os dados após criar uma relação de confiança. Se o usuário se sente inseguro, há risco de desaparecer e prejudicar o atendimento social e de saúde. Entretanto, conforme explica a Prefeitura, os usuários da Cracolândia já têm seus dados coletados em um cadastro, que se chama Aplicativo de Seguimento dos Pacientes do Redenção (ASPR) e registra os atendimentos nos diferentes serviços da cidade. Segundo a Prefeitura, a ideia da nova lei é manter e aprimorar o atendimento a usuários já existentes, principalmente àqueles em vulnerabilidade. O ASPR serve para relatórios de acompanhamento e gestão, além de registrar o atendimento a cada cidadão. Usuários de drogas causam tumulto na Cracolândia, centro de SP Dividido em três eixos, o texto não menciona especificamente a abstinência ao uso de entorpecentes. A redução de danos é uma das modalidades de tratamento que é construída entre o paciente e profissional de saúde que o assiste, seguindo os princípios do Projeto Terapêutico Singular. Se a escolha do paciente e do profissional não for a abstinência, existe a possibilidade do modelo de redução de danos, diz a Prefeitura. O modelo de redução de danos prevê minimizar os prejuízos de quem opta por continuar usando droga. Ação reduz Cracolândia de SP, que resiste fragmentada No primeiro eixo, o texto apresenta as diretrizes que devem nortear as ações da cidade, como o respeito aos direitos humanos. O segundo determina os objetivos das políticas públicas, como reduzir o risco à vida e a vulnerabilidade em saúde, e promover oportunidades de qualificação técnica e inserção profissional. O eixo final estabelece as ações públicas: além da prevenção em escolas e outros locais, descreve um roteiro de atuação, da abordagem - e cadastramento - à obtenção de emprego, passando pelos atendimentos médico e social onde aborda até a questão da moradia em albergues. Repercussão A vereadora Patrícia Bezerra (PSDB), ex-secretária de Direitos Humanos, diz que o projeto chegou como um texto aberto, que dá espaço para que cada ação seja discutida detalhadamente, em uma construção com todos os envolvidos. Mas destaca que o cadastro deve vir com o fortalecimento das assistentes sociais, que estão na linha de frente. Já a vereadora Soninha Francine (PPS), também ex-secretária (Assistência Social) elogia termos empregados na proposta, como a inclusão do álcool. Mas critica: A palavra cadastro é horrível. Lá atrás, quando se discutia o programa Recomeço, houve essa ideia, de se sair com uma prancheta, um tablet, e preencher uma ficha. Você já almoçou hoje?, Você já foi em um albergue? Era uma forma de avaliar a política, mas não faz sentido, diz. O cadastro nacional também prevê isso. Mas todo pronto-socorro vai cadastrar todo coma alcoólico? cracolândia usuários drogas sp cadastramento usuário drogas cracolandia Compartilhe: Link copiado!

article_url: https://noticias.r7.com/sao-paulo/prefeitura-de-sao-paulo-quer-cadastrar-usuarios-de-drogas-20072018