INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Golpe promete vale-combustível da Petrobras na pandemia de Covid-19 Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 30.abr.2020 | 12h14 | Circula pelo WhatsApp um texto com a promessa de que a Petrobras vai doar combustível para trabalhadores. Um link direciona para uma página com a informação de que, com o isolamento social causado pela pandemia de Covid-19, os tanques de armazenamento teriam chegado ao limite máximo de capacidade. Para contornar o problema, a empresa estaria oferecendo três meses de combustível grátis para quem estiver trabalhando nesse período. Essa sugestão foi encaminhada por um leitor da Lupa pelo formulário LupaAqui, no qual é possível indicar conteúdos para verificação. Confira o resultado: “A Petrobras não tem mais onde guardar combustível. Vão doar para os trabalhadores” Texto de post que circulava pelo WhatsApp em 30 de abril de 2020 FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Trata-se, na verdade, de um golpe para roubar informações do usuário. A assessoria de imprensa da Petrobras afirmou, em nota, que não está fazendo nenhuma distribuição gratuita de combustível para a população. “Ao clicar em um link desta mensagem, seus dados poderão ser roubados por pessoas mal-intencionadas que estão se aproveitando do momento da pandemia da Covid-19. Confira sempre nossos canais oficiais para verificar a veracidade de promoções e convites suspeitos”, diz o texto. A fraude foi desenvolvida para funcionar em celulares e usa indevidamente o logo do programa de fidelidade Premmia. Ao clicar no link, a pessoa é direcionada para um site com a seguinte mensagem: “Devido às medidas de isolamento social para conter a propagação do novo coronavírus, os tanques de armazenamento da Petrobras chegaram ao seu LIMITE MÁXIMO DE CAPACIDADE. A solução encontrada pela empresa foi a de oferecer 3 MESES DE COMBUSTÍVEL GRÁTIS para todos os profissionais que ainda estejam desempenhando suas funções”. Logo abaixo, há um campo para inserir o nome e a profissão. Ao pressionar o botão “Consultar”, uma nova página é exibida, com a mensagem de que o vale-combustível está disponível. O usuário então clica em “Solicitar vale” e chega a uma página que pede para que a mensagem seja compartilhada com familiares e contatos no WhatsApp. Há vários comentários de perfis falsos logo abaixo, com perguntas respondidas por “Mayra Campos, da Petrobras”, sobre o suposto benefício. Alguns desses usuários revelam ter conseguido o combustível com rapidez. Outros dizem achar que não têm direito ao vale, mas são convencidos do contrário – numa tentativa de dar credibilidade para o golpe. Na página seguinte, cada clique no botão “Avançar” leva ao WhatsApp, direto para a área em que se faz o compartilhamento da mensagem da fraude. “Seus dados são confidenciais! Para ter acesso à página de desbloqueio, divulgue nosso portal!”, avisa o site. Esse processo é repetido dez vezes, até que uma barra, na parte inferior da página, fique verde. Ao final, o usuário é direcionado para um site malicioso, que tenta roubar as suas informações por meio de uma promoção. É girada uma roleta que revela um prêmio. Para conseguir o resgate, a pessoa precisa preencher um formulário com dados como nome completo, data de nascimento e número do celular, que vão ser usados depois pelos golpistas. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #LupaAqui #verificamos br distribuidora coronavírus fraude golpe Mensagem novo coronavírus pandemia petrobras premmia promoção falsa sars-cov-2 saúde vale-combustível verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificado whatsapp Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/30/verificamos-golpe-vale-combustivel-petrobras-pandemia-covid-19/