1 de 3 RJ, 02/04/2020 Mulher anda com máscara e luvas em Copacabana, Zona Sul do Rio — Foto: Marcos Serra Lima/G1 RJ, 02/04/2020 Mulher anda com máscara e luvas em Copacabana, Zona Sul do Rio — Foto: Marcos Serra Lima/G1 Entrou em vigor no Município do Rio, nesta quinta-feira (23), o decreto do prefeito Marcelo Crivella prevendo o uso obrigatório das máscaras de proteção. O objetivo da medida é conter a disseminação do novo coronavírus. A regra, publicada no Diário Oficial do município no sábado (18), estabelece multa para quem descumprir a norma. Pessoas físicas não serão multadas, mas estabelecimentos considerados essenciais poderão sofrer sanções caso permitam a entrada de pessoas desprotegidas. O valor definido para a multa ainda dependia de uma resolução conjunta que seria divulgada pelas secretarias municipais de Saúde, de Ordem Pública e de Assistência Social e Direitos Humanos. 1 min Prefeito Crivella anuncia uso obrigatório de máscaras (...) A inobservância ao disposto neste decreto sujeita o infrator ao pagamento de multa por deixar de executar, dificultar ou opor-se à execução de medidas sanitárias que visem a prevenção das doenças transmissíveis e sua disseminação e à manutenção da saúde (...), diz trecho do decreto. Uso obrigatório em transportes O texto do município também tornou obrigatório o uso de máscaras em transportes públicos ou privados que levem passageiros. 2 de 3 22 de abril - Passageiros usam máscara de proteção no transporte público da cidade do Rio de Janeiro — Foto: Alexandre Brum/Enquadrar/Estadão Conteúdo 22 de abril - Passageiros usam máscara de proteção no transporte público da cidade do Rio de Janeiro — Foto: Alexandre Brum/Enquadrar/Estadão Conteúdo Consta no decreto que o item deverá ser utilizado, inclusive, em bens públicos. São considerados como bens públicos, de acordo com o texto: lagoas, rios, mares, estradas, ruas e praças. Outros municípios também obrigam uso Em Niterói, na Região Metropolitana, e em Duque de Caxias e Magé, na Baixada Fluminense, o uso de máscaras também passou a ser obrigatório. Em Niterói, a utilização de máscaras é compulsória para quem frequenta as ruas da cidade. Assim como no Rio, a determinação também começa a valer a partir desta quinta. 3 de 3 Máscaras são distribuídas em Niterói — Foto: Berg Silva/Divulgação Máscaras são distribuídas em Niterói — Foto: Berg Silva/Divulgação Além disso, o município também prorrogou o período de isolamento social até 30 de abril. As novas medidas foram anunciadas pelo prefeito Rodrigo Neves em redes sociais. A publicação de Caxias ocorreu na quarta-feira (22) no Diário Oficial da cidade. O texto não fala em multa, mas obriga a utilização do equipamento para pessoas que estiverem nas ruas durante o período de isolamento social. Prefeito de Duque de Caxias recebe alta após 13 dias A prefeitura determinou que as máscaras também devem ser utilizadas em estabelecimentos com o funcionamento autorizado e, principalmente, em meios de transporte público ou privado de passageiros. 3 min Parte da população de Caxias continua nas ruas mesmo com medidas de isolamento social No mês passado, o prefeito de Caxias, Washington Reis, causou polêmica ao dizer que manteria igrejas abertas porque a cura virá de lá, desrespeitando o decreto do governador Wilson Witzel. CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/04/23/comeca-a-valer-decreto-que-obriga-uso-de-mascaras-no-rio-de-janeiro.ghtml