INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que covas foram abertas para enterrar caixões vazios em Marabá Por Plínio Lopes Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 30.abr.2020 | 17h18 | Circula no WhatsApp uma imagem que mostra uma mulher gritando com outra pessoa, de máscara, na frente de uma retroescavadeira. A legenda diz que a cena se passou na cidade de Marabá, no Pará, e que o prefeito queria enterrar caixões vazios. O texto ainda informa que a mesma ação também teria acontecido na capital Belém. Essa sugestão foi encaminhada por um leitor pelo formulário LupaAqui, no qual é possível recomendar conteúdos para verificação. Confira a análise da Lupa: “Governo do Para emterou 30 caixãos (sic) em Belem sem nenhum corpo!” Texto da mensagem que circulava no WhatsApp em 30 de abril de 2020 FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Não existe nenhum registro ou denúncia em qualquer meio de comunicação apontando que caixões foram enterrados vazios em Belém, capital do Pará. Em nota, a prefeitura da cidade afirmou que não tem “nenhum registro” sobre a informação. Até quinta-feira (30), o estado do Pará registrou 2.949 casos confirmados e 219 mortes por Covid-19. A capital Belém tem 1.641 casos e 136 óbitos. — “E prefeito de Maraba Quiria fazer o mesmo em morada nova! Mas a máquina foe impedida de Abril às covas pela população! Isso no horário noturno!Meu Deus pra que isso gente. isso é pra pedir mais verbas e jogar a culpa da ipedemia no Bolsonaro, maldita. esquerda usa a vidas das pessoas para obter lucros” Texto da mensagem que circulava no WhatsApp em 30 de abril de 2020 FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A imagem que circula no WhatsApp foi extraída de um vídeo compartilhado em um grupo fechado do Facebook. A Lupa teve acesso ao vídeo e conseguiu comprovar que ele realmente foi gravado em Marabá, no Pará, mas não tem relação com enterros sem corpos. Em nota, a Prefeitura de Marabá afirmou que a informação de que caixões estariam sendo enterrados vazios “não procede”. A filmagem foi feita no dia 23 de abril por moradores da Vila Murumuru, na zona rural de Marabá. Na ocasião, eles protestaram contra a abertura de novas covas e reclamaram da falta de transparência da prefeitura. De acordo com o portal G1, os moradores afirmaram que prefeitura não tinha informado o motivo da abertura de novas covas e nem de onde viriam os corpos – e eles acreditavam que seriam óbitos exclusivos de Covid-19. Na ocasião, a Prefeitura de Marabá afirmou, em nota ao G1, que a Secretaria de Saneamento Ambiental autorizou a abertura de novas valas e que seriam alocados corpos de futuros óbitos que venham a acontecer, independentemente da causa da morte. De acordo com a prefeitura, trata-se de uma operação de rotina que não tem relação com a Covid-19. Até quinta-feira (30), Marabá registrou 36 casos confirmados e 6 mortes por Covid-19. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés e Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: belém caixão caixao vazio caixões casos confirmados coronavírus Covas covid Covid-19 escavadeira Facebook marabá mortos no facebook óbitos pará projeto de verificação de notícias valas vazio Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/30/verificamos-caixoes-vazios-maraba/