2 min Prefeitura de Marabá abre covas em cemitérios e assusta população da zona rural Moradores da vila Murumuru, na zona rural de Marabá, denunciaram nesta quinta-feira (23) que a Prefeitura de Marabá abriu oito covas no cemitério da comunidade. Eles informaram que esta não é uma situação de rotina na localidade. De acordo com a comunidade, servidores da Prefeitura começaram a limpar o terreno do cemitério e com uma retroescavadeira abriram oito covas. Alguns moradores foram até o local e impediram a continuidade do serviço. Segundo eles, 50 buracos seriam abertos no cemitério e as covas seriam, supostamente, para vítimas da Covid-19. Ainda na noite de quinta-feira, a comunidade se reuniu, decidiu aterrar os buracos abertos e reclamou da falta de transparência da Prefeitura de Marabá, que não informou o motivo do trabalho e de onde viriam estes corpos para serem sepultados no cemitério da localidade. 1 de 1 Prefeitura de Marabá abre covas em cemitério e assusta comunidade da zona rural — Foto: Reprodução/TV Liberal Prefeitura de Marabá abre covas em cemitério e assusta comunidade da zona rural — Foto: Reprodução/TV Liberal Em nota, a Prefeitura de Marabá informou que a autorização para a abertura das covas partiu da Secretaria de Saneamento Ambiental para limpeza e abertura de oito covas no cemitério da vila Murumuru. O motivo seria para alocar corpos de futuros óbitos que venham acontecem independentemente da causa da morte. Ainda segundo a Prefeitura, esta é uma situação de rotina e em nenhum momento foi cogitado enterro de óbitos exclusivos de vítimas da Covid-19. Sobre a abertura de 50 covas no cemitério, a Prefeitura disse que é uma informação falsa e que não querem causar transtorno ou alarme para a comunidade da vila na zona rural do município.

article_url: https://g1.globo.com/pa/para/noticia/2020/04/24/prefeitura-de-maraba-abre-covas-em-cemiterio-e-assusta-comunidade-da-zona-rural.ghtml