INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Foto não prova enterro de ‘caixão vazio’ carregado por dois homens na pandemia Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 30.abr.2020 | 19h29 | Circula pelas redes sociais um post com a foto de um enterro, em um local não identificado. Na cena aparece um grupo de homens com trajes protegidos contra o novo coronavírus, causador da Covid-19, sendo que dois deles carregam um caixão. Uma legenda afirma que são necessárias no mínimo quatro pessoas para esse trabalho, o que “provaria” que o caixão estaria vazio. Essa seria uma “trama” para cobrar o dinheiro dos enterros do governo federal. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Esses coveiros são muito fortes, entre o peso do caixão e o corpo é no mínimo 4 pessoas para carregar. (…) Caixões vazios são enterrados para os prefeitos cobrarem falsos enterros ao Governo Federal e com isso seguir com a máquina de roubo de dinheiro público Federal” Legenda de post no Facebook que, até as 18h de 30 de abril de 2020, tinha 89 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O caixão mostrado na foto não está vazio. A cena mostra o sepultamento da dona de casa Esther Melo da Silva, de 67 anos, vítima de Covid-19, no cemitério Parque Tarumã, em Manaus (AM), no dia 10 de abril. O enterro foi acompanhado por uma equipe do site de jornalismo independente Amazônia Real e resultou na reportagem “Coronavírus: à espera de um leito; morte de Esther Silva revela colapso do sistema de saúde de Manaus”, de Izabel Santos, publicada em 14 de abril. Procurado pela Lupa, o coordenador de projetos Luigi Paolo do Nascimento Fernandes, 41 anos, que é genro da vítima, classificou os posts sobre o enterro como mentiras e falta de respeito. “Eu estava a cinco metros do caixão naquela foto”, disse, em mensagem enviada pelo WhatsApp. “[Isso é] um assédio moral no momento de dor da minha família.” A reportagem narra as dificuldades enfrentadas pela dona de casa para obter atendimento no sistema de saúde da capital amazonense. Ela morreu em 9 de abril no Serviço de Pronto Atendimento e Policlínica Danilo Corrêa, sem conseguir vaga para o Hospital e Pronto Socorro Delphina Rinaldi Abdel, um centro de referência para tratamento da Covid-19 em Manaus. A espera por um leito durou cinco dias, mas a transferência não ocorreu. O sistema de saúde do estado entrou em colapso em abril, devido à grande quantidade de casos da doença. Em nota divulgada em 28 de abril, a direção do Amazônia Real relata o caso e explica o contexto em que houve o registro das imagens. “Nossa equipe estava lá nesse momento, fazendo uma reportagem sobre o cemitério e fez o flagrante da foto no momento em que estava acontecendo o sepultamento”, afirmou Kátia Brasil, cofundadora e editora-executiva do Amazônia Real, por mensagem de voz enviada via WhatsApp. “Num primeiro momento, a gente pediu permissão inclusive para fazer a fotografia da família, que estava em comoção. Depois, quando acalmou, foi que nós pedimos a entrevista. E o genro da dona Esther concedeu a entrevista, depois que acabou o sepultamento, por telefone, para a repórter Izabel Santos.” Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos Amazonas Amazônia Real caixão caixao vazio cemitério coronavírus Covid-19 desinformação doença enterros enterros por covid-19 Facebook foto legenda falsa Manaus no facebook notícia falsa novo coronavírus pandemia projeto de verificação de notícias sars-cov-2 verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/30/verificamos-foto-enterro-caixao-vazio-dois-homens-pandemia/