INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Rui Costa pediu para a prefeita de Porto Seguro ‘arrumar 200 casos de Coronavírus’ Por Gustavo Queiroz Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 30.abr.2020 | 18h19 | Circula nas redes sociais gravação de uma videoconferência realizada pelo governador da Bahia, Rui Costa (PT), com a prefeita do município de Porto Seguro, Cláudia Oliveira (PSD). A legenda diz que Costa pediu para a prefeita “arrumar com urgência” 200 casos de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Já sentiu nojo hoje? O Governador Rui Costa PT/BA pede para a prefeita de Porto Seguro, Cláudia Oliveira do PSD, arrumar com urgência 200 casos de Coronavírus para colocar nas estatísticas para pedir dinheiro pro governo federal. As imagens falam por si próprio” Legenda de vídeo publicado no Facebook que, até as 18h do dia 30 de abril, tinha sido compartilhado por mais de 1,1 mil pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Embora o vídeo seja verdadeiro, em momento algum o governador da Bahia, Rui Costa (PT), solicita que a prefeita de Porto Seguro, Cláudia Oliveira (PSD), “arrume com urgência” casos de Covid-19 no município. O governador apenas cita, proporcionalmente, a razão entre ocupação de leitos de UTI e casos confirmados da doença. O vídeo original foi postado pela prefeita, em seu perfil pessoal, no dia 23 de abril. Na gravação, é mostrada uma videoconferência realizada por Costa também com outros prefeitos do estado. “Segue complemento da nossa interação em reunião com nosso governador @ruicostaoficial e secretário estadual de Saúde @fabio_vboas”, diz a legenda. Segue complemento da nossa interação em reunião com nosso governador @ruicostaoficial e secretário estadual de Saúde @fabio_vboas Publicado por Cláudia Oliveira em Quinta-feira, 23 de abril de 2020 Nos cerca de dez minutos de gravação, Costa estima qual seria a ocupação dos leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) de acordo com a quantidade de pacientes com coronavírus não recuperados. Na conta realizada pelo governo, para cada 100 pessoas identificadas com a doença, 5 leitos de UTI estariam ocupados. “Você precisa num momento o que a gente está chamando de ativo (…) então para ocupar dez leitos de UTI, precisavam ter 200 pessoas simultaneamente ativos com a doença”, afirma. O governador diz, ainda, que a quantidade de leitos de Porto Seguro pode não ser suficiente para atender a demanda caso medidas de distanciamento social não sejam cumpridas. “É evidente que não é suficiente nenhuma quantidade de UTI”, conclui. “Se houver um relaxamento, todo mundo for para a rua e sair contaminando todo mundo, nem que tenha 200 leitos aí vai dar conta”. Essa informação também foi verificada pelos sites Aos Fatos, Boatos.org e Bahia Notícias. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos Bahia coronavírus covid Covid-19 desinformação Facebook fake news governador da bahia notícias falsas novo coronavírus porto seguro Rui Costa verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/30/verificamos-rui-costa-200-casos-coronavirus/