Política Rui Costa, governador da Bahia, pede que prefeita de Porto Seguro invente 200 casos de coronavírus #boato 29/04/202001/05/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – Em vídeo, governador da Bahia Rui Costa (PT) pede para que a prefeita de Porto Seguro, Cláudia Oliveira (PSD), arranje 200 casos de coronavírus para que eles possam pedir dinheiro para o governo federal. No meio da pandemia da Covid-19, o Brasil passa por um problema seríssimo (para não dizer catastrófico): a subnotificação de casos e de óbitos por Covid-19. Mesmo assim, ainda há algumas pessoas que insistem, normalmente com base em fake news, que há uma “supernotificação” de casos no país. A mais nova “estória” envolve o governador da Bahia, Rui Costa (PT), e a prefeita de Porto Seguro, Cláudia Oliveira (PSD). Um vídeo mostra um diálogo entre os dois no qual Rui Costa explica quantos leitos de UTI seriam precisos para atender pacientes com Covid-19. Ele fala que 10 leitos de UTI seriam ocupados com 200 casos ativos da doença. O vídeo é acompanhado de uma denúncia de que Rui Costa teria “pedido” 200 casos de coronavírus para conseguir recursos federais. Leia a mensagem que circula online e assista ao vídeo: Governador Rui Costa PT/BA pede para a prefeita de Porto Seguro, Cláudia Oliveira do PSD, arrumar com urgência 200 casos de Coronavirus para colocar nas estatísticas para pedir dinheiro pro governo federal. As imagens falam por si e ainda tem imbecis que vem no meu perfil defender essa corja Rui Costa, governador da Bahia, pediu que prefeita de Porto Seguro invente 200 casos de coronavírus? O que não faltou foi gente criticando a medida do governador da Bahia. Mas será mesmo que Rui Costa pediu que a prefeita de Porto Seguro “invente” 200 casos de coronavírus para “arrancar verba do governo federal”? A resposta é não. Calma aí que a gente explica tudo para vocês. Como falamos lá no início do texto, esse tipo de fake news (fulano de tal está inventando casos de Covid-19 para arrancar dinheiro do governo) tem sido recorrente na internet. Já desmentimos fake news sobre denúncias em São Paulo, Pernambuco, Ceará e Amazonas. Em todos os casos, a denúncia não fazia sentido. Hoje não é diferente. Se você for analisar o conteúdo do vídeo vai perceber que ele não tem nada a ver com a mensagem. Na filmagem, o governador pergunta pela quantidade de casos de Covid-19 em Porto Seguro (BA). A prefeita responde que há seis casos ativos na cidade (entre 17 no total). Aí Rui Costa diz que 10 leitos de UTI é o suficiente para atender 200 casos ativos da doença. Depois ele fala que esse número é calculado com base na informação de que 5% dos pacientes precisam de UTI. E fala que, se a contaminação for “segurada” (com isolamento social), 10 leitos em Porto Seguro e “10 ou 20” leitos em Teixeira de Freitas seriam o suficiente. O governador alerta, porém, que se o isolamento social for relaxado, “nem 200 leitos darão conta”. Por fim, a prefeita explica as medidas de isolamento na cidade. Em nenhum momento, ele diz que a cidade precisa “inventar” ou “conseguir” 200 casos de coronavírus na cidade para conseguir mais recursos do governo federal. Para além disso, o próprio Rui Costa desmentiu a informação em uma live publicada pelo próprio governo da Bahia e republicada pelo canal do YouTube do jornal Grande Bahia. Ele confirmou que o vídeo foi gravado durante uma reunião com 12 prefeitos da região sul do estado, apontou que o vídeo não tem “nada de mais” e que está processando quem cria esse tipo de material falso. Resumindo: a história que aponta que o governador da Bahia Rui Costa pediu para a prefeita de Porto Seguro inventar 200 casos de Covid-19 para conseguir verba federal é falsa. A filmagem não condiz com o que está escrito na legenda e a balela já foi desmentida. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2Otkv5l WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/politica/rui-costa-governador-bahia-prefeita-porto-seguro-invente-200-casos-coronavirus.html