Prémio Nobel da Medicina japonês alega que o novo coronavírus não é natural e foi fabricado na China? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 29 abr 2020 17:18 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em publicação nas redes sociais, adaptada a várias línguas (incluindo a portuguesa), destaca-se que o Prémio Nobel da Medicina de 2018, Tasuku Honjo, terá alegado que o novo coronavírus foi fabricado artificialmente num laboratório na China. A China está a mentir e a verdade um dia será revelada, garante. Confirma-se? Verificação de factos. © Bengt Nyman / Wikimedia Commons O professor japonês de fisiologia ou medicina, o Dr. Tasuku Honjo, causou uma sensação nos media hoje, ao dizer que o novo coronavírus não é natural. Se fosse natural, não teria afetado todo a gente desta forma. Porque, dependendo da natureza, a temperatura é diferente em diferentes países. Se fosse natural, teria afetado apenas países com a mesma temperatura que a China, destaca-se numa publicação que tem sido viralmente partilhada nas redes sociais. Fiz 40 anos de pesquisa em animais e vírus. Não é natural. É fabricado e o vírus é completamente artificial, sublinha-se. A informação tem sido partilhada em várias línguas e em diversas plataformas. Mas será verdade? Verificação de factos. Tasaku Honjo recebeu, em 2018, o Prémio Nobel da Medicina juntamente com o norte-americano James P. Allison, por descobertas relacionadas com o papel do sistema imunitário na luta contra o cancro. Honjo é imunologista e dá aulas na Universidade de Osaka e de Quioto. O professor exerce também o cargo de diretor-geral adjunto do Institute for Advanced Study (KUIAS) da mesma universidade e é presidente da Foundation for Biomedical Research and Innovation (FBRI). Não há registo público de que Tasaku Honjo tenha proferido a declaração em causa. Aliás, o próprio já desmentiu a informação em nota publicada no site da Universidade de Quioto no dia 27 de abril. Após a dor, a perda económica e o sofrimento global sem precedentes causado pela pandemia da Covid-19, fico muito triste com o facto de meu nome e o da Universidade de Quioto terem sido usados para espalhar falsas acusações e desinformação, pode ler-se no comunicado. Não obstante, houve um outro Prémio Nobel da Medicina que defendeu essa teoria. Luc Montagnier gerou polémica, em entrevista a um programa televisivo em França, ao considerar a possibilidade de o novo coronavírus ter saído (acidentalmente ou não) de um laboratório em Wuhan. De acordo com o jornal Observador, o especialista tem estado no centro de várias polémicas nos últimos anos, tendo publicado artigos criticados por diversos cientistas. O Polígrafo já desmentiu várias vezes a alegação, propagada por diversos artigos nas redes sociais, de que o novo coronavírus foi criado em laboratório. No dia 17 de março foi publicado um estudo científico que demonstra a origem natural do SARS-CoV-2. Nesse estudo, os autores sublinham que as nossas análises demonstram claramente que o SARS-CoV-2 não é uma construção em laboratório nem um vírus propositadamente manipulado. _______________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/premio-nobel-da-medicina-japones-alega-que-o-novo-coronavirus-nao-e-natural-e-foi-fabricado-na-china