Palavras malditas (14): tantas vezes menor Mário Magalhães 26/02/2016 - 13:44 Máquina de escrever de meados dos anos 1960 – Reprodução “The New York Times Este é um caso em que o idioma executa o crime, mas não é o autor intelectual. A língua compartilha a culpa com a física e a matemática. Isto é, com o desconhecimento dessas matérias. Se uma pilha tem quinhentos tijolos e outra, cem, o sujeito tasca: a segunda é cinco vezes menor que a primeira. Na papelaria, o freguês escolhe um globo, e o vendedor compara: este é três menor que aquele. Trata-se, com os tijolos e o globo, de uma impossibilidade. Um objeto uma vez menor que ele significa zero, ou nada. Não existe. Tudo só pode ser reduzido até o seu limite físico, portanto uma vez, ou cem por cento _cheque especial são outros quinhentos, até porque aí os juros multiplicam a dívida, e põe multiplica nisso! A pilha maior representa cinco vezes a primeira, 400% mais. O globo maior, três vezes o tamanho do pequeno, acréscimo de 200%. O que o pessoal deveria dizer é que a pilha menor equivale a um quinto da maior, ou 20%. E o globinho, a um terço ou 33,3% do modelo mais parrudo. Sabem onde eu mais leio e ouço a fórmula tantas vezes menor? Não é no desdenhado jornalismo esportivo, clube em que militei por anos e do qual ainda me considero sócio. Mas na cobertura de economia, seção em que em tese o domínio de números seria maior, para o jornalista não se deixar engambelar por economistas. ( O blog está no Facebook e no Twitter ) * Eis as palavras malditas anteriores (clique em cima, se quiser ler): 1) emblemático; 2) instigante; 3) eu, particularmente; 4) circula com desenvoltura; 5) não resistiu; 6) um verdadeiro; 7) amigo pessoal; 8) vítima fatal; 9) figurinha carimbada; 10) evidência; 11) conferência de imprensa; coletiva de imprensa; 12) barbaramente torturado; 13) estrategista.   Comunicar erro Comentar Comentários

article_url: https://blogdomariomagalhaes.blogosfera.uol.com.br/2016/02/26/palavras-malditas-14-tantas-vezes-menor/