INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Novo golpe oferece kits gratuitos de produtos de limpeza e higiene na pandemia Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 29.abr.2020 | 12h51 | Circulam pelas redes sociais posts que oferecem kits gratuitos de produtos de limpeza e higiene durante a pandemia de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Uma das publicações prevê a doação de material de limpeza e higiene de marcas da Unilever para quem participar, enquanto outra promete distribuir gratuitamente 100 pacotes de fraldas Pampers para cada município brasileiro. Para receber, basta digitar o nome da cidade nos posts. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Cada um faz o bem – Unilever. Comente sua cidade, e receba esse kit limpeza e higiene agora! Todos contra o coronavírus” Texto em post no Facebook que, até as 10h30 de 29 de abril de 2020, tinha 278 compartilhamentos FALSO O post analisado pela Lupa é um golpe. A assessoria de imprensa da Unilever afirmou, em nota, que a publicação é falsa e utiliza indevidamente as marcas da companhia. A empresa destacou ainda que segue a legislação brasileira para a realização de qualquer tipo de promoção ou sorteio. “A Unilever reitera ter feito a doação de mais de 700 toneladas de produtos de higiene, limpeza e alimentos em apoio ao combate da Covid-19 para comunidades carentes, lares de idosos e hospitais após interlocução com órgãos governamentais e entidades filantrópicas idôneas. Os canais de comunicação oficiais da companhia são @UnileverBrasil e @CarreirasUnilever”, diz o texto. Há também um site que lista as ações da empresa durante a pandemia. A fraude é similar a outras já verificadas pela Lupa, que ofereciam vagas de emprego ou cestas básicas por meio de posts no Facebook. Para convencer as pessoas a participar, os criminosos usam o nome de empresas conhecidas nas imagens. Também procuram fazer ofertas atraentes, capazes de mobilizar uma grande quantidade de pessoas. Assim, muitos usuários acabam seguindo as instruções e deixam um comentário no post. Logo em seguida, um chatbot – ou seja, um programa automatizado que simula uma conversa – entra em contato pelo Facebook Messenger. O golpe ocorre a partir das interações no bate-papo. Primeiro, o chatbot pergunta o nome da pessoa. Depois, diz que ela ganhou um prêmio. No caso do kit de higiene e limpeza, o benefício seria um cartão com limite de R$ 2 mil para que seja realizada a compra dos produtos. O chatbot então pressiona o usuário, dizendo que restam poucas unidades e que, para garantir o prêmio, a pessoa deve compartilhar cinco vezes o post em cinco grupos diferentes. Uma nova mensagem dá um prazo de cinco minutos para isso, afirmando que o sistema detecta quem já cumpriu a tarefa. Algum tempo depois, mesmo que os compartilhamentos não tenham sido feitos, vem uma nova mensagem, dando os parabéns: “Estou com uma parceira (sic) com um dos maiores bancos do Brasil, queremos lhe ajudar! Estou liberando a você UM VALE CARTÃO no limite de 2.000,00 já liberado em seu nome! Apenas para você ir e pegar seu premio (sic). Solicite abaixo, aprovamos o seu pedido hoje mesmo!” Um link direciona para outro site, onde serão pedidas informações que permitam extrair dados do usuário ou forçá-lo a fazer um pagamento. A conta usada nesse endereço estava suspensa, no entanto, no momento de publicação desta checagem. “Comente agora sua cidade, quantos filhos você tem e receba o kit 1 com: 100 pacotes de fraudas (sic) Pampers. Doação para todas cidades do Brasil! Família Pampers. Todos contra o coronavírus” Texto em post no Facebook que, até as 10h30 de 29 de abril de 2020, tinha 227 compartilhamentos FALSO A publicação analisada pela Lupa é um golpe. O post com a oferta de fraldas foi feito pela mesma página que ofereceu o kit de produtos de limpeza e higiene. A assessoria de imprensa da Procter & Gamble afirmou, em nota, que não se trata de uma campanha oficial da empresa. “É falso”, diz o texto. A fraude funciona da mesma maneira que a dos kits de limpeza, pedindo para a pessoa fazer um comentário na publicação. O chatbot, no entanto, ainda não estava em funcionamento quando foi feita esta checagem. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos chatbot coronavírus doença Facebook fraude golpe no facebook novo coronavírus P&G pandemia procter & gamble projeto de verificação de notícias promoção falsa sars-cov-2 unilever verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/29/verificamos-golpe-kits-gratuitos-limpeza-higiene-pandemia/