A hidroxicloroquina cura a Covid-19 mas há uma conspiração de Gates e Fauci para a proibir? (COM VÍDEO) Gustavo Sampaio Polígrafo 30 abr 2020 09:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Hidroxicloroquina, o medicamento que não estava nos planos da Ordem Mundial, destaca-se no título de uma publicação que circula nas redes sociais. No texto descreve-se uma conspiração da Cabala Escura, supostamente liderada por Bill Gates e Anthony Fauci, contra o medicamento que é barato e cura a Covid-19. Objetivo? Vender a sua vacina chipada, cheia de químicos prejudiciais à saúde humana. Verificação de factos. © Agência Lusa / EPA / Michael Reynolds A hidroxicloroquina é um medicamento contra a malária, com 70 anos e é seguro. O problema é que é produzido a um preço irrisório. Na verdade, quem criou este vírus sabia que no caso de contraírem este vírus, tinham o antídoto e eles estão obviamente vacinados. O que a Cabala Escura não contava é que o seu segredo fosse descoberto e isso é o seu calcanhar de Aquiles, indica-se no texto da publicação em causa. Quando começaram a surgir rumores de que a hidroxicloroquina curava, entrou em ação a máquina destrutiva, alegando que o medicamento não era fiável e que tinha na verdade muitas contra-indicações graves. De um momento para o outro, o poderoso lobby da indústria farmacêutica, aliados à comunicação social, resolveram impedir que se saiba a verdade, mas este filme é uma repetição constante. (…) A Cabala Escura (Bill Gates, Anthony Fauci) está desesperada em proibir este medicamento, porque só assim poderão vender a sua vacina chipada, cheia de químicos prejudiciais à saúde humana, acrescenta-se. Estas alegações têm alguma sustentação factual ou validade científica? Tal como o Polígrafo já sublinhou em vários artigos recentes (pode consultar aqui ou aqui, entre outros exemplos), não se confirma que o novo coronavírus tenha sido criado artificialmente em laboratório, ao contrário do que alegam múltiplas teorias de conspiração que circulam nas redes sociais. No dia 17 de março de 2020, aliás, foi publicado um estudo científico que demonstra a origem natural do SARS-CoV-2, o novo coronavírus que provocou a pandemia de Covid-19 à escala global. As nossas análises demonstram claramente que o SARS-CoV-2 não é uma construção em laboratório nem um vírus propositadamente manipulado, garantem os autores do estudo. Quanto à hidroxicloroquina, tal como o Polígrafo já sublinhou em artigo recente, a Direção-Geral da Saúde (DGS) informa que esse medicamento, a par do Remdesivir e do Lopinavir/Ritonavir, são terapêuticas antivirais experimentais, porque ainda não têm evidência científica para esta indicação terapêutica específica (Covid-19). Não existem atualmente medicamentos autorizados para o tratamento de Covid-19 nem estão também autorizadas quaisquer vacinas. Existem, contudo, várias moléculas apontadas como possíveis candidatos terapêuticos. À data, considerando o conhecimento científico atual e as recomendações da OMS, encontram-se em investigação, entre outras, as seguintes estratégias terapêuticas: Remdesivir, Lopinavir/Ritonavir, e Cloroquina ou Hidroxicloroquina, indica-se aliás num documento da DGS de 23 de março de 2020, intitulado como Abordagem do Doente com Suspeita ou Infeção por SARS-CoV-2, o qual estabelece diretrizes relativamente à pandemia do novo coronavírus. Em suma, nenhum destes medicamentos tem ainda uma eficácia comprovada no tratamento da Covid-19. Muito menos no que respeita à alegada cura da doença. Entretanto têm surgido alguns dados novos quanto à utilização da hidroxicloroquina no âmbito do tratamento da Covid-19. Por exemplo, no dia 23 de abril, o Conselho Federal de Medicina (CFM) informou o Governo do Brasil que não recomenda o uso da hidroxicloroquina para pacientes em tratamento da Covid-19, mas admitiu a prescrição médica em alguns casos. A recomendação ocorreu numa reunião entre representantes do CFM e o Presidente Jair Bolsonaro, no Palácio do Planalto, em Brasília, informou a Agência Lusa. O Conselho Federal de Medicina não recomenda o uso da hidroxicloroquina. O que estamos a fazer é a dar ao médico brasileiro o direito de, junto com o seu paciente, em decisão compartilhada com o paciente, utilizar essa droga. Uma autorização, não é recomendação, afirmou o presidente do CFM, Mauro Luiz de Britto Ribeiro, após a reunião. Segundo Mauro Ribeiro, não há nenhuma evidência científica forte sobre a eficácia da substância no tratamento da Covid-19, mas o órgão explica que em algumas situações a medicação será permitida. Os médicos poderão receitar a hidroxicloroquina, tanto em pacientes com quadros graves que estão internados em Unidades de Terapia Intensiva (UTI), como em pacientes com quadros leves e até mesmo no início do tratamento, mas terão de ter autorização dos pacientes ou dos familiares. A hidroxicloroquina já é usada no tratamento da malária e outras doenças no Brasil. Tal como em Portugal. _______________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/a-hidroxicloroquina-cura-a-covid-19-mas-ha-uma-conspiracao-de-gates-e-fauci-para-a-proibir