Saúde / Coronavírus Seguir × Siga o tópico Coronavírus e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. Conselho de Medicina brasileiro desaconselha uso geral da hidroxicloroquina Este artigo tem mais de 6 meses O Conselho Federal de Medicina informou que não recomenda o uso geral da hidroxicloroquina, mas que esta pode ser prescrita após uma decisão do médico, em conjunto com o paciente. Agência Lusa Texto 24 Abr 2020, 14:21 i ▲Uma autorização, não é recomendação, sublinhou o presidente do CFM, que explica que não há nenhuma evidência científica forte sobre a eficácia da substância no tratamento da Covid-19 Antonio Lacerda/EPA ▲Uma autorização, não é recomendação, sublinhou o presidente do CFM, que explica que não há nenhuma evidência científica forte sobre a eficácia da substância no tratamento da Covid-19 Antonio Lacerda/EPA O Conselho Federal de Medicina (CFM) informou na quinta-feira o governo brasileiro que não recomenda o uso da hidroxicloroquina para pacientes em tratamento da Covid-19, mas admitiu a prescrição médica em alguns casos. A recomendação ocorreu numa reunião entre representantes do CFM e o Presidente Jair Bolsonaro, no Palácio do Planalto, em Brasília. “O Conselho Federal de Medicina não recomenda o uso da hidroxicloroquina. O que estamos a fazer é a dar ao médico brasileiro o direito de, junto com o seu paciente, em decisão compartilhada com o paciente, utilizar essa droga. Uma autorização, não é recomendação”, disse o presidente do CFM, Mauro Luiz de Britto Ribeiro, à imprensa brasileira após a reunião. Segundo Mauro Ribeiro, não há “nenhuma evidência científica forte” sobre a eficácia da substância no tratamento da covid-19, mas o órgão explica que em algumas situações a medicação será permitida. PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR Os médicos poderão receitar a hidroxicloroquina, tanto em pacientes com quadros graves que estão internados em Unidades de Terapia Intensiva (UTI), como em pacientes com quadros leves e até mesmo no início do tratamento, mas terão de ter autorização dos pacientes ou dos familiares. A hidroxicloroquina já é usada no tratamento da malária e outras doenças no Brasil. Quando os efeitos da substância em tratamentos contra o novo coronavirus começaram a ser testados, o Presidente brasileiro tornou-se um defensor do seu uso e chegou a comprar insumos para produzir a substância em larga escala da Índia. Segundo dados divulgados na quarta-feira, o Brasil registou 45.757casos confirmados do novo coronavirus e 2.906 mortes, dados que colocam a taxa de mortalidade da doença em 6,4% no país. A nível global, segundo um balanço da AFP, a pandemia da Covid-19 já provocou mais de 184 mil mortos e infetou mais de 2,6 milhões de pessoas em 193 países e territórios. Cerca de 700 mil doentes foram considerados curados. Em Portugal, morreram 820 pessoas das 22.353 confirmadas como infetadas, e há 1.143 casos recuperados, de acordo com a Direção-Geral da Saúde. A doença é transmitida por um novo coronavírus detetado no final de dezembro, em Wuhan, uma cidade do centro da China. Coronavírus Saúde Pública Saúde Brasil Mundo Proponha uma correção, sugira uma pista: observador+lusa@observador.pt

article_url: https://observador.pt/2020/04/24/conselho-de-medicina-brasileiro-desaconselha-uso-geral-da-hidroxicloroquina/