Vídeo viral da televisão italiana RAI 3 demonstra que coronavírus foi criado em laboratório na China? Fernando Esteves Polígrafo 31 mar 2020 19:52 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Está a propagar-se velozmente nas redes sociais, qual vírus, um vídeo com origem na plataforma YouTube que exibe uma parte de um programa emitido na estação de televisão italiana RAI 3. A mensagem, legendada, é simples: o coronavírus foi criado em laboratório na China. Mais uma vez e respondendo à solicitação de vários leitores, o Polígrafo sublinha que tal alegação é falsa. O vídeo em causa é autêntico, embora seja apenas uma parte do programa em causa e as legendas não são inteiramente corretas. O problema é a extrapolação que se faz da informação. Acresce que a indicação da data (trata-se de um programa emitido em 2015) acaba por ser olvidada na grande maioria das milhares de partilhas que estão a ser feitas nas redes sociais deste conteúdo que se tornou viral nos últimos dias, desde Itália (com a contribuição de Matteo Salvini, antigo vice-primeiro-ministro e líder do partido Liga Norte, que o difundiu nas suas páginas) até Portugal. Ora, a plataforma de fact-checking italiana Il Fatto Quotidiano já desmentiu a extrapolação ou mesmo deturpação que está a ser feita a partir do vídeo. No programa de 2015 é referido que cientistas chineses terão criado um supervírus pulmonar em laboratório, mas tratava-se de uma experiência ou estudo científico que não tem relação com o novo coronavírus que começou a infetar pessoas no final de 2019, com epicentro inicial na cidade de Wuhan, China. Tal como o Polígrafo já sublinhou em artigos recentes (pode consultar aqui, entre outros exemplos), não se confirma que o novo coronavírus tenha sido criado artificialmente em laboratório, ao contrário do que alegam múltiplas teorias de conspiração que circulam nas redes sociais. No dia 17 de março de 2020, aliás, foi publicado um estudo científico que demonstra a origem natural do SARS-CoV-2, o novo coronavírus que provocou a pandemia de Covid-19 à escala global. As nossas análises demonstram claramente que o SARS-CoV-2 não é uma construção em laboratório nem um vírus propositadamente manipulado, garantem os autores do estudo. *** Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações “Falso” ou “Maioritariamente Falso” nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/video-viral-da-televisao-italiana-rai-3-demonstra-que-coronavirus-foi-criado-em-laboratorio-na-china