A hidroxicloroquina é um fármaco milagroso no tratamento da Covid-19? (COM VÍDEO) Maria Leonor Gaspar Polígrafo 14 abr 2020 09:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Propagou-se viralmente pelas redes sociais a informação de que após muita relutância, a Direção-Geral da Saúde terá decidido finalmente aprovar a terapia do uso de hidroxicloroquina no combate ao novo coronavírus SARS-CoV-2. Confirma-se? Bem, boas notícias finalmente. Esta publicação consiste em partilhar o processo de tratamento do paciente Covid-19 nos hospitais centralizados. Fica evidenciado o uso de hidroxicloroquina que tem sido tão polémico mundialmente como sendo o fármaco milagroso, alega-se na mensagem da publicação em causa. Na minha opinião, após muita relutância da DGS decidiram aprovar a terapia do uso de hidroxicloroquina. Vamos ter certamente uma redução do número de mortos nos próximos dias! Interessante que na comunicação social esta informação ainda é um tabu, conclui o autor da publicação. Este conteúdo foi denunciado por vários utilizadores como sendo falso ou enganador. Confirma-se? A tabela exibida na publicação foi retirada de um documento da Direção-Geral da Saúde (DGS) de 23 de março de 2020, intitulado como Abordagem do Doente com Suspeita ou Infeção por SARS-CoV-2, o qual contém diretrizes relativas à pandemia. No âmbito da parceria entre o Polígrafo e a DGS, fonte oficial desta entidade sublinha desde logo que não aprova nem avalia medicamentos. Mais, indica que o foco deve ser exatamente no texto que precede o quadro. São terapêuticas antivirais experimentais, porque ainda não têm evidência científica para esta indicação terapêutica específica (Covid-19). De facto, no texto que precede o quadro pode ler-se: Não existem atualmente medicamentos autorizados para o tratamento de Covid-19 nem estão também autorizadas quaisquer vacinas. Existem, contudo, várias moléculas apontadas como possíveis candidatos terapêuticos. À data, considerando o conhecimento científico atual e as recomendações da OMS, encontram-se em investigação, entre outras, as seguintes estratégias terapêuticas: Remdesivir, Lopinavir/Ritonavir, e Cloroquina ou Hidroxicloroquina. Por seu lado, a Autoridade Nacional do Medicamento (Infarmed) informa que a hidroxicloroquina é um medicamento utilizado habitualmente nas suas indicações terapêuticas pelas instituições de saúde que dispõem de stock regular para esta utilização. No âmbito do tratamento da Covid-19, estão a ser adquiridas centralmente mais embalagens, sendo a distribuição assegurada pelo Laboratório Militar. Além da hidroxicloroquina, que é um fármaco utilizado para a malária, também o Lopinavir/Ritonavir - medicamentos utilizados no VIH - estão a ser abastecidos aos hospitais para as necessidades de tratamento dos seus doentes. Quanto ao Remdesivir, que também consta na tabela, é um fármaco ainda em fase experimental: De acordo com a OMS, é uma molécula promissora no tratamento de Covid-19 tendo em conta o seu largo espectro antiviral (...). Estudos com ratinhos a receber Remdesivir demonstraram uma superioridade de eficácia relativamente à combinação Lopinavir/Ritonavir + IFN beta, sublinha-se no texto. Há dados preliminares já publicados na Nature Communications que são favoráveis a uso de Remdesivir neste contexto. Existem ensaios clínicos com Remdesivir na China, EUA e potencial alargamento a países na Europa, conclui-se. Em suma, nenhum destes medicamentos tem ainda uma eficácia comprovada no tratamento da Covid-19. São terapêuticas que estão a ser utilizadas considerando o conhecimento científico atual e as recomendações da OMS. *** Nota editorial 1: este texto foi produzido pela redação do Polígrafo e cientificamente validado pela Direção-Geral da Saúde, no âmbito de uma parceria estabelecida entre as duas entidades a propósito de um tema que se reveste de um inquestionável interesse público. Nota editorial 2: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações “Falso” ou “Maioritariamente Falso” nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/a-hidroxicloroquina-e-um-farmaco-milagroso-no-tratamento-da-covid-19