Desde que este vírus apareceu nas nossas vidas que ouvimos dizer que os pulmões sãos os órgãos onde gosta de se alojar para fazer maiores estragos. No entanto, e como o desenrolar da pandemia, especialistas de todo o mundo têm vindo a verificar que há outras consequências da sua presença no organismo humano. Uma vítima de Covid-19 pode também vir a sofrer de inflamação cardiovascular, doença aguda nos rins, perturbações na função neurológica, coágulos sanguíneos, problemas sérios no fígado e perturbações intestinais. Estas complicações de saúde dificultam, obviamente, o tratamento nos casos mais graves da doença. “Quase metade das pessoas internadas com coronavírus têm sangue ou proteína na sua urina, um indicador de problemas nos rins”, avisou Alan Kliger, uma nefrologista da universidade de Yale, nos EUA. Ainda mais alarmante é verificar que 14 a 30% dos pacientes internados nos cuidados intensivos em Nova Iorque, Nos EUA, e em Wuhan, na China, perderam a função renal e tiveram de recorrer à hemodiálise. Quando investigadores em Wuhan fizeram autópsias a 26 vítimas, encontraram 9 com problemas nos rins e 7 tinham partículas do vírus nesses órgãos, de acordo com um paper publicado, a 9 de abril, no jornal científico Kidney International. E O CORAÇÃO? O coração parece ser outro alvo do vírus. Médicos na China e em Nova Iorque verificaram a existência de miocardite, uma inflamação no músculo cardíaco, e uma ainda mais perigosa arritmia que pode ser fatal nestes pacientes. “Parece que estamos a fazer tudo bem em relação ao estado dos pulmões, mas de repente desenvolve-se um problema cardíaco desproporcional à questão respiratória”, nota Mitchell Elkind, presidente da Associação Americana do coração. Por outro lado, uma revisão de vários pacientes na China, encontrou cerca de 40% com arritmias e 20 % com outro tipo de problema cardíaco – e alguns podem ter sido causados pelo vírus. É inquestionável que o Coronavírus ataca as células do aparelho respiratório, mas cresce a suspeição de que ele poderá usar a mesma porta para atacar outras células. Por exemplo, o trato intestinal tem mais de cem vezes desses recetores do que outras partes do corpo e a sua superfície é enorme. “Esta é uma área tremenda para o vírus invadir e se replicar a ele próprio”, diz Brennan Spiegel, editor do American Journal of Gastroenterology. SEM CHEIRO NEM SABOR Outro sintoma que agora se tornou comum é a perda de paladar e olfato, mesmo antes de outra queixa qualquer se manifestar. “O coronavírus pode, de facto, atacar e invadir os terminais dos nervos olfativos”, esclarece Claire Hopkins, presidente da British Rhinological Society, ao jornal Independent. Dados recolhidos por uma aplicação de mapeamento de sintomas mostram que 60 por cento das pessoas mais tarde diagnosticadas com Covid-19 disseram ter perdido o seu olfato e paladar. Sem ter uma explicação científica para isso, Hopkins considera que pessoas com esses sintomas não chegam a desenvolver problemas respiratórios graves. Mas uma percentagem pequena destes pacientes mostrou confusão, níveis baixos de oxigénio no sangue e até perda de consciência – um sinal de que o vírus viajou ao longo dos nervos olfativos até aos sistema nervoso central. Também há relatos de que a Covid-19 põe os olhos vermelhos, causando conjuntivite em alguns doentes – num estudo feito em 38 pessoas hospitalizadas na província de Hubei, na China, um terço apresentava olhos vermelhos. Para saber mais Vídeo 3D de cirurgião americano mostra os efeitos da Covid-19 nos pulmões de um infetado Covid-19: Porque afeta a saúde de uns e outros de forma tão diferente? O impacto do vírus no trato intestinal já não levanta dúvidas. Há casos de diarreia, vómitos e outros sintomas do género e um estudo concluiu que metade dos pacientes de Covid-19 tem problemas intestinais. A evidência científica indica que o coronavírus chega igualmente ao fígado. Um mulher de 59 anos foi ao hospital em Long Island com queixas de urina escura, que veio a revelar ser causada por uma hepatite severa. Depois de ela ficar com tosse, os médicos atribuíram este problema à infeção por Covid – na China, um em cinco pacientes desenvolve hepatite viral. Um dos outros perigos menos evidentes deste vírus é o aparecimento de coágulos sanguíneos, especialmente nas pernas, o que pode levar a uma embolia pulmonar, caso esse trombo suba até os pulmões. Ao examinarem 81 doentes com pneumonia causada por esta doença, em Whuan, encontraram 20 que tiveram um episódio deste tipo e 8 morreram por causa disso. Os resultados desta investigação já foram publicados no Journal of Thrombosis and Hemostasis, a 9 de abril. Ainda há muito caminho a desbravar para saber quais as reais consequências da entrada do vírus no corpo humano. Palavras-chave: CoraçãocoronavírusCovid-19EUARins Assine a Revista VISÃO, em digital, por €1 e apoie o jornalismo de qualidade. ASSINE JÁ ASSINE JÁ!

article_url: https://visao.sapo.pt/visaosaude/2020-04-17-medicos-descobrem-que-o-coronavirus-tambem-ataca-coracao-rins-figado-e-sistema-neurologico/