Coronavírus: médica brasileira descobriu a cura para a Covid-19? Emanuel Monteiro Polígrafo 30 abr 2020 20:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Várias publicações nas redes sociais deram destaque a uma suposta reportagem da estação televisiva SBT em que se garante que uma médica pneumologista brasileira descobriu um tratamento eficaz contra a doença que assusta o mundo neste momento. Será? A boa nova pela qual todos esperavam há alguns meses parece ter chegado, pelo menos segundo várias publicações em redes sociais como o Facebook ou o Twitter: «Graças a deus um novo método de tratamento foi descoberto e vem-se mostrando 100% eficaz contra a Covid-19»; «não vi ninguém a falar disto, espero que seja verdade». A acompanhar o texto dos posts, uma hiperligação para um vídeo no YouTube, com o título: «Fim do coronavírus! Tratamento é descoberto no Brasil. 22/04/2020». Pois bem, a notícia não deixará de causar estranheza aos mais atentos à atualidade, uma vez que não circula nos órgãos de comunicação social portugueses. É certo que a descoberta terá sido feita no Brasil, a muitos milhares de quilómetros de Portugal. Ainda assim, tendo em conta que se trata da cura para uma patologia que levou a um surto que afeta a maioria dos países do mundo, caso um achado deste calibre tivesse sido realmente feito, ele seria noticiado à escala planetária, independentemente do país de origem. Contudo, nada melhor do que ver e ouvir o que diz e mostra o vídeo que acompanha as publicações nas redes sociais. O clipe contém uma reportagem da televisão brasileira SBT, que reporta que, na cidade de São Paulo, vários hospitais estão a usar anticoagulantes para tratar doentes infetados com Covid-19, depois de uma médica pneumologista, Elnara Negri, ter alegadamente observado que pessoas infetadas com o novo coronavírus, que apresentam quadros clínicos mais graves, têm maior probabilidade de formar coágulos no sangue, que lhes provocam, por exemplo, AVC. Após a constatação, a especialista resolveu fazer um teste com 27 doentes: tratou-os com anticoagulantes e todos apresentaram sinais de melhoria. A terapêutica implementada parece tão efetiva que, além de ser usada em vários hospitais brasileiros, estaria até a receber destaque internacional, depois de Elnara Negri a ter explorado num artigo que redigiu para o British Medical Journal. Ora, é verdade que a médica em causa testou o uso de anticoagulantes em doentes Covid-19 em estado mais grave, é verdade que o tratamento se traduziu em bons resultados, como também não é mentira que tenha escrito um artigo científico sobre a terapêutica. Porém, isto não significa, de forma alguma, como sugerem as várias publicações nas redes sociais, que Elnara Negri e o grupo de trabalho que coordena tenham descoberto um tratamento eficaz ou efetivo para a doença do momento que, ao ser aplicado daqui em diante, vai conduzir à eliminação do novo coronavírus e devolver a normalidade à vida da população mundial. Vítor Veríssimo, médico de saúde pública, entrevistado pelo Polígrafo, confirma isso mesmo: até agora, não existe qualquer tratamento, nem para o novo coronavírus, nem para a doença por ele causada, a Covid-19. O que os hospitais fazem é administrar terapêuticas dirigidas aos sinais e sintomas: à febre, por exemplo. Em relação ao que refere a reportagem da televisão brasileira, precisamente a formação de coágulos, aquilo que está provado é que, entre aqueles que morrem, nos casos mais graves, «uma elevada proporção regista coagulação vascular disseminada. Significa isto que o vírus leva à criação de coágulos por todo o organismo, conduzindo potencialmente a problemas como o AVC ou a falência múltipla de órgãos. Mas, atenção, isto já se sabe desde o início da epidemia, e tem sido aplicado em Portugal», garante Vítor Veríssimo. Sendo assim, aquilo que foi observado há pouco tempo no Brasil, já tinha uma ampla fundamentação científica noutros países. Vítor Veríssimo, médico de saúde pública, entrevistado pelo Polígrafo, confirma isso mesmo: até agora, não existe qualquer tratamento, nem para o novo coronavírus, nem para a doença por ele causada, a Covid-19. O que os hospitais fazem é administrar terapêuticas dirigidas aos sinais e sintomas: à febre, por exemplo. O médico deixa claro que, por isso mesmo, não só no Brasil, como em território nacional, «os doentes sintomáticos que são encaminhados para o hospital são submetidos a um conjunto de análises clínicas, que incluem também as referentes à coagulação, quando indicado. Caso haja algum desvio do normal, essa terapêutica é aplicada, e tem sido desde sempre, para evitar lesões secundárias provocadas pela ação do vírus e, em última instância, óbitos.» Vítor Veríssimo reconhece que, entre os utentes que inspiram mais cuidados, os «anticoagulantes melhoram alguns sinais e sintomas, e evitam lesões secundárias como tromboses. Consequentemente, morre-se menos das complicações. Contudo, não tratam o vírus nem conferem cura». Em conclusão, é falso que uma equipa de médicos brasileiros tenha descoberto o tratamento para a Covid-19. O que acontece, tanto lá como cá, é a administração de anticoagulantes, quando necessário, para evitar a formulação de coágulos na corrente sanguínea, ou em órgãos específicos. Porém, esta terapêutica é efetiva para atenuar eventos secundários da doença principal, como tromboses ou AVC, mas não serve para curar a Covid-19 nem para pôr fim ao vírus, como sugerem os textos das publicações nas redes sociais. Avaliação do Polígrafo: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/coronavirus-brasileiros-descobriram-tratamento-eficaz-para-a-covid-19