INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Pixabay #Verificamos: É falso que Governo do Rio irá pagar R$ 836 para presidiários do estado Por Gustavo Queiroz Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 05.maio.2020 | 16h16 | Circula nas redes sociais que o governador do Rio de Janeiro, Wilson Witzel (PSC), “vai pagar 80% de um salário mínimo para todos os presos do estado”. A imagem é acompanhada de uma circular publicada pelo governo do Rio de Janeiro. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Enquanto você trabalhador está desesperado pra receber estes 600 reais de auxílio emergencial que está sempre em análise, o Governador Wilson Witzel vai dar aos vagabundos que roubam celular, traficantes, estelionatários e estupradores que estão nos presídios, um auxílio covid de R$ 836,00 sem necessidade de análise” Texto publicado no Facebook que, até as 15h do dia 05 de maio, tinha sido compartilhado por 410 pessoas. FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Embora o documento publicado junto com esse texto seja verdadeiro, em momento algum ele afirma que o Governo do Estado do Rio de Janeiro irá pagar o valor de R$ 836,00 (80% de um salário mínimo) à população carcerária do estado. A Circular Interna Nº50, publicada pela Secretaria Estadual de Administração Penitenciária (SEAP), em conjunto com o Gabinete de Crise, trata, na verdade, de transferência de dinheiro vivo de familiares para os presos. Em nota, a SEAP informou que a legenda veiculada é falsa. “Não haverá nenhuma concessão de benefício para os apenados do sistema prisional”, diz. “Vale frisar que o detento que não receber recursos de sua família não terá acesso a este valor”. Nos presídios do Rio de Janeiro, cantinas privadas vendem alimentos e produtos do dia a dia para os detentos. Logo, eles são autorizados a portar dinheiro vivo dentro dos presídios para utilizar nestes estabelecimentos. A Seção II do Decreto Estadual 8.897/86, do Regulamento do Sistema Penal do Estado do Rio de Janeiro, estabelece autorização ao interno de portar, dentro da unidade prisional, importância de até 10% do salário mínimo vigente (atualmente, R$ 104,50) para essa finalidade. Antes da pandemia de Covid-19, os familiares só podiam entregar até R$ 104,50 a cada visita. O que a nova circular permite é que parentes depositem, de uma vez só, até R$ 836 – que serão repassados aos internos em frações de até R$ 104,50. “As famílias que levam essa quantia (…) diminuem as idas às unidades prisionais, evitando deslocamentos e aglomerações. Com isso, há mais proteção para os servidores, internos e familiares”, afirma a Seap. O despacho tem caráter temporário, válido durante o período de ações de prevenção ao novo coronavírus. Atualmente, os familiares dos detentos apenas podem receber do governo o auxílio-reclusão, que existe desde 1991. Nenhum novo benefício foi criado recentemente. Reajustado anualmente, o benefício é concedido pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) às famílias dos internos que contribuíam com a Previdência antes do período de reclusão e tinham salário bruto inferior ou igual a R$1.425,56. No dia 06 de abril, a SEAP homologou o resultado da contratação emergencial referente à exploração comercial de 40 lotes de cantinas dentro das Unidades Prisionais do estado. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos coronavírus Covid-19 desinformação Facebook fake news governo do Rio governo do Rio de Janeiro notícias falsas novo coronavírus presidiários presídio prisão Rio de Janeiro RJ seap sistema prisional verificação de notícias no facebook Wilson Witzel witzel Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/05/verificamos-rio-presidiarios-coronavirus/