Whatsapp Twitter Facebook Comentar Enviar por e-mail Imprimir Publicado em 03/05/20 18:20 Atualizado em 03/05/20 22:16 Tweetar Presos do Rio são autorizados a receber dinheiro de parentes para gastar nas cantinas A entrada do Complexo de Gericinó Foto: Reprodução Rafael Soares e Aline Macedo Tamanho do texto A A A A Secretaria estadual de Administração Penitenciária (Seap) do Rio autorizou presos a receberem um valor mensal de até 80% de um salário mínimo — R$ 836, em valores atualizados — de suas familias para ser utilizado na compra de comida nas cantinas dos presídios. A medida foi tomada pelo Gabinete de Crise do órgão, criado para combater a disseminação do corovirús nas cadeias do estado, e comunicada a todos os diretores de penitenciárias do estado no último dia 16. De acordo com a Seap, as famílias que levam essa quantia (o que não é obrigatório) diminuem as idas as unidades prisionais, evitando deslocamentos e aglomerações. Ou seja, agora, parentes de presos podem entregar na unidade dinheiro para que os presos comprem alimentos na unidade prisional ao invés de levarem sacos com comida. A entrega dos valores será realizada uma vez por mês, em data estipulada pela direção de cada unidade. A quantia só poderá ser gasta nas cantinas. Segundo o documento enviado aos diretores, os respectivos valores serão recebidos pelos servidores responsáveis pelo gerenciamento do recebimento da custódia dos internos de cada unidade, sob a supervisão do diretor ou dubdiretor, e registrados mediante livro próprio para que sejam posteriormente devidamente entregues ao favorecido. Ou seja, os parentes não entregarão o dinheiro pessoalmente aos detentos. O uso do dinheiro será feito de forma fracionada, seguindo determinação do Decreto Estadual 8.897/86, que regulamenta o Sistema Penal do Estado do Rio de Janeiro: cada detento terá direito a usar semanalmente o valor de 10% do salário mínimo para utilização na cantina das unidades. A Seap esclarece que não haverá concessão de vales aos presos durante a pandemia: não haverá nenhuma concessão de benefício financeiro para os apenados do sistema prisional. A medida vale enquanto estiverem em vigor as medidas de combate ao coronavírus no estado. O documento causou polêmica na Assembleia Legislativa do Rio (Alerj) na semana passada. A deputada Alana Passos (PSL) reproduziu o texto em suas redes sociais, dando a entender que o governo teria criado uma espécie de bolsa-presidiário — o que não é verdade. O deputado Márcio Pacheco (PSC), líder do governo Wilson Witzel (PSC), corrigiu a colega: Esse dinheiro vem da própria família, e será guardado pelo instituto prisional e distribuído para os presos. Só receberão o dinheiro aqueles que receberem recursos da família, no montante de até 800 por mês. É irresponsabilidade continuar a divulgar essa notícia falsa, afirmou o deputado. Alana Passos apagou a postagem. Receba a newsletter do Extra Cadastrar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Leia mais Terceiro preso morto com Covid-19 no Rio obteve prisão domiciliar no dia em que foi internado Três presos já morreram por Covid-19 em presídios do Rio; dezenas de agentes estão com sintomas Coronavírus: detentos são autorizados a receber encomendas em presídios no Rio Imprimir Email Comentar Facebook Twitter Whatsapp Anterior Nem a milícia eles respeitam mais, diz moradora de Rio das... Próximo Complexo de Gericinó tem primeira morte de preso por coronavírus...

article_url: https://extra.globo.com/casos-de-policia/presos-do-rio-sao-autorizados-receber-dinheiro-de-parentes-para-gastar-nas-cantinas-24408443.html