Cinema / TV Um traficante armado com fuzil morreu de coronavírus após confronto com a Polícia? Um traficante armado com fuzil morreu de coronavírus após confronto com a Polícia? Por Gilmar Lopes Publicado em 30 de março de 2020 Compartilhe Tweet 44 Comentários É verdade que a GloboNews noticiou que um traficante armado com um fuzil morreu de coronavírus após confronto com a Polícia? A imagem apareceu nas redes sociais no final de março de 2020 e mostra um frame do que parece ser um jornal da GloboNews. Nele podemos ver um apresentador de telejornal em um link com uma repórter, na rua, e uma manchete afirmando que um traficante teria morrido de coronavírus após enfrentar armado a polícia. A foto seria uma prova de que o canal de TV estaria inflando o número de vítimas do COVID-19 para manipular a opinião pública em relação à epidemia do novo coronavírus! Será que essa imagem é real? Texto que acompanha a imagem: “Traficante armado de fuzil morre de COVID-19 após confronto com a polícia! Alguém entendeu alguma coisa?” (foto: Reprodução/Facebook) Verdade ou mentira? Logo de cara podemos afirmar que a reportagem sequer se tratava do novo coronavírus, pois o primeiro caso confirmado dessa doença foi registrado em dezembro de 2019, na China. Já essa imagem é de fevereiro de 2019, como podemos ver nesse link do site RD1. Reportagem sobre tempestade no Rio de Janeiro Na madrugada de 07 de fevereiro de 2019, um homem aparentemente alterado resolveu atrapalhar o trabalho da repórter Lilian Ribeiro, que realizava um link ao vivo para a Globo News sobre as fortes chuvas que causaram transtornos no Rio de Janeiro. Entre em contato com o E-farsas (11) 96075-5663 - t.me/efarsas Resumindo os transtornos pelos quais os moradores da região passavam naquela ocasião, o homem não identificado soltou alguns palavrões: Compare abaixo a montagem com a imagem original: Conclusão A GloboNews não noticiou a morte por coronavírus de um traficante que teria confrontado a polícia! Continue lendo Tópicos Relacionadosarmado, confronto, coronavírus, covid-19, fake, falso, fuzil, Globo mente, GloboNews, montagem, morreu, policia, traficante Gilmar Lopes 44 Comentários

article_url: https://www.e-farsas.com/um-traficante-armado-com-fuzil-morreu-de-coronavirus-apos-confronto-com-a-policia.html