Informe Funerário de Manaus – Segunda, 27/4 28/04/2020 11h21 Compartilhar via WhatsApp Compartilhar via Facebook Compartilhar via Twitter A Prefeitura de Manaus informa que não será mais realizado sepultamento em sistema de camadas no cemitério público Nossa Senhora Aparecida, no bairro Tarumã, zona Oeste. Por determinação do prefeito Arthur Virgílio Neto, a Secretaria Municipal de Limpeza Urbana (Semulsp) deve manter o modelo de trincheiras, como já vinha ocorrendo, preservando a identidade dos corpos e o vínculo das famílias. Para oferecer mais dignidade à população, o município, por meio de parceria, também passou a oferecer a opção de cremação. Caso a família assine a autorização, irá ao posto de atendimento do crematório, localizado no próprio local, para fazer o agendamento. A urna ficará na câmara do cemitério até o momento do deslocamento para o crematório. Conforme dados da Semulsp, foram registrados 118 óbitos na capital amazonense, durante a segunda-feira, 27/4. Do total de mortes, 31 foram em domicílio e nove famílias optaram pela cremação, sendo realizados 109 sepultamentos. Entre as causas de morte, dez apresentaram confirmação para a Covid-19, 30 foram registradas como causa desconhecida, mal definida ou indeterminada e outras 47 tiveram no atestado síndrome ou insuficiência respiratória, dentre outros fatores. Compartilhar via WhatsApp Compartilhar via Facebook Compartilhar via Twitter Notícias relacionadas Nota INFORME FUNERÁRIO – Sexta, 1º/1 Abastecimento Mercados e feiras de Manaus recebem vistorias Nota INFORME FUNERÁRIO – Domingo, 3/1 Nota Prefeitura utilizará UBSs móveis para combater a Covid-19 Nota de Pesar NOTA DE PESAR – Jornalista Agnaldo Oliveira Informe Funerário Segunda-feira, 4/1 Coronavírus David Almeida decreta situação de emergência em Manaus Prevenção Prefeito David Almeida articula aquisição de vacina para imunizar população manauara contra a Covid-19 Informe Funerário Terça-feira, 5/1 Saúde Prefeito David discute com Ministério da Saúde e governo vacinação da população Informe Funerário Quarta-feira, 6/1 Informe Funerário Quinta-feira, 7/1 Parceria Prefeitura instala Gabinete de Crise para enfrentamento da Covid-19 Informe Funerário Sexta-feira, 8/1 Saúde UBS Nilton Lins será ampliada com ala específica para Covid-19 Informe Funerário Sábado, 9/1 Nota de Pesar Vítimas de Covid-19 Informe Funerário Domingo, 10/1 Combate Extensão da UBS Nilton Lins abre na terça-feira voltada ao atendimento de Covid-19 e outras síndromes gripais Parceria Prefeito David Almeida reforça importância de trabalho integrado e combate preventivo à Covid-19 Coronavírus Prefeito, ministro e governador visitam UBS exclusiva para tratamento de Covid-19 Ação Ação integrada leva asfaltamento e limpeza a cemitério municipal Informe Funerário Segunda-feira, 11/1 Coronavírus Manaus Previdência mantém suspensão de recadastramento presencial ACOMPANHAMENTO UBSs preferenciais para Covid-19 recebem visita técnica do Ministério da Saúde Nota de Pesar Ramiro Gonçalves Educação Prefeitura alinha ações para o retorno das aulas Serviço Prefeitura abre prazos de reativação e suspensão do benefício Bolsa Universidade Saúde UBS Nilton Lins inicia atendimento a pacientes com suspeita de Covid-19 Informe Funerário Terça-feira, 12/1

article_url: http://www.manaus.am.gov.br/noticia/informe-funerario-manaus-segunda-274/