Saúde Caixões vazios estão sendo utilizados em enterros coletivos de Manaus (AM) #boato 23/04/202005/05/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – Estão colocando caixões vazios em enterros coletivos na cidade de Manaus só para apavorar a população. Jornal da Band fez a denúncia e Polícia Federal está investigando. Dentro do Brasil, o estado do Amazonas é um dos que mais têm sofrido com a pandemia do novo coronavírus. Com hospitais lotados e sem UTIs para todo mundo, o número de óbitos tem gerado uma situação que partiu o coração de muitos: mortos por Covid-19 estão sendo enterrados em uma mesma cova. No meio dessa situação, uma “denúncia” que teria partido do “Jornal da Band” impressionou muita gente: a de que estão colocando caixões vazios nas covas apenas para “apavorar a população” e que a Polícia Federal já está investigando. Leia algumas das mensagens que estão circulando online: Confira o desmentido em vídeo  ﻿  Versão 1: ..E OS CAIXÕES VAZIOS ENTERRADOS EM MANAUS PARA TOCAR O TERROR.. .. ALGUÉM IRÁ VISTORIAR?? Versão 2: … ATENÇAO ; SEGUNDO INFORMAÇOES PLAUSÍVEIS, EM MANAUS, ESTAO ENTERRANDO CAIXOES VAZIOS, SEM MORTES DE COVID19..; QUE INDIGN Versão 3: ..E OS CAIXÕES VAZIOS ENTERRADOS EM MANAUS PARA TOCAR O TERROR.. .. ALGUÉM IRÁ VISTORIAR?? Versão 4: POLICIA FEDERAL investiga denúncias sobre enterros com caixões vazios para causar pânico na população em MANAUS-AM,a que ponto chega o ser humano. Versão 5: ABSURDO. Estão enterrando caixões vazios no Amazonas, pra colocar terror na população. Jornal da Band. Caixões vazios estão sendo utilizados em enterros coletivos de Manaus (AM)? O que não tem faltado na internet são informações falsas a respeito da Covid-19. E o “incrível caso dos caixões vazios de Manaus” é mais uma delas. Calma aí que a gente explica tudo para vocês. Assim como em tantos outros boatos na internet, a mensagem em questão tem características como ser vaga, alarmista e com erros de português. Para além disso, tentamos achar pela informação nas fontes citadas (Jornal da Band e Polícia Federal) e nada encontramos. Não houve nenhuma matéria do Jornal da Band denunciando que caixões vazios estão sendo colocados nas covas de Manaus. Ao buscar por qualquer investigação da Polícia Federal, também não encontramos nada. É importante citar que não faz muito que desmentimos uma fake news que falava que a PF estaria investigando as mortes por Covid-19. Ao tentar buscar mais detalhes sobre a suposta denúncia, descobrimos que, assim como outras fake news sobre o coronavírus, ela “brotou do nada” e não apresenta nenhuma prova (algo necessário quando falamos de uma denúncia tão grave). Mais do que isso: descobrimos que ela já foi, inclusive, desmentida. A Agência Lupa, que também verifica informações na internet, falou com a direção da Band Amazonas, da Band nacional e com Prefeitura de Manaus. Todos citaram que a informação não procede. Resumindo: a história que aponta caixões vazios estão sendo colocados em covas na cidade de Manaus é falsa. Além de a acusação não ter provas, ela foi desmentida pelos citados na denúncia. Não acredite e não compartilhe. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2Otkv5l WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/saude/caixoes-vazios-enterros-coletivos-manaus-am.html