INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso vídeo de suposta reportagem com alerta da OMS sobre ‘máscaras infectadas com coronavírus’ Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 27.abr.2020 | 19h17 | Circula pelas redes sociais um vídeo de uma suposta reportagem da GloboNews, que trataria de um alerta da Organização Mundial de Saúde (OMS) em relação a máscaras infectadas pelo novo coronavírus, causador da Covid-19. Depois de uma vinheta com a palavra “Urgente”, aparecem imagens de um pronunciamento do diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. As palavras dele são cobertas pela fala de um narrador não identificado, que diz se tratar de um alerta da OMS com relação a máscaras vindas da Índia e da China. Os produtos apresentariam “alto grau de contaminação” pelo novo coronavírus. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “OMS alerta sobre máscaras infectadas que chegam ao Brasil” Título de vídeo no YouTube que, até as 18h de 27 de abril de 2020, tinha mais de 587 mil visualizações FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A OMS não emitiu nenhum tipo de alerta para avisar sobre o “alto grau de contaminação” encontrado em máscaras produzidas pela Índia e pela China. Em nota, a assessoria de imprensa da entidade afirmou que o conteúdo é falso. “As legendas e gravação em português são completamente diferente daquilo que foi dito pelo diretor-geral da OMS”, explica o texto. Trata-se ainda de uma montagem, uma vez que a suposta reportagem também não foi produzida pela GloboNews ou pelo site G1. A assessoria de comunicação da Globo afirmou, em nota, que nenhum dos dois veículos divulgou essas informações. A fala do diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, usada no vídeo ocorreu originalmente em 20 de abril, mas não trata em nenhum momento de uma suposta contaminação de máscaras. No trecho selecionado na “reportagem” (páginas 13-14), ele fala, na verdade, sobre a disseminação do novo coronavírus e sobre como a Covid-19 surpreendeu até mesmo países desenvolvidos. Tedros diz o seguinte no trecho em questão: “Vamos prevenir essa tragédia. É um vírus que muitas pessoas ainda não entendem. Muitos países muito desenvolvidos chegaram a conclusões erradas porque não o conheciam e tiveram problemas. Nós avisamos mesmo os países desenvolvidos, dizendo que o vírus iria surpreendê-los. Foi o que aconteceu. Nós dissemos que ele surpreenderia mesmo as nações ricas. Dissemos isso, está gravado. Vamos parar de ter novas surpresas. Vamos parar essa tragédia. Centenas de milhares de pessoas estão morrendo agora, é muito sério. Mesmo uma vida é preciosa. Vamos dizer: ‘Já chega’.” Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos China coronavírus Covid-19 Índia máscaras máscaras contaminadas novo coronavírus OMS Organização Mundial da Saúde pandemia projeto de verificação de notícias sars-cov-2 Tedros Adhanom Gheybresus verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado vídeo vídeo editado vídeo falso Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/27/verificamos-e-falso-video-de-suposta-reportagem-com-alerta-da-oms-sobre-mascaras-infectadas-com-coronavirus/