A OMS avisou que a segunda vaga da pandemia será catastrófica? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 26 abr 2020 09:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em publicação que está a circular nas redes sociais destaca-se o seguinte título: Covid-19: Segunda vaga da pandemia será catastrófica, diz OMS. O conteúdo em causa foi denunciado como fake news por vários utilizadores do Facebook. Verificação de factos. O diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, afirmou na última quarta-feira (22 de abril) que a maioria dos países ainda está na fase inicial da pandemia do novo coronavírus. Ghebreyesus também destacou que o período [da pandemia] deve durar um longo tempo, indica-se no texto da publicação. Confirma-se ou não que a OMS avisou que a segunda vaga da pandemia será catastrófica? De facto, o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, avisou na segunda-feira, dia 20 de abril, que a pandemia está longe de ter um fim. Queremos sublinhar que terminar com os confinamentos não significa que a pandemia acabou. Acabar com a pandemia irá requerer um esforço conjunto por parte das pessoas, comunidades, e governos para continuar a suprimir e a controlar este vírus mortal, afirmou. O confinamento pode ajudar a aliviar a pressão da epidemia no país, mas não pode terminá-la por si só. Os países devem assegurar que conseguem detetar, testar, isolar e cuidar de cada caso. Acreditem. O pior ainda está por vir, alertou. Vamos prevenir a tragédia. Este é um vírus que muitas pessoas ainda não compreendem. Muitos países desenvolvidos tiraram conclusões erradas porque não o sabiam e tiveram problemas. E nós avisámos esses países que o vírus os iria apanhar de surpresa, concluiu Ghebreyesus. Em suma, o diretor-geral da OMS não disse que a segunda vaga da pandemia será catastrófica. Trata-se de uma evidente deturpação ou extrapolação a partir das declarações realmente proferidas por Ghebreyesus. O título da publicação sob análise está assim a reproduzir desinformação alarmista. ____________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Título falso: as principais alegações dos conteúdos do corpo do artigo são verdadeiras, mas a alegação principal no título é factualmente imprecisa. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/a-oms-avisou-que-a-segunda-vaga-da-pandemia-sera-catastrofica