Os vapores do eucalipto ajudam a prevenir e a curar a Covid-19? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 28 abr 2020 17:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em publicação no Facebook garante-se que em ambientes pulverizados com vapor quente do eucalipto, o coronavírus não entra e morre. A suposta descoberta científica é atribuída a médicos da Universidade de Havana, Cuba. Verdade ou falsidade? Médicos da Universidade de Havana, Cuba, confirmaram e demonstraram que a Covid-19 não se desenvolve em ambientes onde é utilizado 1,8 Epoxi-p-Metano, que é o componente antivirucida, anti-séptico e bactericida, a partir do Eucalyptol, mais conhecido como Eucalyptus, indica-se na publicação em causa, a qual acumula milhares de partilhas. Numa série de testes em ambientes pulverizados com vapor quente do Eucalyptol, esse vírus modificado não se desenvolveu e não tolerou os agentes virucidas, anti-sépticos e bactericidas desse componente que morriam completamente. Também determinou esse resultado o calor do vapor gerado pelos vapores e recomendam ter galhos de eucalipto nos quartos, ou vapores com óleo de eucalipto ou galhos para impedir a Covid-19, acrescenta-se. Verdade ou falsidade? A agência de notícias Reuters - em artigo de verificação de factos publicado no dia 30 de março - analisou uma série de publicações nas redes sociais com receitas de vapores quentes (obtidos a partir de óleo de menta, alho, gengibre, eucalipto, etc.) para prevenir ou até curar a infeção pelo novo coronavírus. Essas receitas não têm validade científica, ou pelo menos não está comprovado que tenham efeito na prevenção ou cura da Covid-19. Nem o Centro de Controlo e Prevenção de Doenças (CDC) dos EUA nem a Organização Mundial da Saúde (OMS) sugerem a terapia com vapor recorrendo a qualquer ingrediente como sendo uma cura para o coronavírus. Um representante da CDC declarou à Reuters não ter conhecimento de quaisquer estudos científicos que demonstrem que a terapia com vapor ajuda no combate ao coronavírus, informou a Reuters. Questionado pelo Polígrafo, o pneumologista Filipe Froes aponta no mesmo sentido, dizendo não ter conhecimento sobre qualquer artigo científico que confirme essa informação. Na sua perspetiva, trata-se de uma informação falsa que circula nas redes sociais. No dia 6 de março, a Food and Drug Administration (FDA) dos EUA, juntamente com a Federal Trade Commission (FTC), emitiram uma carta de advertência dirigida uma empresa de aromaterapia por causa da venda de produtos para tratamento ou prevenção da Covid-19. Entre esses produtos destacava-se o óleo de eucalipto. Nesse documento, a FDA sublinha que não existem, até à data, vacinas, comprimidos, poções, loções, pastilhas ou outros produtos com ou sem receita médica disponíveis para tratar ou curar a doença provocada pelo novo coronavírus 2019 (Covid-19). Além do mais, não encontramos qualquer registo público de ligação entre a Universidade de Havana e o eucalipto, nomeadamente em estudos científicos ou demais iniciativas envolvendo a espécie de árvore em causa. Concluímos assim que a informação veiculada na publicação é falsa. _______________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/os-vapores-do-eucalipto-ajudam-a-prevenir-e-a-curar-a-covid-19