Governo dos EUA alertou Brasil para o perigo mortal de testes e máscaras comprados na China? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 26 abr 2020 18:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em publicação propagada nas redes sociais destaca-se que Governo americano avisa os brasileiros do perigo mortal do uso de testes e máscaras compradas na China pelo patife Mandetta, no âmbito do combate à pandemia de Covid-19. O material, oriundo da China, estará contaminado com o novo coronavírus. Verdade ou mentira? Urgente. Governo americano avisa os brasileiros do perigo mortal do uso de testes e máscaras comprados na China pelo patife Mandetta. Testes em laboratório dos Estados Unidos comprovaram que as máscaras e testes comprados por americanos estavam contaminados com a Covid-19 em estado de incubação. E já estão a ser recolhidos à pressa, indica-se na mensagem da publicação, com vários erros ortográficos que corrigimos na transcrição. Urgente, americanos compram em laboratório que máscaras e testes Covid-19 estão contaminados. Lembrem-se que Mandetta comprou toneladas aos chineses. Não use as entregues nas ruas ou hospitais, acrescenta-se na imagem da publicação, com a figura de Donald Trump, presidente dos EUA. Importa aqui salientar que Henrique Mandetta era o ministro da Saúde do Brasil, entretanto demitido pelo presidente Jair Bolsonaro. Confirma-se que o Governo dos EUA alertou o Brasil para o perigo mortal de testes e máscaras comprados na China, por estarem contaminados com o coronavírus? Não há qualquer registo de que a Administração dos Estados Unidos da América (EUA) tenha alertado o Brasil para tal situação, ou que tenha sequer provado em laboratório que o material estivesse contaminado. A publicação, que acusa Henrique Mandetta (ex-ministro da Saúde do Brasil) de ter comprado toneladas de equipamento de proteção à China, parece surgir na sequência da sua recente demissão por Jair Bolsonaro. De acordo com informação divulgada no site oficial do Ministério da Saúde do Brasil, é um facto que aquele país, quando Mandetta ainda era ministro, encomendou 240 milhões de máscaras para a proteção de profissionais de saúde. São 200 milhões de máscaras cirúrgicas 3 camadas e 40 milhões do tipo N95, com investimento de 694,3 milhões de reais. A encomenda totaliza 960 toneladas que devem ser transportadas da China até ao Brasil com apoio do Ministério das Infraestruturas, informa-se no documento. Num desmentido que o Ministério da Saúde do Brasil emitiu recentemente sobre o plástico bolha - no qual se afirmava que não era sensato rebentar as bolhas pois o ar vinha da China -, a mesma entidade garantiu que não há nenhuma evidência de que produtos enviados da China para o Brasil tragam o novo coronavírus. Isto porque os vírus geralmente não sobrevivem muito tempo fora do corpo de outros seres vivos e o tempo de tráfego destes produtos costuma ser de muitos dias. O jornal brasileiro Globo, que também verificou esta informação, entrevistou um especialista que garantiu que o novo coronavírus não resiste ao transporte entre os dois países. Não há risco, seja em máscara, brinquedo ou tecido trazido da China. Não existe como, nesse período entre embalagem e voo de 24 horas, haver risco de contaminação. Não há possibilidade biológica de o vírus se manter vivo nessas condições, assegurou o infectologista Renato Kfouri. Importa também assinalar que o texto da publicação tem características típicas de fake news: é vago, sensacionalista, apresenta vários erros ortográficos e não cita qualquer fonte credível. Confirma-se que é fake news, não tem sustentação factual. ____________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/governo-dos-eua-alertou-brasil-para-o-perigo-mortal-de-testes-e-mascaras-comprados-na-china