5 min Após ter anunciado, governo diz agora que não pode antecipar 2ª parcela de auxílio O presidente Jair Bolsonaro afirmou nesta quinta-feira (23) em rede social que não aprovou o anúncio de que a segunda parcela do auxílio emergencial de R$ 600 seria antecipada. Segundo ele, esse comunicado foi feito por um ministro, sem estar autorizado. A antecipação da segunda parcela foi divulgada pelo governo na segunda (20), em entrevista sobre o benefício emergencial. Nesta quarta (22), o Ministério da Cidadania descartou a possibilidade porque muitas pessoas ainda não receberam sequer a primeira parcela. Nada foi cancelado. Um ministro anunciou, sem estar autorizado, que iria antecipar a segunda parcela. Primeiro se deve pagar a todos a primeira parcela, depois o dinheiro depende de crédito suplementar já que ultrapassou quase 10 milhões o número de requerentes. Tudo será pago no planejado pela Caixa, escreveu o perfil oficial do presidente. A resposta foi dada a uma seguidora que questionou sobre um cancelamento do auxílio de R$ 600, pago a informais e famílias de baixa renda afetadas pela pandemia do coronavírus. Na postagem original, Bolsonaro falava de outro tema: o preço do combustível nas refinarias. O post do presidente não indica explicitamente quem seria o ministro não autorizado. O anúncio de segunda-feira foi feito pelo presidente da Caixa, Pedro Guimarães, em coletiva com o ministro da Cidadania, Onyx Lorenzoni. Pedro Guimarães chegou a anunciar um cronograma da antecipação. Por esse calendário, agora cancelado, o pagamento começaria nesta quinta e seguiria até o próximo dia 29, escalonado com base na data de nascimento do beneficiário. Segundo Guimarães, essa antecipação seria possível porque a capacidade de pagamentos supera o ritmo de aprovação dos cadastros pelo Dataprev. Como não recebemos [toda] a base de dados, antecipamos o pagamento. Se tivéssemos recebido a base de dados, não teríamos antecipado, disse. Na quarta, o Ministério da Cidadania cancelou a antecipação indicando um outro problema, de cunho orçamentário. Segundo a pasta, para começar o pagamento da segunda parcela ao mesmo tempo em que paga a primeira parcela de cadastros atrasados, seria preciso aprovar mais espaço no orçamento. Por fatores legais e orçamentários, pelo alto número de requerentes que ainda estão em análise, estamos impedidos legalmente de fazer a antecipação da segunda parcela do auxílio-emergencial, informou o governo federal. O cronograma original, anunciado no início de abril, prevê que a segunda parcela seja paga entre os dias 27 e 29 de abril, na próxima semana. No comunicado mais recente, o ministério não informa datas específicas para depositar o auxílio. AUXÍLIO EMERGENCIAL DE R$ 600 Quem tem direito e como funciona Cadastro é feito pelo site ou aplicativo Passo a passo para pedir o auxílio emergencial Calendário e formas de pagamento Auxílio não será usado para cobrir débitos anteriores Tire suas dúvidas sobre o auxílio emergencial

article_url: https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/04/23/bolsonaro-diz-que-ministro-anunciou-sem-autorizacao-antecipacao-do-auxilio-de-r-600.ghtml