INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Governo não suspendeu pagamento do auxílio emergencial por falta de dinheiro Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 24.abr.2020 | 10h57 | Circula nas redes sociais que o governo federal suspendeu o pagamento do auxílio emergencial de R$ 600 por falta de dinheiro. A quantia é destinada aos trabalhadores informais, desempregados e autônomos durante a pandemia de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “#URGENTE. QUEM RECEBEU RECEBEU QUEM NÃO RECEBEU NÃO RECEBE MAIS. Governo volta atrás e afirma NÃO TER DINHEIRO para continuar os pagamentos do AUXÍLIO EMERGENCIAL de R$ 600,00!” Vídeo em post do Facebook que, até às 10h do dia 24 de abril de 2020, já tinha 1,4 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O governo federal não suspendeu o pagamento do auxílio emergencial de R$ 600. O que houve, na realidade, foi o cancelamento da antecipação do benefício. Na última segunda-feira (20), o governo havia anunciado que iria antecipar o pagamento da segunda parcela, prevista para 27 de abril. O dinheiro começaria a ser distribuído para a população na quinta-feira (23). Contudo, um dia antes, na quarta-feira (22), o Ministério da Cidadania comunicou que não iria mais adiantar esse pagamento. O presidente Jair Bolsonaro (sem partido) afirmou que não aprovou a antecipação do pagamento da segunda parcela. “Nada foi cancelado. Um ministro anunciou, sem estar autorizado, que iria antecipar a segunda parcela. Primeiro se deve pagar a todos a primeira parcela, depois o dinheiro depende de crédito suplementar já que ultrapassou quase 10 milhões o número de requerentes. Tudo será pago no planejado pela Caixa”, disse o presidente. Em nota, o Ministério da Cidadania explicou que a suspensão aconteceu “devido ao alto número de informais cadastrados e à determinação do governo em não deixar ninguém para trás”. A pasta informou ainda que foi necessário solicitar um crédito suplementar para completar o atendimento de todos os brasileiros aptos a receber o auxílio emergencial de acordo com a lei. O órgão solicitou esse crédito adicional na última quinta-feira (23) e, segundo o Ministério da Economia, o pedido encontra-se em análise prioritária pela equipe técnica da Secretaria de Orçamento Federal. “Depois segue para apreciação de instâncias superiores desta pasta e posterior encaminhamento à Casa Civil da Presidência da República”, informou o órgão. Até a quarta-feira, a Caixa Federal liberou mais de R$ 22 bilhões do auxílio emergencial para a população. Ao todo, já foram feitos mais de 45 milhões de cadastros no aplicativo Caixa Auxilio Emergencial e no site. Essa informação também foi checada pelo Boatos.org. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: auxílio emergencial caixa coronavírus Covid-19 governo Bolsonaro ministério da cidadania ministério da economia novo coronavírus Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/24/verificamos-governo-auxilio-emergencial/