1 de 1 Profissional realiza teste no Instituto Adolfo Lutz, em São Paulo — Foto: Reprodução/TV Globo Profissional realiza teste no Instituto Adolfo Lutz, em São Paulo — Foto: Reprodução/TV Globo A fila de testes de coronavírus que aguardam confirmação no estado de São Paulo caiu para 13,4 mil nesta quarta-feira (15) após a chegada de 725 mil kits vindos da Coreia do Sul, informou o Instituto Butantan, que coordena a rede de laboratórios para confirmação de Covid-19 no estado. O número de exames represados na terça-feira (14) era de 15,6 mil, segundo o diretor do Butantan, Dimas Covas. Com a remessa de 725 mil testes de RT-PCR recebidas da Coreia do Sul ontem, dia 14 de abril, o estado possui um estoque de insumos para a realização de aproximadamente 867 mil exames. Além disso, até o próximo dia 25 deverão chegar mais 575 mil testes, de um total de 1,3 milhão que foram importados. A prioridade é para análise de amostras relativas a óbitos, casos graves e de profissionais da área da saúde, afirmou o Butantan por meio de nota. Número de pacientes internados com Covid-19 sobe para 2,3 mil em SP Segundo o instituto, há atualmente 34 instituições de saúde - entre públicas, universitárias e particulares - habilitadas para realização de testes para coronavírus. Ao todo, foram realizados 15,9 mil testes no estado. A realização dos testes é fundamental para dimensionar corretamente a evolução da pandemia, mas o governo tem tido dificuldades para conseguir kits e processar a demanda. São Paulo é o estado com o maior número de casos no país, com 778 mortes e 11.043 confirmações. O total real no entanto, deve ser maior devo ao número de testes não processados e subnotificação dos casos leves. Após autoridades de saúde divulgarem estimativas de testes parados que chegavam a 21 mil e de o Conselho Regional de Medicina denunciar o Instituto Adolfo Lutz ao Ministério Público por indícios de irregularidades no armazenamento de amostras, o Governo de São Paulo anunciou contratações emergenciais e prometeu novamente zerar a fila de exames. Na terça-feira (14), o governador João Doria (PSDB) afirmou que pretende aumentar a capacidade de processamento para 8 mil testes diários até 18 de maio. Atualmente, a capacidade da rede de laboratórios é de 2 mil testes diários e cerca de 1.300 novas amostras chegam por dia. O novo prazo apresentada por Doria é para uma promessa não cumprida: a gestão estadual chegou a anunciar em março que até o dia 10 de abril São Paulo teria condições de processar 8 mil testes por dia nos laboratórios. Na coletiva de imprensa da terça-feira, Dimas Covas também prometeu zerar a fila de testes até a próxima semana. Semana passada foi anunciado que existiam 17 mil testes aguardando, mas na verdade, na data de ontem havia 15.600 testes, dos quais 12 mil testes já foram distribuídos para a rede, ou fisicamente ou em processo de transferência. Então já temos um caminho para zerar a fila até a próxima semana. A partir daí, só vamos operar com a demanda do dia, disse. Além da carga com 725 mil kits para testes que chegaram da Coreia do Sul na madrugada de terça-feira, o governo espera receber até 25 de abril mais 525 mil testes. No total, o investimento no 1,3 milhão de testes é de R$ 85 milhões, segundo o governador. Achatamento da curva O estado de São Paulo encerrou a terça-feira (14) com o registro de 695 mortes causadas pelo coronavírus, metade do número de óbitos previsto pelo governo estadual há uma semana. Especialistas ouvidos pelo G1 apontam que há indícios de que o estado está conseguindo achatar a curva de propagação do coronavírus, isto é, retardar o pico de mortes e contaminações pela doença. O responsável pelo possível achatamento, na visão dos especialistas, é o efeito do isolamento social. Entretanto, a subnotificação dos casos e a fila de exames podem impedir que a curva traduza de forma precisa o avanço da doença no estado. Falta de transparência Apesar de ter subido de baixo para bom em avaliação sobre divulgação dos dados do coronavírus da organização OKBR, também conhecida como Rede pelo Conhecimento Livre (Open Knowledge Brazil), a transparência do governo do estado de São Paulo é considerada pior do que a do estado de Pernambuco. A Secretaria da Saúde de São Paulo mantém orientação repassada a hospitais e postos de saúde para notificar apenas casos graves do novo coronavírus. A exceção são os pacientes com sintomas leves que fizeram exame laboratorial antes da orientação vigente, de notificar apenas casos graves, e que ainda aguardavam resultado. A instrução foi revelada pelo G1 em 27 de março e provocou manifestação do Ministério Público de Contas do estado, que pediu que o governo voltasse a registrar em sistema todos os casos da doença, sejam eles leves ou graves. CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/04/15/fila-de-testes-de-coronavirus-parados-em-sp-cai-para-134-mil-apos-chegada-de-kits-da-coreia-do-sul.ghtml