1 de 3 Voluntários fazem triagem de alimentos que serão doados em Londres, no Reino Unido, na terça-feira (21) — Foto: Matt Dunham/AP Voluntários fazem triagem de alimentos que serão doados em Londres, no Reino Unido, na terça-feira (21) — Foto: Matt Dunham/AP O surto de coronavírus causou até 41 mil mortes no Reino Unido, de acordo com uma análise do jornal Financial Times divulgada nesta quarta-feira (22). Existe uma suspeita forte de subnotificação, ou seja, o governo não estaria registrando o número correto de mortes pela Covid-19 e a suspeita aumenta quando se observa o aumento recorde de óbitos em geral. O Reino Unido registrou 665 mortes nas últimas 24 horas. O número total agora, oficialmente, é de 16.272. 2 min Números no Reino Unido não conseguem revelar o real impacto da Covid-19 Pacientes que tiveram diagnósticos positivos do novo coronavírus depois de se recuperarem de uma primeira infecção parecem transmitir bem menos a doença da segunda vez, disseram autoridades de saúde da Coreia do Sul nesta quarta-feira (22). A Itália registrou 437 mortes pelo coronavírus nas últimas 24 horas, 97 a menos do que no dia anterior. Agora o número total de óbitos no país é de 25.085. A quantidade de pessoas infectadas caiu pelo terceiro dia seguido. O diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, alertou nesta quarta-feira (22) que a maioria dos países ainda está na fase inicial da pandemia do novo coronavírus – e que ela ainda deve durar um longo tempo. Durante a coletiva desta quarta-feira em Genebra, a Suíça, Adhanom foi questionado se deixaria o cargo, e o diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS) respondeu que continuaria a trabalhar dia e noite no combate à pandemia de Covid-19. 1 min Coronavírus: OMS diz que maioria dos países está na fase inicial da pandemia O número de casos de coronavírus confirmados no mundo passou dos 2,5 milhões nesta terça-feira (21), de acordo com a Universidade Johns Hopkins, dos Estados Unidos. O país é justamente o que tem, disparado, as maiores marcas de infecções, com mais de 830 mil, e mortes, com mais de 45 mil. Nova York já ultrapassou a marca de 15 mil mortes (eram 15.074 até às 19h40, horário de Brasília). GUIA ILUSTRADO: sintomas, transmissão e prevenção SÉRIE DE VÍDEOS: coronavírus, perguntas e respostas A família do astrofísico britânico Stephen Hawking doou seu respirador ao hospital de Cambridge que o tratou para ajudar na luta contra a pandemia de Covid-19. Nesta quarta-feira (22), a filha do cientista, Lucy Hawking formalizou a doação para o serviço nacional de saúde pública do Reino Unido (NHS). 2 de 3 Stephen Hawking durante a cerimônia de abertura dos Jogos Paralímpicos de Londres 2012 — Foto: Leon Neal / AFP Photo Stephen Hawking durante a cerimônia de abertura dos Jogos Paralímpicos de Londres 2012 — Foto: Leon Neal / AFP Photo Nos EUA O estado de Nova York ultrapassou a marca de 15 mil mortes por conta do coronavírus na tarde desta quarta-feira. De acordo com dados da Universidade Johns Hopkins, até as 19h40 (horário de Brasília), eram 15.074 óbitos. Um estudo com hidroxicloroquina feito em larga escala com veteranos do exército dos Estados Unidos não mostrou benefícios da droga. Cerca de 28% dos que receberam hidroxicloroquina associada ao tratamento rotineiro morreram. A taxa de fatalidade entre os que foram tratados com a droga associada a azitromicina foi de 22%. Já entre os pacientes que não tomaram a droga, mas receberam a terapia padrão, a taxa foi de 11% Além disso, líderes do Congresso e a Casa Branca concordaram em um pacote de cerca de US$ 500 bilhões para aliviar os danos econômicos da economia aos EUA. À medida em que a pandemia provocada pelo novo coronavírus avança nos Estados Unidos, os norte-americanos têm procurado cada vez mais os abrigos para adotar animais de estimação. Assim, esses locais têm ficado praticamente vazios. 1 min Pela primeira vez na história, abrigos de animais ficam vazios nos Estados Unidos Pelo mundo A Turquia amarga drásticas consequências por ter adotado o isolamento vertical no início da pandemia. Confira a análise de Sandra Cohen sobre o país, que tem um dos maiores números de casos do mundo. A Suiça passou dos 1.200 mortos pela Covid-19. Por outro lado, houve uma diminuição no número de infectados, que são mais de 28 mil. Por conta da pandemia do coronavírus e todos os efeitos dela no mundo, sobretudo na produção industrial, a expectativa é que exista uma queda de até 6% na emissão de dióxido de carbono no mundo neste ano, de acordo com a Organização Mundial de Meteorologia. Seria a menor diminuição desde a Segunda Guerra Mundial. 3 de 3 Emissão de dióxido de carbono deve diminuir por conta dos efeitos da pandemia — Foto: Reuters/Yves Herman Emissão de dióxido de carbono deve diminuir por conta dos efeitos da pandemia — Foto: Reuters/Yves Herman Com 1.016 novos casos confirmados nas últimas 24 horas, já passa de 10 mil o número de infectados em Singapura. Até o momento, porém, são apenas 12 mortes. A África já registrou mais de 24 mil casos do coronavírus. A África do Sul é quem lidera a lista, com 3.465. Também são mais de 1.100 mortes até o momento, com a Argélia sendo a recordista, com 392. O Irã teve o dia mais letal pela Covid-19 em uma semana, com as 94 mortes registradas nas últimas 24 horas. Também foram 1.194 novos casos. Já são mais de 5 mil óbitos e quase 96 mil infecções no total no país. Mesmo diante deste cenário, o país reabriu parques e áreas recreativas nesta quarta-feira, levando adiante medidas para amenizar as restrições ligadas ao coronavírus, apesar de ter um dos piores surtos da doença no Oriente Médio A Ucrânia decidiu aumentar o confinamento no país ao menos até o dia 11 de maio. O pico da doença é esperado para o começo do próximo mês. Uma escritora da China que publicará no exterior um diário sobre seu confinamento em Wuhan foi chamada de traidora pelos nacionalistas, que a acusam de estimular as críticas a Pequim por sua gestão da pandemia de coronavírus. No Barein, as medidas de isolamento serão estendidas por mais duas semanas a partir do próximo dia 23. França A França anunciou novas 544 mortes nos hospitais e casas de recuperação nas últimas 24 horas. O país já soma 21.340 óbitos decorrentes do novo coronavírus. E uma pesquisa publicada nesta quarta-feira (22) pelo Instituto Francês de Opinião Pública (Ifop) revela que os franceses já começaram a relaxar numa medida preventiva básica de higiene para evitar o contágio pelo novo coronavírus. Eles lavam menos as mãos do que faziam no começo da epidemia, em março. Além disso, apenas 67% dos entrevistados têm tomado banho diariamente, contra 76% no início da quarentena. A falta de higiene está mais presente entre os homens, sobretudo idosos, criados em uma época na qual muitos imóveis não possuíam o conforto de banheiros com duchas e água corrente à vontade na França. Espanha O primeiro-ministro da Espanha, Pedro Sanchez, disse que seu governo planeja reduzir as medidas de restrições de circulação na segunda quinzena de maio. As restrições serão reduzidas lenta e gradualmente para garantir a segurança, disse Sanchez em uma sessão parlamentar em que pedirá aos legisladores que estendam o estado de emergência da Espanha até 9 de maio. 3 min Espanha estende até 9 de maio estado de emergência por causa do coronavírus A quarentena foi colocada em Espanha em 14 de março. Na semana passada, empresas que atuam em alguns setores não essenciais tiveram a autorização de retomar suas atividades. Pais espanhóis aliviados comemoraram nesta quarta-feira (22) uma decisão que permitirá que as crianças saiam para caminhadas curtas pela primeira vez em mais de um mês, e o governo cogita um afrouxamento mais amplo de um dos isolamentos de coronavírus mais rigorosos do mundo no final de maio. Nesta quarta-feira (22), as autoridades anunciaram que houve 435 mortes por conta do coronavírus nas últimas 24 horas, cinco a mais do que no dia anterior. São quase 22 mil óbitos desde o início da pandemia. Alemanha Os casos confirmados de coronavírus na Alemanha aumentaram em 2.237, elevando o total para 145.694, mostraram dados do Instituto Robert Koch (RKI) para doenças infecciosas nesta quarta. Esse é o segundo dia consecutivo em que o país registra aumento no número de novas infecções. O número de mortes aumentou em 281 para 4.879. O país iniciou nesta terça-feira (21) um relaxamento gradual das restrições de circulação no país. O país aprovou o primeiro teste clínico para vacinas contra o coronavírus. Ela está sendo desenvolvida por uma empresa na cidade de Mainz. Japão Autoridades da província de Nagasaki, no oeste do Japão, confirmaram 33 infecções por coronavírus em um navio de cruzeiro italiano atracado para reparos, e pediram ajuda do governo central nesta quarta-feira (22) para resolver o incidente. Em Tóquio, uma creche registrou oito casos de infecções de crianças por coronavírus. Nenhuma delas apresentou sintomas graves. Um membro da equipe da instituição havia testado positivo para o vírus em 16 de abril, o que motivou o início dos testes, informou a Kyodo News. Brasil O Ministério da Saúde divulgou nesta quarta-feira (22) o mais recente balanço dos casos de coronavírus no Brasil. Os principais dados são: 2.906 mortes, na terça eram 2.741. 45.757 casos confirmados, na terça eram 43.079. Em 7 dias, foram mais 982 mortes confirmadas. Outros destaques desta quarta-feira Coreia do Sul vai criar novo fundo de US$ 32,4 bilhões para ajudar empresas e manter empregos A República Tcheca prepara um plano de US$ 47,01 bilhões para ações contra a pandemia A Islândia injetará US$ 420 milhões adicionais na economia com um pacote de medidas para ajudar empresas menores e grupos vulneráveis México eleva nível do alerta com aumento acelerado de contaminação; país tem 9.501 casos confirmados e 857 mortes Oito idosos foram retirados de um asilo de Buenos Aires com suspeita da doença; a Argentina tem 3.100 infectados e 151 mortos A Tailândia relatou 15 novos casos de coronavírus e uma nova morte, continuando uma tendência de menor número de novos casos CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/04/22/ultimas-noticias-de-coronavirus-de-22-de-abril.ghtml?utm_source=g1&utm_medium=pirulito&utm_campaign=coronavirus