1 de 9 Ruas de Florianópolis ficaram cheias na manhã desta segunda (20)com abertura do comércio — Foto: Diorgenes Pandini/NSC Ruas de Florianópolis ficaram cheias na manhã desta segunda (20)com abertura do comércio — Foto: Diorgenes Pandini/NSC O comércio de rua em Florianópolis reabriu nesta segunda-feira (20), após um mês fechado por causa da quarentena para prevenir a propagação do novo coronavírus. Mesmo com o funcionamento do transporte coletivo ainda suspenso, a circulação de pessoas nas ruas do Centro da capital foi intensa na manhã desta segunda. De acordo com a Guarda Municipal, a estimativa é que o movimento estava em aproximadamente 70% do número de pessoas nas ruas em comparação aos dias úteis antes do decreto de emergência. A Câmara de Dirigentes Logistas (CDL) informou ao G1 que deve fazer um levantamento sobre o movimento nos próximos dias. 2 min Coronavírus: Prefeitura de Florianópolis libera o comércio de rua na cidade Os clientes e funcionários são obrigados a usar máscaras. Para poder reabrir os comerciantes também precisaram garantir que apenas um cliente por atendente entre no estabelecimento e que haja espaço de quatro metros² entre as pessoas, conforme o decreto publicado na sexta-feira (17) no Diário Oficial do município. Florianópolis é a cidade catarinense com mais casos confirmados de Covid-19: são 232 pacientes, sendo três mortes. Em todo estado são 1.025 casos confirmados e 35 mortes, conforme o boletim divulgado pelo Governo do Estado no domingo (19). 2 de 9 Clientes e vendedores devem usar máscaras no comércio em Florianópolis — Foto: Diorgenes Pandini/NSC Clientes e vendedores devem usar máscaras no comércio em Florianópolis — Foto: Diorgenes Pandini/NSC O decreto ainda orienta que ar-condicionado não seja utilizado, priorizando a abertura de janelas e portas para manter os ambientes ventilados. O excedente de clientes deve aguardar fora do estabelecimento, sem formar aglomerações, respeitando distanciamento entre as pessoas. 3 de 9 Clientes excedentes devem esperar por atendimento na rua em Florianópolis — Foto: Diorgenes Pandini/NSC Clientes excedentes devem esperar por atendimento na rua em Florianópolis — Foto: Diorgenes Pandini/NSC Para evitar a aglomerações nos estabelecimentos e nas ruas, a Guarda Municipal tem realizado fiscalizações e rondas no Centro, assim como a Polícia Militar. 4 de 9 Muitas pessoas foram às ruas de Florianópolis com abertura do comércio nesta segunda — Foto: Diorgenes Pandini/NSC Muitas pessoas foram às ruas de Florianópolis com abertura do comércio nesta segunda — Foto: Diorgenes Pandini/NSC A Prefeitura de Florianópolis autorizou a reabertura comércio uma semana após as lojas de rua reabrirem em todo estado na segunda-feira passada (13). Entre as regras está a disponibilidade de álcool em gel e a proibição de provar itens. Os estabelecimentos que forem flagrados com clientes ou funcionários sem máscaras pode ser fechado. Em Florianópolis, o uso do item é obrigatório desde sexta-feira (17). Outras cidades também obrigaram o uso de máscaras em decretos. 5 de 9 Forças de segurança estão fiscalizando cumprimento de decreto na capital de SC — Foto: Diorgenes Pandini/NSC Forças de segurança estão fiscalizando cumprimento de decreto na capital de SC — Foto: Diorgenes Pandini/NSC Segundo a prefeitura, entre os motivos para autorizar o retorno do serviço é a adesão da população ao uso de máscaras assim como a realização de testes rápidos entre os casos suspeitos acompanhados pela Secretaria Municipal de Saúde. Na capital, hotéis e similares poderão reabrir, também seguindo uma série de regras, a partir de quinta-feira (23). Já os shoppings e centros comerciais continuam fechados em Santa Catarina, assim como academias, igrejas, templos e escolas. 6 de 9 Já nos primeiros minutos após abertura do comércio, movimento já era intenso em Florianópolis — Foto: Diorgenes Pandini/NSC Já nos primeiros minutos após abertura do comércio, movimento já era intenso em Florianópolis — Foto: Diorgenes Pandini/NSC 7 de 9 Centro de Florianópolis ficou cheio com reabertura do comércio nesta segunda (20) — Foto: Diorgenes Pandini/NSC Centro de Florianópolis ficou cheio com reabertura do comércio nesta segunda (20) — Foto: Diorgenes Pandini/NSC 8 de 9 Comércio estava fechado havia um mês em Florianópolis — Foto: Diorgenes Pandini/NSC Comércio estava fechado havia um mês em Florianópolis — Foto: Diorgenes Pandini/NSC 9 de 9 Moradores da capital aderiram ao uso das máscaras para ir ao comércio; item é obrigatório — Foto: Diorgenes Pandini/NSC Moradores da capital aderiram ao uso das máscaras para ir ao comércio; item é obrigatório — Foto: Diorgenes Pandini/NSC CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja outras notícias do estado no G1 SC

article_url: https://g1.globo.com/sc/santa-catarina/noticia/2020/04/20/movimento-e-intenso-em-florianopolis-com-reabertura-do-comercio-fotos.ghtml