© Fernando Frazão/Agência Brasil Geral Rio define 30 municípios que poderão retomar atividades comerciais Medida é para cidades que não registraram casos de covid-19 Share on WhatsApp Share on Facebook Share on Twitter Share on Linkedin Publicado em 07/04/2020 - 17:49 Por Mariana Tokarnia - Repórter da Agência Brasil - Rio de Janeiro O governo do Rio de Janeiro autorizou 30 municípios a retomarem o funcionamento dos estabelecimentos comerciais de forma irrestrita. Trata-se de cidades que não têm, até o momento, nenhum caso do novo coronavírus. O decreto, anunciado em coletiva de imprensa pelo governador Wilson Witzel, foi publicado em edição extra do Diário Oficial do estado. De acordo com o decreto, os estabelecimentos comerciais que prestam serviços à população em geral, nessas cidades, devem cumprir as normas e orientações sanitárias e observar as boas práticas recomendadas pela Organização Mundial da Saúde (OMS) e ainda realizar rotina de assepsia para desinfecção de torneiras, maçanetas, banheiros e de suas dependências, além de disponibilizar equipamento de proteção individual e antissépticos à base de álcool para uso do público em geral. A medida também sugere ao administrador municipal que, para melhor controle da movimentação, faça ações no sentido de bem orientar a população, por meio de treinamento organizacional de saída e volta para casa, distanciamento físico nas áreas de comércio, possíveis distribuições de álcool 70% em gel e máscaras protetoras. O decreto não é obrigatório. As prefeituras de cada cidade deverão decidir se colocarão ou não o decreto em prática. Caberá ao Executivo local fiscalizar o cumprimento das normas sanitárias definidas pelo estado para o enfrentamento do novo coronavírus. Ainda segundo o texto publicado, caso seja confirmado algum caso de infecção da covid-19, o município será excluído da lista e o comércio voltará a ser restrito como no restante do estado. A cidade também será excluída se descumprir as normas legais que regem o enfrentamento da pandemia do novo coronavírus. Entregas em domicílio Em outro decreto, publicado na mesma edição extra do Diário Oficial, o governo do Rio de Janeiro passa permitir que estabelecimentos comerciais em todo o estado funcionem apenas em regime de entrega a domicílio. A regra não vale para estabelecimentos como supermercados, mercados, farmácias e serviços de saúde nem para bares, restaurantes e lanchonetes. Para esses estabelecimentos, seguem valendo as regras do decreto publicado no dia 30 de março. Veja a lista dos municípios que poderão reduzir as medidas restritivas: São Francisco de Itabapoana São Fidélis Quissamã Carepebus Conceição de Macabu Varre-Sai Natividade Bom Jesus de Itabapoana Italva Cardoso Moreira São José de Ubá Cambuci Carmo Laje de Muriaé Miracema Santo Antônio de Pádua Aperibé Itaocara Paty do Alferes Cantagalo Comendador Levy Gasparian São Sebastião do Alto Santa Maria Madalena Macuco Cordeiro Duas Barras Engenheiro Paulo de Frontin Sumidouro São José do Vale do Rio Preto Vassouras Edição: Aline Leal covid-19 coronavírus Rio de Janeiro pandemia Share on WhatsApp Share on Facebook Share on Twitter Share on Linkedin Dê sua opinião sobre a qualidade do conteúdo que você acessou. Para registrar sua opinião, copie o link ou o título do conteúdo e clique na barra de manifestação. Você será direcionado para o Fale com a Ouvidoria da EBC e poderá nos ajudar a melhorar nossos serviços, sugerindo, denunciando, reclamando, solicitando e, também, elogiando. Relacionadas Geral Rio permitirá que municípios sem coronavírus reduzam isolamento Geral Rio usa sinal de celular para evitar aglomerações Geral Comércio no Rio não respeita decreto e abre antes das 9h

article_url: https://agenciabrasil.ebc.com.br/geral/noticia/2020-04/rio-define-30-municipios-que-poderao-retomar-atividades-comerciais