Beber água ou chás quentes mata o coronavírus que é fraco e não resiste ao calor? (COM VÍDEO) Filipa Traqueia Polígrafo 23 abr 2020 09:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em publicação viral nas redes sociais difunde-se uma série de informações e recomendações de utilidade pública sobre o novo coronavírus SARS-CoV-2, com base num suposto artigo de um médio investigador chinês. Na conclusão aconselha-se a beber água quente ou chás quentes para matar o vírus, na medida em que é fraco e não resiste ao calor. Verificação de factos. © Agência Lusa / EPA / José Coelho A pedido de vários leitores, o Polígrafo verificou as alegações da mensagem em causa e chegou à conclusão de que são quase todas falsas, enganadoras ou infundadas. “O vírus é fraco e não resiste ao calor” Esta alegação tem sido insistentemente difundida nas redes sociais, mas não existe qualquer prova científica de que o coronavírus SARS-CoV-2 não resista às temperaturas mais altas. De acordo com informação divulgada pelo Centro de Controlo e Prevenção de Doenças (CDC) dos EUA, “ainda não se sabe se a meteorologia e a temperatura afetam ou não a propagação da Covid-19”. “Alguns outros vírus, como aqueles que provocam a constipação comum e a gripe, propagam-se mais durante os meses frios, mas isso não quer dizer que seja impossível ficar doente com essas viroses durante outros meses. Há muito mais para aprender sobre a transmissão, gravidade e outras características associadas à Covid-19. As investigações prosseguem”, acrescenta-se no mesmo documento. Por seu lado, a Organização Mundial de Saúde (OMS) indica que “é possível apanhar Covid-19, independentemente do Sol ou do calor que se verifique”, na medida em que “também os países com temperaturas mais quentes têm casos de Covid-19 reportados”. “A doença, vencido este prazo [5 a 6 dias], torna-se letal” Os principais sintomas de Covid-19 registados pela Direção-Geral de Saúde (DGS) são tosse, febre, dores musculares, cefaleias, fraqueza generalizada e dificuldades respiratórias. Mas nem todas as pessoas infetadas desenvolvem tais sintomas da doença. Segundo a DGS, “80% dos casos de COVID-19 apresentam doença ligeira, isto é, sintomas ligeiros, nomeadamente febre, rinorreia (pingo no nariz), cefaleia (dores de cabeça) e mialgias (dores no corpo). Apenas 15% dos casos apresentam um quadro grave, com pneumonia, dificuldade respiratória, como necessidade de internamento e 5% podem eventualmente precisar de cuidados intensivos com necessidade de ventilação”. Ou seja, a doença não é fatal ao sexto dia, como se sugere na publicação. Aliás, o período de incubação da doença, desde a exposição ao vírus até aos sintomas se manifestarem, pode ir até aos 14 dias. “O vírus fica resistente nas mãos por 10 minutos” Neste ponto da mensagem há uma alegação verdadeira e outra falsa. Lavar as mãos frequentemente é, de facto, importante no combate à propagação da Covid-19, assim como evitar mexer na cara. Estas têm sido recomendações da OMS e da DGS desde o início da pandemia. Ao higienizar as mãos é possível evitar a propagação do vírus e a contaminação do indivíduo que acontece principalmente através dos olhos, boca e nariz. No entanto, no que respeita ao tempo em que o vírus permanece nas mãos, a alegação é falsa ou infundada. Não existem, até à data, quaisquer dados consistentes sobre quanto tempo é que o vírus permanece viável nas mãos. “O vírus é muito mais resistente em superfícies metálicas” Ainda não existem informações concretas sobre quanto tempo é que o SARS-CoV-2 sobrevive em superfícies inanimadas. No entanto, segundo a DGS, “estudos recentes mostram que o SARS-CoV-2 se pode manter viável em superfícies como plástico ou metal por um período máximo de cerca de 72 horas”. Nesse sentido, a recomendação para que evite tocar em superfícies de acesso público é correta. “Se pensa que a superfície poderá estar infetada, limpe-a com desinfetante simples para matar o vírus e proteger-se a si e aos outros”, aconselha a DGS. “Beber água quente ou chás quentes para matar o vírus” Manter-se hidratado é importante para o seu bem-estar e para a sua saúde, mas nem a água quente nem os chás quentes têm a capacidade de matar o coronavírus que causa a Covid-19. É uma alegação completamente falsa. Se tiver algum dos sintomas descritos anteriormente, contacte a Linha SNS 24 e siga as indicações dos profissionais de saúde. ____________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/beber-agua-ou-chas-quentes-mata-o-coronavirus-que-e-fraco-e-nao-resiste-ao-calor