1 de 1 Emanuel Pinheiro anunciou retomada nesta segunda-feira — Foto: Divulgação Emanuel Pinheiro anunciou retomada nesta segunda-feira — Foto: Divulgação O prefeito de Cuiabá, Emanuel Pinheiro (MDB), autorizou a reabertura do comércio na próxima segunda-feira (27), das 10h às 16h. Nesta segunda-feira (20) completou um mês que o comércio está fechado como forma de evitar a propagação do novo coronavírus. O prazo estabelecido pelo decreto instituído no mês passado vence nesta segunda, no entanto, o prazo foi estendido para a colocada em prática de um plano de retomada gradativa do comércio. Já as atividades do setor atacadista, mercados, padarias e açougues poderão funcionar das 6h30 as 21h Já as distribuidoras e conveniências podem funcionar de segunda-feira a sexta-feira, entre 8h e 19h, e aos sábados e domingos, das 8h às 13h. As atividades industriais que estavam proibidas poderão retomar atividades a partir de 11 de maio, mas três dias por semana, com turno máximo de 10 horas e revezamento de equipes. Segundo Emanuel Pinheiro, shoppings, restaurantes, bares e academias continuam sem autorização para funcionar e ainda será preciso outro decreto para regulamentar a volta gradativa desses setores. Ele explica que a decisão foi tomada porque estes setores expoem maior risco a saúde da população. Estes estabelecimentos só devem poder funcionar após o dia 10 de maio. Essa data seria o Dia D do ápice dos casos de coronavírus no nosso estado. Segundo a Organização Mundial de Saúde, nos países que sofrem com a alta transmissão da doença, o dia ápice acontece 49 dias depois do primeiro caso registrado. Por isso, não queremos um total relaxamento das medidas preventivas antes dessa data, afirma. Os ambulantes, as feiras livres, exposições, festas, sessões de cinema, casas noturnas e eventos com aglomerações continuam suspensos, segundo o prefeito. Entidades de classe, Fecomércio, Câmara de Dirigentes Lojistas (CDL), Associação Comercial devem assinar um termo de compromisso junto com o prefeito com as medidas de biossegurança para os colaboradores e também para os consumidores. Veja outras notícias da região no G1 Mato Grosso.

article_url: https://g1.globo.com/mt/mato-grosso/noticia/2020/04/20/prefeito-de-cuiaba-autoriza-reabertura-do-comercio-na-proxima-segunda-27.ghtml