PUBLICIDADE Witzel estuda reabrir shoppings e comércio de rua, com limite de pessoas e horários alternados Fontes do governo afirmam que comércio formal tem sido punido. Epidemiologista é contrário à flexibilização Paulo Cappelli 22/04/2020 - 17:46 / Atualizado em 22/04/2020 - 20:42 Shoppings poderão ser reabertos, mas com limite de pessoas Foto: Gustavo Azeredo / Agência O Globo Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO — O governador Wilson Witzel estuda permitir a reabetura dos shoppings e do comércio de rua, em horários alternados e com limite de pessoas por estabelecimento. Atualmente, o comércio formal de serviços não essenciais se encontra fechado por força do decreto estadual que estabelece a quarentena devido à pandemia de coronavírus. O plano que será discutido nesta quinta-feira (23) pelo Palácio Guanabara prevê a reabertura de shoppings centers e do comércio de rua em horários alternados e estipula um limite de pessoas a ser permitido por metro quadrado dentro de cada unidade. Também será avaliada a exigência de os comerciantes sinalizarem, no chão, o distanciamento de um metro e meio para filas — seja para entrar nos shoppings, para entrar em lojas ou para, já dentro do estabelecimento, pagar pelo produto adquirido. Coronavírus:Número de mortos se aproxima de 3 mil enquanto estados preparam flexibilização da quarentena — A própria população não tem respeitado a quarentena como deveria. Ou o governo apela para a força policial ou regulamenta a atividade comercial, que já tem ocorrido informalmente em calçadões como os de Bangu e de Madureira. É injusto premiar a informalidade e punir o comércio formal, que gera muitos empregos e paga tributos — disse uma fonte do governo ao GLOBO. Mudanças:Governo do Rio pode flexibilizar isolamento a partir de 11 de maio Falta de ajuda financeira Outro ponto urgente para o governo é a necessidade de minimizar a brusca queda na arrecadação de ICMS (Imposto sobe Circulação de Mercadorias e Serviços), uma das principais receitas do estado. Segundo a Secretaria de Fazenda, há uma previsão de redução de ICMS de R$ 11,7 bilhões este ano com o tributo por conta do coronavírus. — A falta de ajuda financeira do governo federal tem complicado muito o Rio de Janeiro. O estado tem sido imensamente prejudicado com as quedas de arrecadação de royalties de petróleo, fundo de participações especiais e do ICMS. Reabrir o comércio formal ajudará na retomada de arrecadação de ICMS para que a situação não fique ainda mais caótica — completa. A projeção atualizada da Secretaria de Fazenda é que o estado tenha um déficit de R$ 25,7 bilhões em 2020. PUBLICIDADE Presidente da Fecomércio, Antonio Florêncio de Queiroz tem participado das conversas com o governo estadual. — Há uma preocupação em tentar conciliar a segurança da população e a viabilidade das empresas. Acho que a reabertura do comércio, feita de forma responsável e consciente, é muito importante. Na nossa ótica, temos que fazer diferenciação entre comércio de ruas e shoppings. Os shoppings geram concentração de pessoas em um só lugar. Imagino que a abertura dos shoppings no mesmo horário pode trazer pessoas no transporte público de forma desordenada. A minha proposta é o comércio de rua abrir mais cedo; e os shoppings, mais tarde. Todos com limitação de pessoas nas lojas, cerca de uma pessoa a cada 25 metros quadrados. E todos os clientes e empregados fazendo o uso de máscaras — diz Florêncio de Queiroz. — Para lojas com até 4 empregados, não vejo motivo para limitar a quantidade de funcionários, porque quase inviabilizaria. De quatro para 10 funcionários, 50% dos trabalhadores por turno. E de dez em diante, funcionariam com 30% do quadro. Levantamentos que fizemos apontam que as pessoas não vão sair loucamente para consumir. Isso seria apenas o início de uma possível retomada para a economia — opina. Saiba mais Rio Mais 29 mortes pela Covid-19 são registradas no Rio; total vai a 490, com 5.552 casos confirmados Rio Rio obtém liminar para receber respiradores, mas empresa diz que não existe contrato Rio As histórias de profissionais de saúde que morreram no Rio na luta contra a Covid-19 Rio Hoje a gente está na luz laranja forte, diz secretário estadual de Saúde sobre avanço de casos de coronavírus no Rio PUBLICIDADE Epidemiologista é contrário à reabertura Epidemiologista da UFRJ e especialista em saúde pública, Roberto Medronho é contrário à reabertura do comércio neste momento. — Reconheço o argumento de que a população não tem cumprido a quarentena como deveria, pois a cada dia vejo mais pessoas nas ruas. Mas foram justamente as medidas severas que o governador tomou que deram resultado. Mesmo não cumprido por todos, o isolamento social fez o pico da curva ser adiado em dez dias. Não estamos vivendo o colapso de Manaus e Fortaleza. A reabertura do comércio não é o ideal neste momento, principalmente na Região Metropolitana, onde há grandes conglomerados. A curva de mortes pode se acentuar — avalia Medronho. Segundo o epidemiologista, se o comércio reabrir, o que não seria o melhor dos quadros, as regras deverão ser extremamente rigorosas. Ele teme, ainda, o aumento de passageiros nos transportes públicos, como ônibus, trens e metrô. — As medidas restritivas salvam vidas e também geram impactos econômicos, principalmente para os menos favorecidos que ainda não receberam o auxílio prometido pelo governo federal. Mas abrir um local com concentração de pessoas pode ter um impacto enorme que será percebido duas semanas depois. E isso poderá nos levar, médicos, a ter que fazer uma escolha de Sofia: quando dois pacientes precisam de um aparelho respirador, mas o hospital só tem um disponível. PUBLICIDADE Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Namorada de Dr. Jairinho diz acreditar que o filho caiu da cama antes de morrer Paolla Serra 2. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 3. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto 4. PM prende manifestantes que abriram faixa em frente ao Planalto chamando Bolsonaro de genocida Aguirre Talento 5. Heleno é o primeiro ministro do governo a se vacinar contra a Covid-19 Julia Lindner Mais de Rio Ver mais Esta matéria não aceita mais comentários Os comentários são de responsabilidade exclusiva de seus autores e não representam a opinião deste site. Se achar algo que viole os termos de uso, denuncie. Leia as perguntas mais frequentes para saber o que é impróprio ou ilegal Perguntas mais frequentes • Termos de uso comentários Carregar mais comentários

article_url: https://oglobo.globo.com/rio/witzel-estuda-reabrir-shoppings-comercio-de-rua-com-limite-de-pessoas-horarios-alternados-1-24387784