PUBLICIDADE Guilherme Amado Justiça suspende contrato de R$ 96 mi de hospital de campanha no Ceará Entidade contratada emergencialmente é acusada de corrupção 17/04/2020 - 07:00 / Atualizado em 17/04/2020 - 10:38 Fila em Fortaleza para regularizar o CPF e, assim, conseguir sacar o auxílio emergencial Foto: Mateus Dantas/Zimel Press/Agência O Globo Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE A Justiça do Ceará suspendeu nesta quinta-feira um contrato de R$ 96 milhões da prefeitura de Fortaleza com uma entidade que cuidaria de um hospital de campanha, para combater o coronavírus. A entidade contratada emergencialmente, a Associação Paulista para o Desenvolvimento da Medicina, foi alvo de uma ação popular, acusada de vários escândalos de má gestão e corrupção em contratos públicos, e é investigada pelo Ministério Público Federal. Os recursos seriam pagos pelo governo federal. Embora não se possa perder de vista a adoção dos cuidados e medidas necessárias ao enfrentamento da pandemia de coronavírus, com consequente dispêndio de recursos públicos, diga-se, o zelo com a coisa pública deve permanecer, em observância vinculada aos princípios que regem a administração, escreveu a juíza Cleiriane Lima Frota, do Tribunal de Justiça do estado, determinando a suspensão do contrato. Com UTIs lotadas, o Ceará é o terceiro estado com mais casos da doença. São 2.386 pessoas infectadas e 124 mortes. Para maio, a Secretararia de Saúde estadual projeta 250 mortes ao dia. (Atualização, às 10h38 de 17 de abril de 2020: Um dia após a publicação desta nota, o presidente do Tribunal de Justiça do Ceará derrubou a suspensão e fez o contrato voltar a valer). (Por Guilherme Amado e Eduardo Barretto) ACESSE A HOME DA COLUNA E LEIA TODAS AS NOTAS, ENTREVISTAS E ANÁLISES Leia também: Mulher de Wajngarten viajou com dinheiro público no aniversário do marido Médico deve considerar idade ao escolher se usa recursos para tratar adolescente ou idoso, defendeu Teich; veja vídeo Mandetta escreve carta de próprio punho a servidores: Verdade será nosso guia Professora que dedicou carreira a estudar Rubem Fonseca explica sua importância Fachin não homologa delação de Eike e questiona se é dele a competência Smart Fit corta 70% de salário de funcionários e reajusta plano de alunos Acompanhe nas redes sociais: Facebook | Twitter | Instagram Sobre os autores Guilherme amado Eduardo barreto Guilherme Amado passou por O Globo, Veja e Extra. Recebeu os prêmios Esso e Tim Lopes de Jornalismo Investigativo. É JSK Fellow na Universidade Stanford, e integrante do Consórcio Internacional de Jornalistas Investigativos. Fica entre Brasília, São Paulo, Rio e onde mais houver uma boa história para contar. Interino da coluna, Eduardo Barretto passou pelo jornal O Globo e pelos sites Crusoé e Poder360. Colaborou também para a Associated Press e O Estado de S. Paulo. Estudou na Universidade de Brasília e na London School of Journalism. Fica baseado na Capital Federal, onde busca histórias sobre o poder. Naomi mATSUI Gustavo Schmitt Naomi Matsui passou pela revista Veja e pelo site Poder 360. Também colaborou com O Estado de S. Paulo e o UOL. Cobriu Congresso Nacional, Palácio do Planalto, e as eleições presidenciais de 2018. Formada em jornalismo pela Mackenzie, mora em Brasília, onde cobre as diferentes áreas do poder. Gustavo Schmitt é repórter do jornal O Globo desde 2009. Cobriu assuntos de política e casos de polícia no Rio de Janeiro. Está desde 2017 na Sucursal de São Paulo, onde passou a ser repórter também da revista Época. Atuou na cobertura da Lava Jato, entre outros assuntos como religião, direitos humanos e meio ambiente. É mestre em Ciência Política pelo Iuperj/Ucam. Sobre os autores Guilherme amado Guilherme Amado passou por O Globo, Veja e Extra. Recebeu os prêmios Esso e Tim Lopes de Jornalismo Investigativo. É JSK Fellow na Universidade Stanford, e integrante do Consórcio Internacional de Jornalistas Investigativos. Fica entre Brasília, São Paulo, Rio e onde mais houver uma boa história para contar. Eduardo barretto Interino da coluna, Eduardo Barretto passou pelo jornal O Globo e pelos sites Crusoé e Poder360. Colaborou também para a Associated Press e O Estado de S. Paulo. Estudou na Universidade de Brasília e na London School of Journalism. Fica baseado na Capital Federal, onde busca histórias sobre o poder. Naomi mATSUI Naomi Matsui passou pela revista Veja e pelo site Poder 360. Também colaborou com O Estado de S. Paulo e o UOL. Cobriu Congresso Nacional, Palácio do Planalto, e as eleições presidenciais de 2018. Formada em jornalismo pela Mackenzie, mora em Brasília, onde cobre as diferentes áreas do poder. Gustavo Schmitt Gustavo Schmitt é repórter do jornal O Globo desde 2009. Cobriu assuntos de política e casos de polícia no Rio de Janeiro. Está desde 2017 na Sucursal de São Paulo, onde passou a ser repórter também da revista Época. Atuou na cobertura da Lava Jato, entre outros assuntos como religião, direitos humanos e meio ambiente. É mestre em Ciência Política pelo Iuperj/Ucam. Leia todas as colunas… Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar Mais lidas na Época 1. Major Olimpio morre de Covid Eduardo Barretto 2. PT apreensivo com revés judicial que torne Lula inelegível Guilherme Amado 3. Fred Wassef diz que comanda defesa de Flávio Bolsonaro e ataca advogada: ‘Carente de infância e deslumbrada da periferia’ Guilherme Amado 4. Ministro de Bolsonaro passa a suplente no Senado Eduardo Barretto 5. Manifestantes com faixa Bolsonaro genocida são detidos e levados para a Polícia Federal Guilherme Amado e Eduardo Barretto Mais de Guilherme Amado Ver mais

article_url: https://epoca.globo.com/guilherme-amado/justica-suspende-contrato-de-96-mi-de-hospital-de-campanha-no-ceara-1-24377206