Governadores rebatem pronunciamento de Bolsonaro Ao menos 13 responderam discurso Presidente criticou quarentenas O presidente Bolsonaro durante pronunciamento em rede nacional sobre medidas no combate à covid-19 Reprodução Twitter @jairbolsonaro - 24.mar.2020 Mahila Ames de Lara 25.mar.2020 (quarta-feira) - 9h14 atualizado: 25.mar.2020 (quarta-feira) - 9h19 Ao menos 13 governadores criticaram o pronunciamento de Jair Bolsonaro desta 3ª feira (24.mar.2020), quando o presidente criticou o fechamento de escolas e pediu o fim de “confinamento em massa”. Também afirmou que “algumas poucas autoridades estaduais e municipais devem abandonar o conceito de terra arrasada”. Dentre as declarações, governadores disseram que o que Bolsonaro disse é “inaceitável e lamentável” e que o presidente “atrapalha” o trabalho estadual. Manifestaram-se contra a fala do presidente Rui Costa (PT-BA), Renato Casagrande (PSB-ES), Flávio Dino (PC do B-MA), Fátima Bezerra (PT-RN), Wellington Dias (PT-PI), Hélder Barbalho (MDB-PA), Camilo Santana (PT-CE), Wilson Witzel (PSC-RJ), Renan Filho (MDB-AL), Waldez Góes (PDT-AP), Wilson Lima (PSC-PA), Paulo Câmara (PSB-PE) e Eduardo Leite (PSDB-RS). Receba a newsletter do Poder360 todos os dias no seu e-mail O Poder360 reúne abaixo as manifestações dos governadores: Rui Costa (PT) – Bahia: ironizou Bolsonaro e disse que a covid-19 não é só uma “gripezinha”. Pediu para que o presidente acordasse e que deixasse de fazer discursos vazios e delirantes. Renato Casagrande (PSB) – Espírito Santo: disse que o presidente “atrapalha o trabalho dos governadores e menospreza os efeitos da pandemia”. Flávio Dino (PC do B) – Maranhão: disse que há poucas possibilidades de Bolsonaro exercer o cargo com “responsabilidade e eficiência”. Fátima Bezerra (PT) – Rio Grande do Norte: disse que a fala de Bolsonaro é 1 equívoco e vai contra as recomendações de saúde. Wellington Dias (PT) – governador do Piauí: em vídeo, disse que a vida humana vem em 1º lugar. Helder Barbalho (MDB) – Pará: defendeu continuar com a quarentena. Camilo Santana (PT) – Ceará: disse que este não é momento para “provocações” e que o Estado vai continuar com as medidas recomendadas pela OMS (Organização Mundial da Saúde). Wilson Witzel (PSC) – Rio de Janeiro: disse que a manifestação do presidente contraria as determinações da OMS e pediu para que as pessoas fiquem em casa. Renan Filho (MDB) – Alagoas: disse que o posicionamento de Bolsonaro vai contra às indicações da OMS e que manterá seu posicionamento “baseado em estudos científicos e nas mentes pensantes”. Às 9h desta 4ª feira (25.mar.2020), Bolsonaro dá continuidade às reuniões por videoconferência com os chefes dos Estados brasileiros para discutir sobre ações de combate à covid-19. Participarão da reunião: João Doria (SP), Wilson Witzel (RJ), Romeu Zema (MG) e Renato Casagrande (ES). Eis a íntegra do pronunciamento do presidente da República (5min2seg): Continuar lendo O Poder360 integra o Saiba mais› Autores Mahila Ames de Lara Assistente de Redação enviar e-mail para Mahila Ames de Lara mahilames Gostou? Apontar erros neste texto Leia mais sobre bolsonaro Bolsonaro e os governadores Brasil Casos confirmados de coronavírus coronavírus Covid-19 governadores governadores dos Estados Jair Bolsonaro OMS Organização Mundial da Saúde pandemia de coronavírus presidente Jair Bolsonaro quarentena Recomendadas Bolsonaro ameaça agir contra restrições de governadores e prefeitos Vídeo sobre ‘Bolso Família’ ataca Bolsonaros e viraliza na internet; assista Governo veta projeto de internet grátis a alunos e professores da rede pública Aprovação do governo entre os que receberam auxílio cai para 30%, diz PoderData A frente ampla que queremos, escrevem Juruna e Wagner Gomes

article_url: https://www.poder360.com.br/governo/governadores-criticam-pronunciamento-de-bolsonaro-em-rede-nacional/