Negócios Para socorrer polo têxtil, governo lança pacote com linha de crédito para produção de EPIs Por: PATRÍCIA RAPOSO As cartas de crédito contemplam empréstimos individuais de até R$ 50 mil, com taxas de juros de 0,31% ao mês Foto: As máscaras não podem ser direcionadas ao setor de saúde/Foto: Pixabay 08/04/2020 Compartilhe: Para amenizar a situação das empresas do polo têxtil do Agreste, afetado pela crise gerada pelo Coronavírus, o Governo do Estado, através do Núcleo Gestor da Cadeia Têxtil e de Confecções em Pernambuco (NTCPE), tem incentivado um grupo de empresários a confeccionar Equipamentos de Proteção Individual, os EPIs. Cerca de 50 empresas já se envolveram com a atividade, um universo muito pequeno diante do volume de 100 mil fábricas de todos os portes da região. Elas se espalham pelos municípios de Caruaru, Santa Cruz do Capibaribe e Toritama e estão com suas atividades paradas, deixando cerca de 250 mil trablhadores ociosos e sem perspectivas devido ao fechamento de feiras de confecções e do comércio em geral. Leia também: Polo têxtil do Agreste mergulha na crise e pede socorro ao governo do estado Nesta quarta-feira, o governo do Estado anunciou oficialmente o projeto, que terá linha de crédito de R$ 6 milhões para financiar aquisição de matéria-prima e consultoria comercial, com o objetivo de facilitar a interlocução com os mercados consumidores. A linha de crédito, disponibilizada através da Agência de Empreendedorismo de Pernambuco (AGE), só poderá ser usada para a compra de matéria-prima necessária à confecção de itens para o combate e proteção à Covid-19. As cartas de crédito contemplam empréstimos individuais de até R$ 50 mil, com taxas de juros de 0,31% ao mês. Wamberto Barbosa, presidente do NTCPE, diz que, como há dificuldade de fornecimento de matéria prima, porque os insumos homologados para a produção de material médico-hospitalar estão escassos, a produção não será direcionada aos profissionais da saúde, mas para aqueles que atuam nas ruas, na segurança pública, na limpeza urbana e nas empresas que estão autorizadas a funcionar, bem como para a população em geral. Segundo ele, as máscaras precisam de um elemento filtrante que está em falta. Para as batas também falta o tecido trilaminado, que garante a impermeabilidade e dá mais segurança. A estimativa inicial é que o polo produza cerca de 1 milhão de unidades de máscaras que serão comercializadas em pontos de venda físicos, como supermercados e farmácias, e nas plataformas de e-commerce. O Governo do Estado já encomendou 200 mil unidades dos protetores faciais para abastecer os servidores que continuam trabalhando, diariamente, em contato com o público. “Acreditamos que, mesmo após o relaxamento da quarentena, muitos vão dotar as máscaras. Estamos criando oportunidades para essas empresas terem fluxo financeiro, porque o quadro é desolador. Estamos falando de micro empresas, as mais vulneráveis a danos financeiros”, diz Barbosa. Atualmente a maioria das empresas está em processo de homologação dos produtos. O NTCPE, que é uma organização social contratada pelo Governo do Estado para executar as políticas públicas voltadas para o setor, forneceu, através de seu site, o caderno técnico com a forma de confeccionar os itens. Qualquer interessado pode acessar. A grande maioria está confeccionando máscaras de tecidos. “Estamos recebendo demanda dos setores público e privados e direcionam as demandas às empresas que já obtiveram a homologação do produto”, avisa Barbosa. O secretário de Desenvolvimento Econômico de Pernambuco, Bruno Schwambach, diz que as ações foram definidas a partir do gabinete socioeconômico de enfrentamento ao coronavírus e todas as secretarias têm executado ações coordenadas contra essa nova doença, mas com um olhar para o setor produtivo e os empregos. “A indústria permanece autorizada a funcionar normalmente e é importante reforçarmos isso”, destaca. O problema, é que não têm a quem vender, uma vez que o comercio está fechado e as compras suspensas. Notícias Relacionadas Negócios Por REDAÇÃO 17/03/2021 Máquinas, computadores e celulares têm tarifas reduzidas em 10% Em outra decisão, a Camex revogou a resolução que reduzia o Imposto de... Negócios Por REDAÇÃO 17/03/2021 Pipeline Capital e JBR Partners Capital se unem para explorar M&A no segmento tech Parceiros unem expertise para crescer nacionalmente Negócios Por REDAÇÃO 16/03/2021 Governo do Estado faz leilão de imóvies São várias oportunidades de investimentos em Recife, Caruaru, Petrolina,... Negócios Por REDAÇÃO 12/03/2021 Cade proíbe que iFood faça contratos de exclusividade com restaurantes Decisão foi resposta a reclamação da concorrente Rappi. A medida também... Negócios Por PATRÍCIA 09/03/2021 Conheça as ações de empresas nordestinas mais resilientes na Bolsa Três delas têm sede no Ceará Negócios Por REDAÇÃO 08/03/2021 Agricultor de Viçosa consegue produzir tomate gigante Em escala comercial, o projeto de Alberto Cavalcante é único na região... Comente com o Facebook Fale com a gente CENTRAL (81) 3035-9700 REDAÇÃO (81) 3035-9719 REDAÇÃO (81) 3035-9720 Você pode interagir com a CBN RECIFE enviando informações via texto, foto e gravações de áudio em tempo real. ENVIE UM WHATSAPP CBN Recife | 105,7FM Ao vivo CBN Recife Ouvir Assistir Fale Com: [email protected] CBN Recife | 105,7FM CBN Caruaru | 89,9FM Previsão do Tempo

article_url: https://www.cbnrecife.com/movimentoeconomico/artigo/para-socorrer-polo-textil-governo-lanca-pacote-com-linha-de-credito