INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que hospital dedicado à Covid-19 em Fortaleza não tem pacientes Por Plínio Lopes Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 22.abr.2020 | 13h44 | Circula nas redes sociais um vídeo mostrando o interior do Hospital de Campanha do Estádio Presidente Vargas, em Fortaleza, no Ceará. A legenda diz que a reportagem de um jornal local mostrou que sete leitos estavam ocupados, mas que na visita feita por um vereador não foram encontrados pacientes. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Hoje [20 de abril] no CETV 1 foi noticiado que já tinha 7 leitos ocupados no hospital de campanha do estádio Presidente Vargas, mas vereadores de Fortaleza conseguiram com efeito de liminar entrar no local e mostrar a realidade!!! Só queria saber onde botaram esses 7 pacientes 🤔🤔🤔” Legenda do vídeo compartilhado no Facebook que até as 13h do dia 22 de abril de 2020 tinha mais de 24 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O vídeo utilizado para tentar comprovar que o Hospital de Campanha do Estádio Presidente Vargas não tem pacientes é antigo. A filmagem original foi feita pelo vereador Márcio Martins (PROS) no dia 17 de abril. Na época, o vereador obteve uma liminar na justiça para inspecionar o trabalho de construção da unidade. O hospital inaugurou os primeiros 51 leitos somente no sábado, dia 18 de abril. Já a reportagem do CETV 1 – telejornal exibido pela TV Verdes Mares, afiliada da TV Globo em Fortaleza – que noticiou a ocupação de sete leitos no Hospital de Campanha do Estádio Presidente Vargas foi gravada no dia 20 de abril – três dias depois do vídeo feito pelo vereador. Ou seja, a legenda da publicação engana ao comparar a situação em dois dias diferentes. Em nota, a Secretaria Municipal de Saúde de Fortaleza afirmou que os três primeiros pacientes foram transferidos para o hospital ainda na noite de sábado (18) e que na segunda-feira (20) eram sete leitos ocupados, como mostrou a reportagem do CETV 1. Na terça-feira (21), um novo bloco com mais 51 leitos entrou em funcionamento. Nesta quarta-feira (22), 25 pacientes estavam internados no Hospital de Campanha do Estádio Presidente Vargas. Pelo menos duas pessoas já receberam alta na unidade. Além do hospital de campanha, a cidade de Fortaleza atende casos suspeitos e confirmados de Covid-19 nas Unidades de Pronto Atendimento (UPAs), no Instituto Dr. José Frota e também no Hospital Infantil Filantrópico Sopai. No último domingo (19), a Prefeitura de Fortaleza prorrogou o isolamento social até dia 5 de maio. Até a manhã de quarta-feira (22), o Ceará tinha 3.858 casos confirmados e 227 mortes por Covid-19. Na capital Fortaleza, eram 3.153 casos e 181 óbitos. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: Ceará coronavírus covid estádio presidente vargas Facebook Fortaleza hospital de campanha presidente pr hospital de vargas campanha hospital vazio no facebook pacientes projeto de verificação de notícias vereador márcio martins Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/22/verificamos-hospital-fortaleza-nao-tem-pacientes/