1 de 2 Prefeito de Fortaleza, Roberto Cláudio, libera o primeiro bloco do hospital de campanha Presidente Vargas, para pacientes de Covid-19. — Foto: Camila Lima/Sistema Verdes Mares Prefeito de Fortaleza, Roberto Cláudio, libera o primeiro bloco do hospital de campanha Presidente Vargas, para pacientes de Covid-19. — Foto: Camila Lima/Sistema Verdes Mares O prefeito de Fortaleza, Roberto Cláudio Bezerra (PDT), deu início na tarde deste sábado (18), aos serviços do hospital de campanha no Estádio Presidente Vargas, no Bairro Benfica, destinado ao atendimento a pessoas contaminadas com o novo coronavírus. Embora a estrutura ainda esteja em fase de finalização da montagem, já foi possível disponibilizar 51 leitos de enfermaria para atender a pacientes encaminhados das Unidades de Pronto Atendimento (UPAs) e de outros hospitais municipais que precisem de atendimento específico. Dos 51 leitos, dez já possuem aparelhos como respiradores para atender a emergências. Até 14h deste sábado (18), Ceará registrava 176 mortes em consequência da Covid-19 e 3.034 casos da doença, com 10.104 pacientes sob investigação. Das confirmações, 2.540 são na capital, assim como 137 óbitos. Os dados foram divulgados por meio da plataforma IntegraSUS, da Secretaria da Saúde do estado (Sesa), e devem ser atualizados ao longo do dia. 1 min Assista à construção do hospital no Estádio Presidente Vargas em vídeo acelerado Segundo Roberto Cláudio, apesar de ter uma estrutura voltada principalmente para pacientes de média complexidade, o Presidente Vargas garante que aquelas pessoas que agravem os sintomas durante o internamento recebam os cuidados de terapia intensiva. Os outros três blocos do hospital de campanha devem ficar prontos até o fim da próxima semana. Na segunda-feira (20), a segunda ala, com mais 51 leitos, será liberada. Espera por leitos Segundo a secretária Municipal de Saúde, Joana Maciel, 20 pacientes esperavam por UTIs na manhã deste sábado, conforme os dados da Central de Regulação de Internações. No mesmo dia foram abertos 10 novos leitos de terapia intensiva no hospital Instituto Dr. José Frota 2, no Centro, sendo seis daqueles pacientes transferidos para lá. O IJF 2 será referência para casos graves da Covid-19. Cerca de outros 50 pacientes aguardam nas UPAs por enfermarias de média complexidade. Joana explica ainda que, mesmo com os outros leitos disponíveis, a transferência de pacientes segue um protocolo específico para cada caso. Eventualmente, a gravidade do estado do enfermo dificulta a mobilidade até as unidades mais adequadas, sendo preferível que permaneça com o tratamento numa UPA, por exemplo. A secretária frisa ainda que os hospitais exclusivos para o tratamento da Covid-19 atenderão somente pacientes transferidos das Unidades de Pronto Atendimento. Dessa forma, pessoas que sentirem os sintomas devem procurar primeiro uma das 12 UPAs disponíveis em Fortaleza. Cinco das seis geridas pelo município, receberam ampliações com mais 140 leitos no total nas últimas semanas. Os pacientes atendidos no Presidente Vargas contarão ainda com quatro computadores verticais, um em cada bloco, para facilitar a comunicação por áudio e vídeo com os familiares, já que durante a infecção fica restringido o contato físico com outras pessoas. 2 de 2 Coronavírus: infográfico mostra principais sintomas da doença — Foto: Foto: Infografia/G1 Coronavírus: infográfico mostra principais sintomas da doença — Foto: Foto: Infografia/G1 CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/ce/ceara/noticia/2020/04/18/roberto-claudio-entrega-51-primeiros-leitos-de-hospital-no-estadio-pv-em-fortaleza-10-deles-podem-ser-utis.ghtml