INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que FBI apreendeu máscaras importadas da China contaminadas com novo coronavírus Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 22.abr.2020 | 14h02 | Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra agentes do Federal Bureau of Investigation (FBI), dos Estados Unidos, usando máscaras e transportando caixas para o interior de um caminhão. Em várias delas pode-se ler a inscrição “N95”, denominação de um tipo de máscara de proteção indicada como equipamento de segurança para equipes médicas que atendem casos de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. De acordo com a legenda, a operação do FBI ocorreu para coletar máscaras importadas da China que teriam testado positivo para o SARS-Cov-2, como o vírus é oficialmente denominado. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “FBI retirou todas as máscaras que vieram da china que testaram positivo para covide.19👇 Raça de víboras…Estão vendo gente não usem nada que vem da china..” Legenda de vídeo no Facebook que, até as 11h de 22 de abril de 2020, tinha mais de 9,2 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O vídeo não mostra agentes do FBI recolhendo máscaras contaminadas pelo novo coronavírus na China. Na verdade, as imagens retratam a apreensão de material hospitalar que estava sendo estocado ilegalmente em Nova York, nos Estados Unidos. O homem responsável pelo crime, chamado Baruch Feldheim, de 43 anos, foi preso sob acusação de mentir sobre o armazenamento irregular e também por tossir na direção dos agentes do FBI, dizendo ter Covid-19. O caso ocorreu em 29 de março, de acordo com informações divulgadas pelo Departamento de Justiça dos EUA. O vídeo já circulava pela internet em 1º de abril, em sites como o Reddit e o YouTube, com a referência correta ao caso. As acusações feitas contra Feldheim estão relacionadas a uma decisão de 25 de março deste ano. Naquela data, o Departamento de Saúde e Serviços Humanos dos Estados Unidos (HHS) proibiu o armazenamento de equipamentos de segurança necessários para profissionais de saúde enfrentarem o novo coronavírus, como máscaras N95 e respiradores. Feldheim ofereceu mil máscaras N95 a um médico por meio de uma conversa no WhatsApp em 18 de março, ao preço de 12 mil dólares. Isso representaria um ágio de 700% no valor normalmente cobrado. Ao chegar ao local, uma loja de reparos em carros em Irvington, Nova Jersey, o médico também viu caixas de produtos de limpeza e desinfecção e material cirúrgico acumulados. Feldheim disse ao médico que precisaria mudar o estoque de lugar. A partir dessas informações, o FBI descobriu que ele passou a fazer a negociação de venda dos produtos, sempre em valor acima do mercado, em sua casa, no distrito do Brooklyn, em Nova York. No dia 29 de março, os agentes federais abordaram Feldheim na calçada em frente a sua casa. Eles pediram que o homem mantivesse uma distância segura ao ser questionado. Foi aí que o homem tossiu na direção deles, sem cobrir a boca, e disse estar contaminado pelo novo coronavírus. Ele também mentiu ao negar ter estocado e vendido os produtos de saúde em sua casa. Feldheim foi detido. De acordo com reportagem do The New York Times, foram apreendidas 192 mil máscaras N95, 130 mil máscaras cirúrgicas e cerca de 600 mil luvas no local. Todo o material foi destinado para profissionais de saúde em Nova York e Nova Jersey. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos China coronavírus Covid-19 desinformação epi equipamento de proteção estados unidos eua Facebook fake news fbi máscaras máscaras contaminadas notícias falsas novo coronavírus polícia sars-cov-2 teoria da conspiração verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/22/verificamos-fbi-mascaras-coronavirus/