INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Post erra ao falar que novos casos de Covid-19 diminuem diariamente no mundo Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 23.abr.2020 | 18h35 | Circula nas redes sociais um texto com a afirmação de que os novos casos de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2), estão diminuindo diariamente no mundo todo. O post cita informações sobre o Brasil, a África e a Índia. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “MILAGRE! COVID 19 DECLINA NO MUNDO TODO! Os novos casos diminuem diariamente (…)” Texto que circula pelo Facebook que, até às 15h do dia 23 de abril de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 1,3 mil pessoas no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Os dados da Organização Mundial da Saúde (OMS) mostram que o número de novos casos de Covid-19 não está diminuindo no mundo. O texto que circula pelas redes sociais foi publicado na última terça-feira (21). Naquele dia, a entidade contabilizou um total de 83.596 casos confirmados de Covid-19. Os dados mostram que a curva de novos registros da doença cresceu na comparação com o dia anterior – um total de 72.397 casos foram registrados em 20 de abril. Ao longo de todo o mês até o dia 22 (último dado disponível), é possível observar oscilações nos números de novos casos por dia, mas não uma tendência de queda. O número de novas mortes, por sua vez, caiu do dia 17 de abril até o dia 21 de abril, quando o post foi publicado no Facebook. No dia 21, a OMS contabilizou 5.119 óbitos, enquanto, no dia anterior, a entidade divulgou 5.263 mortes. Contudo, ainda é cedo para afirmar que existe uma tendência de queda nos novos casos de morte, visto que, no dia 22 de abril, houve um novo aumento e a OMS calculou 6.061 mortes. “(…) e as curas ultrapassam o número dos novos infectados!” Texto que circula pelo Facebook que, até às 15h do dia 23 de abril de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 1,3 mil pessoas no Facebook FALSO Segundo o site Worldometers, que compila dados de autoridades de saúde de todo o mundo, o número de casos ativos continua subindo. Esse valor é obtido removendo-se do total tanto os que se curaram como aqueles que morreram com a doença, ou seja, os casos concluídos. Na data da publicação do texto que circula no Facebook, 21 de abril, havia 1,6 milhão (1.683.556) de casos ativos no mundo, o que representava um aumento de cerca de 25 mil casos em relação ao dia anterior. Isso significa que o número de novos casos ainda é maior do que o de casos concluídos. Vale pontuar que uma eventual redução global no número de casos ativos, embora seja algo positivo, não significa, necessariamente, que a epidemia esteja se encaminhando para o final. Entre os dias 17 de fevereiro e 4 de março, esse número caiu de 58 mil para 38 mil. Nesse mesmo período, a situação se estabilizou no leste da Ásia, mas começou a se deteriorar na Europa. Depois disso, o número de casos ativos voltou a subir. “África – Os casos diminuem milagrosamente na África, contrariando as previsões de que haveriam sic) milhões de mortes no continente africano” Texto que circula pelo Facebook que, até às 15h do dia 23 de abril de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 1,3 mil pessoas no Facebook FALSO Diferentemente do que afirma o texto que circula pelo Facebook, os novos casos de Covid-19 não diminuíram na África. Ao todo, o continente tinha um total de 16.269 pessoas infectadas até o dia 21 de abril, de acordo com os dados da OMS. Só na última terça-feira (21), quando o texto foi postado nas redes sociais, a África registrou 795 novos casos. No dia anterior, o continente registrou 868 casos – sendo essa data com maior quantidade de novos casos da doença. “Índia – As projeções pessimistas da ONU não se confirmaram, e o segundo país mais populoso do mundo com precárias condições de higiene e saúde, segue com baixíssimos casos” Texto que circula pelo Facebook que, até às 15h do dia 23 de abril de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 1,3 mil pessoas no Facebook FALSO Segundo a Organização Mundial da Saúde, a Índia tinha um total de 18.601 casos de infecção pelo vírus SARS-CoV-2 no dia 21 de abril – maior volume registrado no sudeste da Ásia. Até aquele dia, o número de mortes no país já havia chegado a 590. O painel interativo da OMS mostra que o número de novos casos da Covid-19 ainda está oscilando no país. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés e Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: áfrica coronavírus Covid-19 doença Índia infectados Mundo novo coronavírus saúde Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/23/verificamos-post-covid-diminuem/