EAGLE Informações da Atividade Cadeiras 1 Capacidade 2 pessoas Velocidade Máxima 45 KM/H Desnível 45 Metros Acessibilidade Parcial Descrição Ideal para quem gosta de aventura e contato com a natureza, o equipamento de tecnologia norte-americana, consiste em um tipo de tirolesa, com uma cadeira para até duas pessoas, suspenso por um cabo instalado em inclinação. Simulando o voo de uma águia, a cadeira se desloca a 180 metros de distância presa por cabos de aço com um desnível de 45 metros em relação à saída e à torre de reenvio, onde se pode observar a Cascata do Caracol e a vista do vale por um ângulo diferente, com muita adrenalina. A bilheteria e o embarque do equipamento, fabricado pela empresa Soaring Eagle Zip Line, dos Estados Unidos, encontra-se no subsolo da Estação Central do parque, onde acontece o embarque inicial dos bondinhos. INFORMAÇÕES ADICIONAIS O seu bilhete é individual e dá direito a 2 viagens em cadeira para 2 pessoas (Ela não é exclusiva); Capacidade total para dois passageiros – 204 kg; Capacidade de passageiro único – 136 kg; Altura mínima para uso – 1,20 m; As condições climáticas poderão determinar a interrupção das viagens. Neste caso, o parque se reserva o direito de retomá-las somente quando as condições do tempo garantirem segurança e conforto; É proibido embarcar com equipamentos eletrônicos. Não nos responsabilizamos por objetos perdidos durante o passeio; Proibido comer, beber e fumar durante o percurso; Proibido pessoas com influência alcoólica; CONTRAINDICAÇÕES Atividade não aconselhada para gestantes; Pessoas com membros amputados, engessados ou utilizando próteses devem informar o atendente no momento da compra do ingresso, para que se possa analisar a viabilidade da realização da atividade; Proibido para pessoas especiais de ordem física ou mental e crianças menores de 12 anos sem acompanhamento de um responsável, maior de 18 anos; Não aconselhamos a realizar o passeio pessoas com fobias, labirintite, epilepsia, problemas de pressão arterial ou cardíacos. Galeria de fotos Video da atividade

article_url: https://parquesdaserra.com.br/atracoes/eagle/