Política Doria admitiu que há duplicidade no número de mortos por coronavírus #boato 08/05/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – O governador de São Paulo João Doria admitiu que há duplicidade no número de mortos por coronavírus no estado. Nos últimos tempos, um boato tem sido muito recorrente na internet: o que aponta que há uma supernotificação de casos e mortes por coronavírus no Brasil. A última história que está sendo compartilhada por negacionistas aponta para uma suposta declaração do governador João Doria. De acordo com a mensagem que circula online, Doria teria admitido que há “duplicidade” no número de mortos por Covid-19 no estado. Um texto que está viralizando em redes sociais diz o seguinte: “DÓRIA ADMITIU QUE HOUVE DUPLICIDADE NO N° DE MORTOS DO CORONA… QUER DIZER ESSE CARA É 2 VEZES FILHO DA P…!!! UM POUCO MAIS…”. Doria admitiu que há duplicidade no número de mortos por coronavírus? A mensagem circulou muito em redes sociais (principalmente em grupos simpáticos ao presidente Jair Bolsonaro e contrários ao isolamento social). Mas será mesmo que João Doria admitiu que há duplicidade no número de casos e mortes por coronavírus no estado? A resposta é não. Calma aí que a gente explica tudo para vocês. De cara, a mensagem nos deixou desconfiados. Isso porque ela tem algumas das principais características de boatos online como ser vaga, alarmista, com erros de português e falta de citação de fontes confiáveis. Para além disso, informações falsas em “mensagens curtas” no Facebook são comuns. Já desmentimos histórias falsas que falam de interceptação de conversas entre Moro e Valeixo, que advogados de Lula são os mesmos de Adélio, que parentes de Adélio trabalhavam com Maria do Rosário, entre outras. Depois desse “briefing”, resolvemos buscar mais detalhes a respeito do assunto. Como era de se esperar, percebemos que a tese que aponta que João Doria admitiu “números duplicados” de mortes por coronavírus não está embasada em nenhuma fonte confiável. Ou seja: a tal “denúncia” (assim como tantos outros fakes) “brotou” em redes sociais. Resumindo: a história que aponta que João Doria admitiu que números de casos e mortes por coronavírus estão duplicados é falsa. Além de a história ter brotado “do nada” em redes sociais, o governador de São Paulo não disse nada disso. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2AryYtw WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/politica/doria-admitiu-ha-duplicidade-numero-mortos-coronavirus.html