INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que sistema de UPAs do Rio induz registro de casos de Covid-19 Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 23.abr.2020 | 19h02 | Circula pelas redes sociais um vídeo com a voz de uma suposta funcionária de uma Unidade de Pronto-Atendimento (UPA) da cidade do Rio de Janeiro. Na gravação, a mulher diz que foi instalado um sistema no atendimento de pacientes capaz de induzir os funcionários a registrarem um grande volume de casos de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Ela diz que, ao dar entrada nos dados da pessoa, é necessário responder “Sim” ou “Não” sobre a contaminação, antes mesmo de haver exame médico. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “(…) Eu, como trabalho em UPA, estou vendo que, nessa semana, os casos de coronavírus vão disparar. Mas vai disparar não é porque é verdade não. Agora eles botaram no sistema da gente, quando a gente atende alguém, com qualquer coisa… Por exemplo, eu atendi uma queimadura. Mal você acaba de atender, quando você vai fechar o sistema já sai assim, ‘Coronavírus. ‘Sim’ ou ‘Não”, para você apertar no Sim ou no Não. Aí, quer dizer, mas não tem nada a ver. Não atendeu nada de sintoma de coronavírus e também mesmo que você atender sintoma não fez exame nenhum de coronavírus. Aí, se você ficar na dúvida, vai apertar o Sim. A maioria vai apertar Sim. Aí eu apertei Não, porque era queimadura, deu Sim. Então com certeza como já está instalado aí em todo sistema de saúde, pelo menos no município, no estado eu não sei, com certeza vai aumentar o número de casos. Mas aumentar em razão desse sistema aí que botaram. Não que é na realidade é coronavírus. (…) Então fica antenado aí porque realmente vai disparar, mas porque colocaram esse sistema aí. A gente está sendo obrigado a diagnosticar como coronavírus” Áudio atribuído a funcionária de UPA do Rio de Janeiro em post do Facebook que, até as 12h de 23 de abril de 2020, tinha mais de 22 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. As Secretarias de Saúde do município e do estado do Rio de Janeiro afirmaram que não contam com nenhum sistema de registro em que seus funcionários são obrigados a responder “Sim” ou “Não” sobre se o paciente está com Covid-19. O que ocorre durante o atendimento inicial é uma triagem, para que pessoas com a possibilidade de terem o novo coronavírus não contaminem outras. Apenas a avaliação médica posterior, no entanto, determina se o paciente pode ter Covid-19. Só depois dessa etapa registram-se os casos suspeitos. Se ocorrer internação, são feitos testes para confirmar a doença. A assessoria de imprensa da Secretaria de Estado da Saúde do Rio de Janeiro afirmou, por telefone, que o áudio em circulação nas redes sociais traz informações falsas. Nas UPAs administradas pelo governo estadual, é incluído no registro inicial do acolhimento se o paciente tem suspeita ou não de estar com o novo coronavírus. Contudo, isso é feito quando a pessoa chega na unidade de saúde, para que fique isolada e não transmita Covid-19 para outros pacientes se estiver contaminada. O diagnóstico em si só é feito após consulta médica. Ou seja, o caso passa a constar como suspeito na base de dados oficial do governo somente após o médico constatar a existência de sintomas. Em pacientes internados, que estão em situação grave, são realizados testes para confirmar a contaminação pelo novo coronavírus. Já nas UPAs municipais, há um processo de atendimento que classifica os pacientes em diferentes sistemas de acordo com os sintomas. A assessoria de comunicação da Secretaria da Saúde da capital fluminense afirmou, em nota, que, se houver falta de ar e outros problemas respiratórios, a pessoa é classificada em Síndrome Respiratória Aguda Grave. Caso tenha sintomas diferentes, como febre e tosse por três dias, entra em outra classificação, de Síndrome Gripal. Em ambos os exemplos, há suspeita de contaminação pelo novo coronavírus. “Não é possível inserir em um sistema se o paciente tem ou não Covid-19”, diz. A assessoria de comunicação do órgão explicou, também em nota, que as notificações de todos os casos suspeitos de Covid-19 são inseridas em um sistema específico, o e-SUS VE, do Ministério da Saúde. “Não há possibilidade de inserção de ‘Sim’ ou ‘Não’ na plataforma”, destaca o texto. O manual do sistema de notificação e-SUS VE, disponível no site do DataSUS, de fato não mostra a existência dessa opção quando são incluídos os dados. Como dito anteriormente, o caso só é registrado como confirmado após realização de testes. “A Secretaria Municipal de Saúde realiza a coleta de amostra para testes de coronavírus em pacientes internados e em profissionais de saúde”, informa a assessoria. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos áudio falso casos de covid-19 coronavírus Covid-19 doença Facebook ministério da saúde no facebook novo coronavírus pandemia projeto de verificação de notícias Rio de Janeiro RJ sars-cov-2 saúde UPAs verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado vídeo falso Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/23/verificamos-sistema-upas-rio-covid-19/