INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É antiga foto de governador do RS em atração turística junto com seu irmão Por Chico Marés Editor | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 22.abr.2020 | 16h22 | Circula nas redes sociais uma foto do governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite (PSDB), e seu irmão, Ricardo, em um equipamento que parece ser um teleférico. Na legenda, é dito que o político está “fazendo turismo” enquanto “fecha todos os comércios” durante a epidemia de Covid-19. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Governador fazendo turismo sem máscara. E fechando todos os comércios. E aí, que moral?” Legenda de imagem compartilhada no Facebook que até as 15h do dia 22 de abril de 2020 tinha mais de 320 compartilhamentos FALSO A foto analisada pela Lupa é antiga. Ela foi tirada no município de Canela, Rio Grande do Sul (a pouco mais de 100 quilômetros da capital do estado, Porto Alegre), no início de janeiro de 2019. Logo, essa visita ocorreu mais de um ano antes do início da epidemia de Covid-19 no Brasil. No Rio Grande do Sul, o primeiro caso da doença foi confirmado em 10 de março de 2020. A foto foi tirada no Bondinhos Aéreos – Parques da Serra, em Canela, uma estação de teleféricos e outras atrações na Serra Gaúcha. Esse estabelecimento está fechado desde o dia 1º de abril. Em 7 de janeiro de 2019, uma segunda-feira, as páginas oficiais da empresa no Facebook e no Instagram publicaram uma foto de Leite ao lado do irmão em uma das atrações do parque, uma espécie de tirolesa chamada Eagle. Na legenda, a página informa que a atração foi visitada pelo governador no fim de semana anterior, portanto, dias 5 e 6 de janeiro. Embora as fotos tenham sido tiradas de ângulos diferentes, é possível notar que o governador e seu irmão usam exatamente as mesmas roupas, e têm exatamente o mesmo corte de cabelo e barba, nas duas imagens. Ver essa foto no Instagram O Governador do RS, Eduardo Leite e seu irmão Ricardo também aproveitaram o final de semana para conhecer essa atração incrível que é a Eagle. Um passeio radical que conquista todo mundo: 180 metros com vista para todo parque e Cascata do Caracol, com ida e volta, o ponto mais alto a 45 metros de altura. 🚠🦅🦅 #bondinhos #canela #caracol #cascatadocaracol #gramadoecanela #mtur #natureza #paisagem #parquesdaserra #serragaucha #eagle #radical #aventura Uma publicação compartilhada por Bondinhos Aéreos – Canela/RS (@bondinhosaereos) em 7 de Jan, 2019 às 10:22 PST No Twitter, Leite se pronunciou sobre essa informação falsa. “Estão espalhando fotos minhas de muito antes da pandemia dizendo que estou fazendo turismo. Essa foto com meu irmão foi tirada em janeiro de 2019, muito antes de começar a pandemia, conforme mostra o post da Bondinhos Aéreos de Canela no Instagram”, disse. ALERTA DE FAKE NEWS! 🚫 Estão espalhando fotos minhas de MUITO ANTES DA PANDEMIA dizendo que estou fazendo turismo. Essa foto com meu irmão foi tirada em JANEIRO DE 2019, muito antes de começar a pandemia, conforme mostra o post da Bondinhos Aéreos de Canela no Instagram. pic.twitter.com/G2eNVF4tRy — Eduardo Leite (@EduardoLeite_) April 22, 2020 Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos coronavírus covid Covid-19 desinformação eduardo leite Facebook fake news governador governador do rs notícias falsas novo coronavírus PSDB Rio Grande do Sul rs tirolesa turismo verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/22/verificamos-governador-do-rs-turismo-coronavirus/