Esse conteúdo é antigo Rio Grande do Sul tem o primeiro caso de coronavírus Enfermeira manuseia kit para testar o novo coronavírus em pacientes de hospital na Alemanha Imagem: INA FASSBENDER/AFP 00:00 Lucas Rivas, Especial para o Estado Porto Alegre 10/03/2020 11h10 Um homem de 60 anos que voltou recentemente de viagem à Itália é o primeiro caso do novo coronavírus registrado no Rio Grande do Sul. O paciente é morador de Campo Bom, na região do Vale dos Sinos, a cerca de 55 quilômetros de Porto Alegre. Conforme informações preliminares, ele apresentou sintomas há algumas semanas quando retornou de uma viagem da Itália. A Secretaria Estadual da Saúde irá conceder entrevista coletiva hoje para detalhar o caso. O diagnóstico ainda não foi computado pelo Ministério da Saúde. De acordo com a Prefeitura de Campo Bom, o paciente foi isolado imediatamente após ter procurado atendimento em um hospital da região. O paciente foi mantido em isolamento domiciliar, usou máscara entre familiares e nenhum dos parentes teve sintomas. Não temos o vírus circulando na sociedade, assegura a Secretária de Saúde de Campo Bom, Suzana Ambros. As mais lidas agora Em telegrama, Itamaraty cita cloroquina entre êxitos no combate à covid-19 Bolsonaro é genocida e combate contra covid é 3ª Guerra, diz Lula Bolsonaro critica Paes por fechamento de praias: Hipocrisia Notícias Saúde PUBLICIDADE Porto Alegre - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/estado/2020/03/10/rio-grande-do-sul-tem-o-primeiro-caso-de-coronavirus.htm