00:00 Conteúdo publicado há 11 meses Bolsonaro diz que usou nome codificado para fazer teste de coronavírus O presidente Jair Bolsonaro disse que seus testes deram negativo para coronavírus Imagem: Isac Nóbrega/PR Julia Linder e Camila Turtelli Brasília 27/03/2020 17h19 Resistente em divulgar os exames que fez para o novo coronavírus, o presidente da República, Jair Bolsonaro, disse que usou um nome codificado para realizar os testes e, por isso, o resultado poderia ser contestado. Ele argumentou adotar a prática há anos, inclusive para encomendar remédios de manipulação, com o objetivo de evitar contaminações. Fiz dois exames (para covid-19), ambos deram negativo, afirmou em entrevista ao Programa Brasil Urgente, ancorado pelo jornalista José Luiz Datena. Relacionadas Bolsonaro fala em usar hotéis para abrigar idosos na crise do coronavírus Bolsonaro: Mourão é tosco e pode ficar à vontade por não ser demissível Não tenho medo de 01, 02, 03 e 04. Não tenho medo de Bolsonaro, diz Doria Bolsonaro realizou exames no Hospital das Forças Armadas, em Brasília, que mantém em sigilo nomes de pacientes que fizeram o teste no local. O governador Ronaldo Caiado (DEM-GO) afirmou nesta semana que se trata de uma obrigação do presidente apresentar seu exame à sociedade. Lógico, todos nós, como homens públicos, temos de apresentar os resultados. Isso é uma obrigação como gestor público, disse ele. As mais lidas agora Em São Paulo, 2º maior banco de cérebros do mundo recebe de atletas a bebês O caos vem aí, a fome vai tirar o pessoal de casa, diz Bolsonaro Ação de Bolsonaro está na contramão do que STF decidiu, diz Marco Aurélio Notícias Política PUBLICIDADE Brasília - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/2020/03/27/bolsonaro-diz-que-usou-nome-codificado-para-fazer-exame-e-teste-para-covid-19.htm