00:00 Esse conteúdo é antigo Ministro Augusto Heleno está com coronavírus e espera contraprova General Augusto Heleno Imagem: Dida Sampaio/Estadão Conteúdo Carla Araújo Do UOL, em Brasília 18/03/2020 09h00 O ministro do GSI (Gabinete de Segurança Institucional), general Augusto Heleno, recebeu resultado positivo de teste para coronavírus. Ele confirmou a informação em sua conta oficial no Twitter nesta manhã e afirmou que aguarda o resultado da contraprova. Informo que o resultado do meu segundo exame, realizado no HFA, acusou positivo. Aguardo a contraprova da Fiocruz. Estou sem febre e não apresento qualquer dos sintomas relacionados à covid-19. Estou isolado, em casa, e não atenderei telefonemas. Relacionadas Ministro da Defesa tem segundo teste negativo para coronavírus Alcolumbre diz considerar decreto de calamidade pública importante Governo publica portaria sobre fechamento da fronteira com a Venezuela Informo que o resultado do meu segundo exame, realizado no HFA, acusou positivo. Aguardo a contraprova da FioCruz. Estou sem febre e não apresento qualquer dos sintomas relacionados ao COVID-19. Estou isolado, em casa, e não atenderei telefonemas. -- General Heleno (@gen_heleno) March 18, 2020 O ministro, de 72 anos, já havia realizado o teste e assim como o presidente Jair Bolsonaro e outros membros da comitiva presidencial que viajou para os Estados Unidos refez ontem o exame. Heleno esteve ontem com o presidente e apesar de uma quarentena inicial, depois do resultado do primeiro exame voltou a frequentar o Palácio do Planalto e o Alvorada. Segundo o UOL apurou com uma pessoa próxima ao ministro, Heleno não tem histórico de doenças crônicas, como diabetes e hipertensão, que podem agravar a situação do doente, principalmente quando se trata de um idoso. Ministro da Defesa e do Turismo têm resultado negativo Há pouco, a Assessoria de Comunicação Social do Ministério da Defesa informou que o o ministro o resultado do segundo exame feito com o Ministro da Defesa, Fernando Azevedo e Silva, para covid-19 deu negativo. O laudo oficial foi emitido pelo Hospital das Forças Armadas/SABIN, disse a assessoria em nota. Em sua conta no Twitter, o ministro do Turismo, Marcelo Álvaro Antônio, também informou que seu teste deu negativo e pediu união de forças em prol do turismo. Fiz o teste, mesmo não apresentando nenhum sintoma. Como deu negativo, o isolamento não se faz mais obrigatório. Vamos em frente, respeitando sempre o protocolo de prevenção. É hora de unirmos forças em prol do turismo!  Fiz o teste, mesmo não apresentando nenhum sintoma. Como deu negativo, o isolamento não se faz mais obrigatório. Vamos em frente, respeitando sempre o protocolo de prevenção. É hora de unirmos forças em prol do turismo! #GovernoFederal #Turismo #PresidenteBolsonaro #Trabalho -- Marcelo Álvaro Antônio (@Marceloalvaroan) March 18, 2020 As mais lidas agora Covid: Cidades em que Bolsonaro gerou aglomerações veem piora e até colapso Bolsonaro faz da saída de Pazuello processo de desmoralização de Queiroga Em São Paulo, 2º maior banco de cérebros do mundo recebe de atletas a bebês Notícias Política PUBLICIDADE Do UOL, em Brasília - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/03/18/general-augusto-heleno---teste-coronavirus.htm