Página Inicial » Entretenimento » Doria dançando ‘não quero dinheiro’ era o que faltava na eleição No vídeo, o candidato se joga na música, canta e dança sem medo de ser feliz 28/10/2018 - 17:05 Por: Redação João Doria dançando vai ficar na sua memória. O candidato do PSDB parece estar bem otimista quanto à sua vitória na corrida eleitoral pelo cargo de governador do Estado de São Paulo. Mesmo após os últimos resultados de intenção de voto contra o candidato Márcio França e atual governador da capital paulista, do PSB, e a polêmica que envolveu seu nome em um outro vídeo (sabe qual, né?), o tucano apareceu muito empolgado em um novo registro. Dessa vez, não há dúvidas de que é Doria o protagonista. O vídeo foi feito no bairro da Mooca, no sábado, 27, durante o encerramento de sua campanha. Nele, João Doria aparece em um palco dentro de um bar, rodeado de apoiadores, ao som ao vivo de “Não Quero Dinheiro, Só Quero Amar”, famosa música de autoria do saudoso Tim Maia. Para alegria de todos os internautas, alguém teve a brilhante ideia de fazer o registro deste momento tão marcante da trajetória de Doria nessas eleições e postar nas redes. No vídeo, o candidato se joga na música, canta e dança sem medo de ser julgado. Assista com os próprios olhos e curta muito junto com João Doria: Saiba tudo sobre as eleições aqui https://catracalivre.com.br/wp-content/uploads/2018/10/doria-dancando-tim-maia.mp4 Veja também: ‘De virada é sempre mais gostoso’, diz França provocando Doria Compartilhe: Tags:#Eleições#Famosos#Humor

article_url: https://catracalivre.com.br/entretenimento/doria-dancando-nao-quero-dinheiro-era-o-que-faltava-na-eleicao/