1 de 1 O ministro Augusto Heleno, do GSI — Foto: Fabio Rodrigues Pozzebom/Agência Brasil O ministro Augusto Heleno, do GSI — Foto: Fabio Rodrigues Pozzebom/Agência Brasil A assessoria de comunicação do ministro do Gabinete de Segurança Institucional (GSI), Augusto Heleno, diagnosticado com o novo coronavírus, disse, por meio de nota, que ele saiu do isolamento antes do prazo de 14 dias por um “engano” de médicos. No documento, divulgado no sábado (28), a assessoria afirmou que ele tinha sido autorizado por médicos a participar de uma reunião ministerial, mas, depois, foi avisado de que houvera um equívoco e que deveria ficar em isolamento por mais sete dias. Desde, então, permanece trabalhando de casa. “Alertado, pelo Serviço de Saúde, de que houve um engano e que deveria permanecer mais sete dias em isolamento, retornou a sua residência, e, de lá, não mais saiu. Permanece, desde então, em regime de home office”, afirma o texto. O ministro revelou que seu exame para a doença havia dado positivo no dia 18 deste mês. Uma semana após receber o resultado, Heleno participou de uma reunião no Palácio do Planalto com o presidente Jair Bolsonaro, o vice, Hamilton Mourão, e parte da equipe ministerial. “O General Heleno, depois de sete dias de afastamento total, foi autorizado, por dois médicos, a comparecer ao Planalto, para uma reunião ministerial. Dirigiu-se ao Palácio, sozinho, conduzindo seu próprio carro, e participou, por três horas, da reunião”, segundo a nota da assessoria do GSI. Em fotos divulgadas pelo Planalto da reunião, é possível ver que Heleno estava sem proteção e sentou ao lado dos outros ministros. Também estiveram presentes à reunião o presidente da Caixa Econômica Federal, Pedro Guimarães, e o diretor-presidente da Anvisa, Antônio Barra Torres. Heleno tem 72 anos de idade, ou seja, está nos grupos considerados mais suscetíveis ao novo coronavírus. O ministro integrou a comitiva do presidente Bolsonaro em missão oficial à Flórida (EUA), no início de março. Além dele, mais de 20 pessoas que estiveram nessa viagem testaram positivo para a doença. CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/politica/noticia/2020/03/29/heleno-saiu-antes-de-isolamento-do-coronavirus-por-engano-de-medicos-diz-assessoria.ghtml