PUBLICIDADE Augusto Heleno divulga novo teste para coronavírus, com resultado negativo Segundo a assessoria, o teste apontou que o ministro do Gabinete de Segurança Institucional (GSI) está curado da doença Gustavo Maia 31/03/2020 - 11:44 / Atualizado em 31/03/2020 - 15:29 O ministro do Gabinete de Segurança Institucional, Augusto Heleno, durante evento no Palácio do Planalto Foto: Adriano Machado/Reuters/04-03-2020 Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE BRASÍLIA - O ministro-chefe do Gabinete de Segurança Institucional (GSI) da Presidência, Augusto Heleno, divulgou na manhã desta terça-feira o laudo de um novo exame para detecção do novo coronavírus, desta vez com resultado negativo. Segundo a assessoria da pasta, o teste realizado na véspera apontou que o ministro está curado da doença, com a qual foi diagnosticado no último dia 18. Até o momento, no entanto, não se sabe se ele voltará ao Palácio do Planalto ainda nesta terça-feira ou na quarta-feira. Segundo o laudo, o teste por meio de um swab nasofaríngeo foi feito pelo laboratório Sabin no Hospital DF-Star, da Rede DOr, em Brasília, às 16h30 de segunda, e o resultado foi liberado às 23h40. Meu novo teste para coronavírus deu negativo, graças a Deus! Agradeço o apoio e as orações de todos os amigos e amigas. Seguimos juntos na batalha por um Brasil melhor! 🇧🇷 pic.twitter.com/4KLLReDobH — General Heleno (@gen_heleno) March 31, 2020 Na quarta-feira da semana passada, Heleno violou a quarentena a que foi submetido depois de contrair o novo coronavírus e esteve em reuniões no Palácio do Planalto, com o presidente Jair Bolsonaro, o vice-presidente Hamilton Mourão e 11 ministros. No sábado, o GSI admitiu pela primeira vez que a ida de Heleno ao Planalto ocorreu por um engano, depois de ser autorizado por dois médicos a comparecer a uma reunião ministerial. Compartilhe por WhatsApp: clique aqui e acesse um guia completo sobre o coronavírus O ministro voltou ao trabalho sete dias depois de descobrir que estava com a Covid-19 - e não 14, como determina o protocolo do Ministério da Saúde. Em nota, a pasta informou que o General Heleno, depois de sete dias de afastamento total, foi autorizado, por dois médicos, a comparecer ao Planalto, para uma reunião ministerial, mas não apontou as identidades dele. Dirigiu-se ao Palácio, sozinho, conduzindo seu próprio carro, e participou, por três horas, da reunião. Alertado, pelo Serviço de Saúde, de que houve um engano e que deveria permanecer mais sete dias em isolamento, retornou a sua residência, e, de lá, não mais saiu. Permanece, desde então, em regime de home office. Equipes do Exército fazem limpeza e desinfecção dos hospitais de Brasilia Foto Anterior Proxima Foto Militar usa canhão de água com composto desinfectante na area externa do hospital Regional da Asa Norte Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Àrea externa do Hospital de Base recebeu limpeza e desinfecção Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Exercito Brasileiro faz limpeza e desinfecção dos hospitais de Brasilia, Na foto, Hospital de Base Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Assentos na sala de espera foram interditados para evitar aglomeração Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Funcionária do Hospital de Base, uma das referências para o tratamento do Covid-19, em Brasília, olha através do vidro da recepção, após receber desinfecção Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE Áreas internas onde há circulação de pessoas também receberam composto de higienização contra o coronavírus Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Hospital Regional da Asa Norte, primeiro a receber paciente infectado pelo novo coronavírus, recebeu a desinfecção na manhã desta terça-feira Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Militares do Exército realizaram limpeza e desinfecção nos dois hospitais de referência para tratamento da Covid-19 em Brasília – o Regional da Asa Norte e o de Base Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Área externa do hospital Regional da Asa Norte recebe sanitização Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Equipamentos do hospital depositados em áreas comuns, como cadeiras de rodas, também receberam desinfecção Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE Áreas internas onde há circulação de pessoas também receberam composto de higienização contra o coronavírus Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Ele participou de uma videoconferência com governadores da região Sudeste, iniciada às 9h, ao lado de Bolsonaro, Mourão e dos ministros Braga Netto (Casa Civil), Fernando Azevedo (Defesa), Tarcísio Freitas (Infraestrutura), Onyx Lorenzoni (Cidadania), Luiz Henrique Mandetta (Saúde), Marcos Pontes (Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações), Ricardo Salles (Meio Ambiente), Rogério Marinho (Desenvolvimento Regional), Jorge Oliveira (Secretaria-Geral da Presidência) e Luiz Eduardo Ramos (Secretaria de Governo). Além deles, compareceram ao encontro os presidentes da Caixa Econômica Federal, Pedro Guimarães, e da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), Antônio Barra Torres. PUBLICIDADE Siga no Twitter: Força-tarefa do GLOBO divulga as principais notícias, orientações e dicas de prevenção da doença Fotos da reunião publicadas pelo Palácio do Planalto mostram que Heleno se sentou entre Pedro Guimarães e Jorge Oliveira, mas não participou de todo evento. Antes de sua chegada, outro integrantes do GSI ocupava a cadeira. O ministro continuou reunido com Bolsonaro e auxiliares dele das 10h25 às 12h40, segundo a agenda oficial do presidente. Neste compromisso, o ministro Sergio Moro, da Justiça e Segurança Pública, também participou. A nota do GSI foi uma resposta de repúdio à nota Irresponsabilidade contagiante, do colunista Ascânio Seleme, do jornal O Globo. Os servidores do Palácio do Planalto mudam de lado no corredor quando passam em frente ao gabinete do general Heleno, ministro da Segurança Institucional. Do seu pessoal de apoio direto, apenas os mais próximos entram na sua sala. Os da cozinha, fazem um sorteio (ou “azareio”?) para ver quem vai levar café e água para o ministro. O homem voltou ao trabalho uma semana depois de testar positivo, desobedecendo a mais trivial recomendação médica, afastamento e isolamento por duas semanas do portador do coronavírus para não contaminar outros, escreveu o jornalista. Na sexta-feira passada, Heleno avisou no Twitter que concluiria em casa os 14 dias de quarentena após contrair a Covid-19. Não saio de casa. Fui ao Palácio, por 3 horas, autorizado pelos médicos, escreveu o ministro, entre críticas a um jornalista. Na quarta, a assessoria do GSI informou que o general teve liberação médica para voltar a trabalhar. Saiba mais Brasil Não recomendamos, diz Mandetta sobre tour de Bolsonaro Brasil Depois do Twitter, Facebook e Instagram também excluem posts do perfil de Bolsonaro Brasil Coronavírus: Bolsonaro tira protagonismo de Mandetta, mas gabinete de crise deve seguir orientações da Saúde Brasil Médicos que se infectaram com H1N1 revivem drama no coronavírus Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Namorada de Dr. Jairinho diz acreditar que o filho caiu da cama antes de morrer Paolla Serra 2. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 3. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto 4. PM prende manifestantes que abriram faixa em frente ao Planalto chamando Bolsonaro de genocida Aguirre Talento 5. Heleno é o primeiro ministro do governo a se vacinar contra a Covid-19 Julia Lindner Mais de Brasil Ver mais Esta matéria não aceita mais comentários Os comentários são de responsabilidade exclusiva de seus autores e não representam a opinião deste site. Se achar algo que viole os termos de uso, denuncie. Leia as perguntas mais frequentes para saber o que é impróprio ou ilegal Perguntas mais frequentes • Termos de uso comentários Carregar mais comentários

article_url: https://oglobo.globo.com/brasil/augusto-heleno-divulga-novo-teste-para-coronavirus-com-resultado-negativo-1-24341057