INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Sites distorcem comunicado da Renner sobre fechamento de lojas por Covid-19 Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 20.abr.2020 | 19h29 | Circula nas redes sociais que a Lojas Renner anunciou “na última quinta-feira” o fechamento de suas lojas físicas por tempo indeterminado. As publicações foram feitas nos dias 19 e 20 de abril. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “A Lojas Renner anunciou nesta quinta-feira [o fechamento de suas lojas]” Texto publicado pelo site FolhaMax que, até às 18h do dia 20 de abril de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 240 pessoas no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A Lojas Renner anunciou que iria fechar suas lojas físicas no dia 19 de março – e não na última quinta-feira, 16 de abril. A empresa decidiu suspender as operações a partir de 20 de março, por tempo indeterminado, como uma medida de segurança contra a pandemia de Covid-19. A decisão vale para todas as lojas Renner no Brasil, no Uruguai e na Argentina, além das lojas Camicado, Youcom e Ashua, que integram a rede da marca. Segundo a empresa, a medida foi tomada para prevenir “a integridade” de colaboradores, clientes, fornecedores e comunidade, levando em consideração a disseminação do vírus SARS-Cov-2, que causa a Covid-19. A assessoria de imprensa da Lojas Renner informa que a empresa foi a primeira varejista têxtil a fechar lojas para impedir a disseminação do vírus e que as unidades serão abertas “quando houver condições de segurança sanitária para isso, bem como a liberação pelas autoridades competentes.” “A Lojas Renner anunciou (…) o fechamento, por tempo indeterminado, de todas suas lojas físicas de Brasil, Uruguai e Argentina, em shoppings ou em ruas, a partir de sexta-feira. A medida também inclui as marcas Camicado, Youcom e Ashua” Texto publicado pelo site FolhaMax que, até às 18h do dia 20 de abril de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 240 pessoas no Facebook VERDADEIRO, MAS No final de março, a Lojas Renner anunciou o fechamento, por tempo indeterminado, de suas lojas físicas da Renner (Brasil, Uruguai e Argentina), Camicado, Youcom e Ashua. Contudo, o texto publicado em diversos sites não informa que essa decisão foi tomada para conter a disseminação do vírus SARS-Cov-2, que causa a Covid-19. As lojas foram fechadas no dia 20 de março e serão abertas novamente quando houver condições sanitárias adequadas, segundo a empresa. “As lojas online no Brasil continuarão funcionando, com número reduzido de colaboradores, apenas para prestar serviço, “sanando possíveis necessidades de consumo de nossos clientes”, afirmou a companhia” Texto publicado pelo site FolhaMax que, até às 18h do dia 20 de abril de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 240 pessoas no Facebook VERDADEIRO Enquanto as lojas físicas permanecem fechadas para conter a disseminação da Covid-19, os consumidores podem continuar comprando nas lojas online da empresa. A assessoria de imprensa da Lojas Renner informa que a venda online está disponível para sanar possíveis necessidades dos clientes. Além disso, a empresa comunicou que trabalha com um número reduzido de colaboradores, mas que decidiu não demitir sem justa causa. Os funcionários estão trabalhando em home office. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Natália Leal e Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: Covid-19 Lojas Renner Renner Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/20/verificamos-renner-covid19/