O coronavírus está ligado à Inteligência Artificial e preparado para ser ativado pela rede 5G? Gustavo Sampaio Polígrafo 12 abr 2020 12:49 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Não é um vírus, é uma experiência tecno-biológica a 60GHz, destaca-se no título de um vídeo explicativo de teoria de conspiração no YouTube. Esta é a verdade, vão ver… Este vírus é só de aparência biológica, pois há um lado dele ligado à AI (Inteligência Artificial) que faz com que se propague com extrema velocidade e também preparado para ser ativado pelo 5G, descreve o autor da publicação que remete para o vídeo como prova. Confirma-se? Na perspetiva do autor da publicação no Facebook, o novo coronavírus está ligado à Inteligência Artificial e preparado para ser ativado pela rede 5G, razão pela qual a sua mortalidade foi extrema onde lançaram a experiência, Itália e China. O 5G em conjunto com o vírus provoca asfixia por falta de oxigénio, efeitos produzidos pelas frequências 5Gb em conjunto com o vírus. O próximo passo seria generalizar o vírus, através da vacinação… Não acordem a tempo não… Para quem governa o mundo e também governa os governos nacionais, acrescenta-se na mensagem, remetendo depois para um vídeo explicativo de teoria de conspiração no YouTube. Estas alegações têm algum fundamento ou validade científica? Não. Tal como o Polígrafo já sublinhou em vários artigos recentes (pode consultar aqui ou aqui, entre outros exemplos), não se confirma que o novo coronavírus tenha sido criado artificialmente em laboratório, ao contrário do que alegam múltiplas teorias de conspiração que circulam nas redes sociais. No dia 17 de março de 2020, aliás, foi publicado um estudo científico que demonstra a origem natural do SARS-CoV-2, o novo coronavírus que provocou a pandemia de Covid-19 à escala global. As nossas análises demonstram claramente que o SARS-CoV-2 não é uma construção em laboratório nem um vírus propositadamente manipulado, garantem os autores do estudo. Quanto à suposta ligação com a rede 5G, também não tem sustentação factual. Esta teoria de conspiração já foi refutada por vários cientistas, tais como Simon Clarke, professor de microbiologia celular na Universidade de Reading, Reino Unido, que em declarações à BBC garantiu que a rede 5G ou as ondas de rádio e electromagnéticas não afetam o sistema imunitário dos humanos (outra variante muito propalada desta teoria de conspiração). A presente epidemia é causada por um vírus que é transmitido de uma pessoa infetada para outra. Nós sabemos que isto é verdade. Nós até temos o vírus a crescer no nosso laboratório, obtido a partir de uma pessoa com a doença. Os vírus e as ondas electromagnéticas que fazem funcionar os telemóveis e as ligações à Internet são coisas diferentes. Tão diferentes quanto giz e queijo, explicou Simon Clarke. Não obstante, algumas estações da rede 5G em postes telefónicos têm sido destruídas no Reino Unido. As autoridades indicam que esses ataques são motivados pelas teorias de conspiração em torno da tecnologia 5G que circulam nas redes sociais. Aliás, o mayor de Liverpool, Joe Anderson, revelou ter recebido ameaças por causa da instalação da rede 5G na cidade. Embora ainda careça de estudos mais aprofundados sobre potenciais efeitos a médio/longo prazo, de acordo com o presente conhecimento científico sobre a tecnologia 5G, esta não prejudica a saúde dos humanos. Há vários estudos já realizados que apontam nesse sentido. _______________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/o-coronavirus-esta-ligado-a-inteligencia-artificial-e-preparado-para-ser-ativado-pela-rede-5g