Assista a vídeo da reunião em que Bolsonaro e Doria se desentenderam Governador pediu equilíbrio Disse que prioridade é a vida Bolsonaro criticou atitude de Doria O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), e o presidente Jair Bolsonaro se desentenderam em reunião, por videoconferência, realizada nesta 4ª feira (25.mar.2020) Sérgio Lima/Poder360 Poder360 25.mar.2020 (quarta-feira) - 14h29 atualizado: 25.mar.2020 (quarta-feira) - 15h53 O governador de São Paulo, João Doria (PSDB), e o presidente Jair Bolsonaro se desentenderam em reunião, por videoconferência, realizada nesta 4ª feira (25.mar.2020). O encontro, com a participação dos governadores do Sudeste, teve como tema o combate à pandemia de covid-19. Assista, abaixo, o momento de altercação entre Doria e Bolsonaro (13min32seg): Doria disse a Bolsonaro que ele deveria “dar exemplo ao país, e não dividir a nação em tempos de pandemia”. O tucano também lamentou o pronunciamento feito pelo chefe do Executivo na noite de 3ª feira (24.mar.2020), no qual Bolsonaro criticou o fechamento de escolas e pediu o fim do “confinamento em massa”. “Sem diálogo não venceremos a pior crise de saúde pública da história de nosso país. Bolsonaro, inicio na condição de cidadão, de brasileiro, lamentando seu pronunciamento de ontem à noite à nação. Nós estamos aqui, os quatro governadores do Sudeste, em respeito ao Brasil e aos brasileiros, e em respeito também ao diálogo e ao entendimento. O senhor, como presidente da República, tinha que dar o exemplo. Tem que ser 1 mandatário para comandar, para dirigir e para liderar o país e não para dividir”, disse o governador. Receba a newsletter do Poder360 todos os dias no seu e-mail O governador de São Paulo também afirmou que as ações estaduais defendendo a quarentena da população foram tomadas para salvar vidas. “A nossa prioridade é salvar vidas, presidente. Estamos preocupados com as vidas de brasileiros nos nossos Estados. Preservando também empregos e o mínimo que a economia possa se manter ativa. Os Estados estão conscientes disso e governadores também”, afirmou. Por sua vez, Bolsonaro, em 1 tom nitidamente exaltado, disse que Dória “apoderou-se” do seu nome para se eleger governador em 2018 e que depois “virou as costas”, passando a atacar seu governo. “Subiu à sua cabeça a possibilidade de ser presidente da República. Não tem responsabilidade. Não tem altura para criticar o governo federal, que fez completamente diferente o que outros fizeram no passado. Vossa excelência não é exemplo para ninguém”, disse. O presidente também criticou a postura do governador e chegou a chamá-lo de leviano e demagogo. “Se você não atrapalhar, o Brasil vai decolar e conseguir sair da crise. Saia do palanque”, disse Bolsonaro. Continuar lendo O Poder360 integra o Saiba mais› Autores Poder360 enviar e-mail para Poder360 Poder360 Gostou? Apontar erros neste texto Leia mais sobre Bate-boca coronavírus Covid-19 desentendimento Jair Bolsonaro João Doria pandemia Recomendadas Doria ataca governo e diz que Anvisa “trava” soro do Butantan contra covid Bolsonaro ameaça agir contra restrições de governadores e prefeitos Vídeo sobre ‘Bolso Família’ ataca Bolsonaros e viraliza na internet; assista Governo veta projeto de internet grátis a alunos e professores da rede pública Aprovação do governo entre os que receberam auxílio cai para 30%, diz PoderData

article_url: https://www.poder360.com.br/governo/assista-a-video-da-reuniao-em-que-bolsonaro-e-doria-se-desentenderam/