Circulam em redes sociais dois vídeos, em dois locais distintos, em que policiais batem em homens e tentam prendê-los. Junto às imagens circulam legendas que dizem que os policiais agem sob comando do governador de São Paulo, João Doria, para garantir com truculência o isolamento social contra o coronavírus. É #FAKE. 2 de 3 — Foto: G1 — Foto: G1 Nenhum dos dois vídeos foi feito durante a quarentena em São Paulo. O decreto do governador foi anunciado no dia 21 de março. Um dos vídeos foi feito dois dias antes. Ele foi gravado com um celular por um morador na Rua Itariri, no Canindé, Zona Norte da capital. A Polícia Militar diz que foi acionada para verificar uma ocorrência de homem embriagado e armado com faca, ameaçando as pessoas na rua. Segundo a Secretaria da Segurança Pública, um policial iniciou a negociação e, após apoio de outros agentes, o suspeito foi imobilizado. Ele foi levado ao PS Nossa Senhora do Pari, onde foi medicado. Depois seguiu para o 12º Distrito Policial, onde foi registrado B.O e liberado. As imagens foram levadas à análise para a corporação decidir se toma alguma medida contra o policial que derrubou o homem com uma rasteira por trás. Já o outro vídeo circula na web desde o final de 2019, bem antes do início do surto do novo coronavírus no Brasil. A Polícia Militar esclarece que o vídeo em questão é referente a uma ocorrência registrada em dezembro. Na ocasião, um homem agrediu a companheira em um posto de combustível, em Mogi das Cruzes, e posteriormente foi encontrado em sua residência. No momento da prisão, ele reagiu. Após a análise das imagens, foi instaurado Inquérito Policial Militar, já finalizado e encaminhado ao Tribunal de Justiça Militar, diz, em nota. O governador João Doria chegou a anunciar medidas mais rígidas, inclusive com prisão para quem desrespeitasse as orientações, caso o índice de adesão ao isolamento social não alcançasse os 60%. Dias depois, no entanto, adotou um discurso mais flexível. “Nunca um governador de São Paulo desejou limitar o direito de ir e vir, afirmou. 3 de 3 É #FAKE que vídeos mostrem PM espancando homens em SP por descumprimento do isolamento social — Foto: G1 É #FAKE que vídeos mostrem PM espancando homens em SP por descumprimento do isolamento social — Foto: G1 Vídeo: Veja como identificar uma mensagem falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/coronavirus/noticia/2020/04/14/e-fake-que-videos-mostrem-pm-agredindo-homens-em-sp-por-descumprimento-de-isolamento-social.ghtml