Brasil Bolsonaro volta a se referir ao coronavírus como gripezinha e criticar governadores por restrições 24 mar 2020 21h12 atualizado às 21h20 0 comentários O presidente Jair Bolsonaro voltou a reclamar, em pronunciamento em cadeia nacional de rádio e TV, de restrições impostas por governadores para a circulação de pessoas para conter o avanço do coronavírus e chamou novamente a pandemia --que já matou 46 e infectou 2.201 pessoas no país-- de uma gripezinha. saiba mais Bolsonaro escolhe Marcelo Queiroga como ministro da Saúde Bolsonaro é denunciado por tragédia humanitária na pandemia PF abre inquérito para investigar filho 04 de Bolsonaro Senador Major Olímpio morre vítima da covid-19 20/03/2020 REUTERS/Ueslei Marcelino Foto: Reuters Durante o pronunciamento do presidente, houve o registro de uma série de panelaços em cidades como São Paulo, Rio de Janeiro e Brasília, como tem ocorrido nas últimos noites. Bolsonaro defendeu que algumas poucas autoridades estaduais e municipais deixem de lado o discurso de terra arrasada e novamente disse que o país não pode parar em razão do vírus, uma vez que os empregos têm de ser preservados. O presidente voltou a minimizar os efeitos da pandemia. Bolsonaro atacou novamente os meios de comunicação por estarem supostamente criando pânico e histeria entre os brasileiros. Veja também: Delegado fala sobre desenvolvimento das investigações do homicídio do Santa Cruz assistir Delegado fala sobre desenvolvimento das investigações do homicídio do Santa Cruz Reuters - Esta publicação inclusive informação e dados são de propriedade intelectual de Reuters. Fica expresamente proibido seu uso ou de seu nome sem a prévia autorização de Reuters. Todos os direitos reservados. 0 comentários publicidade Recomendado para você Notícias Bolsonaro escolhe Marcelo Queiroga como ministro da Saúde Coronavírus Bolsonaro é denunciado por tragédia humanitária na pandemia Política PF abre inquérito para investigar filho 04 de Bolsonaro Coronavírus Senador Major Olímpio morre vítima da covid-19 Notícias Doria determina investigação sobre ameaças a Lula Últimas notícias Brasil Bolsonaro pressiona STF e diz que pode tomar medidas ... Política Inquéritos por segurança nacional crescem 285% Política Bolsonaro é meu candidato. Gosto dele. Acredito nele, ... Política Justiça absolve Michel Temer e coronel Lima no inquérito ... Cidades Antecipação de feriado é precipitada, diz Doria; Covas ... Mais lidas do Terra Esportes Gilmar Fubá morre aos 45 anos, vítima de câncer Coronavírus Após sair da UTI, Geraldo Luís revela que Dra. Ludhmila Hajjar ... Moda Larissa Manoela ensina a vestir camisa de maneira sensual Entretenimento Por que Albert Einstein mostrou a língua para o mundo? Esotérico Saia na vantagem! Utilize as particularidades de cada signo a seu ... publicidade

article_url: https://www.terra.com.br/noticias/brasil/bolsonaro-volta-a-se-referir-ao-coronavirus-como-gripezinha-e-criticar-governadores-por-restricoes,610d2ad9a7b9a1d2b9f6184ecf899ecep2nkpfit.html