INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Vídeo de abordagem policial em MG não tem relação com Covid-19 Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 17.abr.2020 | 18h30 | Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra cinco policiais militares de Minas Gerais imobilizando duas mulheres deitadas no chão, no meio de uma rua. “Vou reagir! Vou reagir sim! Eu não fiz nada de errado”, diz uma delas, enquanto é algemada. A gravação termina em meio a gritos. A legenda que acompanha o post pede uma reação contra o “sofrimento das pessoas de bem” e vem acompanhada da hashtag #bolsonarosocorreseupovo. Trata-se de uma referência a ações repressivas para garantir o cumprimento de medidas de isolamento social tomadas por governadores e prefeitos contra a Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, e criticadas pelo presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Até quando vamos ficar olhando o sofrimento das pessoas de bem sem reagir. Nem criminosos podem ser mais algemados e filmados. Agora a população de bem, pagadores de impostos. #bolsonarosocorreseupovo” Legenda de vídeo no Facebook que, até as 15h30 de 17 de abril de 2020, tinha mais de 3 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Embora o vídeo seja recente, as imagens retratam uma ação policial que não tem qualquer relação com medidas para controle do isolamento contra a Covid-19. O episódio ocorreu na última terça-feira (14) em São Sebastião das Águas Claras, distrito de Nova Lima, na região metropolitana de Belo Horizonte, em Minas Gerais. De acordo com reportagem do jornal Estado de Minas publicada no mesmo dia, testemunhas disseram que os policiais militares abordaram um homem e uma mulher em uma motocicleta. Duas moradoras ficaram revoltadas com a forma como agiram os PMs. Elas receberam voz de prisão por desacato, o que provocou a confusão mostrada no vídeo. Os agentes foram acusados de truculência e uso de extrema violência por testemunhas, que denunciaram o uso de spray de pimenta contra as mulheres que questionaram a ação. A assessoria de imprensa da Polícia Militar de Minas Gerais (PM-MG) afirmou, em nota, que, segundo o boletim de ocorrência registrado em 14 de abril, a abordagem do homem e da mulher em uma motocicleta ocorreu durante uma blitz na região. A PM diz que o condutor da moto demonstrou “inquietação e nervosismo ante a abordagem, negando a ordem policial para realização de busca pessoal, empurrando a equipe e proferindo palavras de baixo calão”. Nesse momento, moradores e familiares apareceram e questionaram a ação dos PMs, tentando livrar o suspeito. Foi pedido reforço para contornar a situação, o que resultou na prisão de seis pessoas por desacato, resistência e perturbação do serviço policial. A assessoria de imprensa da PM-MG afirmou que o condutor da moto foi detido por posse de drogas, posse de arma branca e agressão. “Os policiais militares foram agredidos e sofreram algumas lesões durante a abordagem policial”, diz a nota. “Não obstante os relatos do boletim de ocorrência, as ações foram filmadas por populares e difundidas nas redes sociais. A Polícia Militar zela pela transparência e regularidade de seus atos e dos atos de cada um de seus integrantes, sendo qualquer excesso, porventura praticado em quaisquer ações policiais, devidamente apurados em procedimento interno já instaurado.” Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos abordagem policial agressão Belo Horizonte blitz coronavírus Covid-19 doença Facebook isolamento social Minas Gerais no facebook Nova Lima novo coronavírus pandemia PM polícia militar projeto de verificação de notícias sars-cov-2 saúde verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado violência policial Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (51) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/17/verificamos-video-abordagem-policial-mg-covid-19/