INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que médicos de 30 países confirmam a eficácia da cloroquina Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 16.abr.2020 | 18h10 | Circula pelas redes sociais um post com a afirmação de que médicos de 30 países confirmaram a eficácia da cloroquina no tratamento de pacientes com Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2). A mensagem critica o posicionamento do ex-ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, dizendo que só ele é contrário ao uso do medicamento. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Cloroquina: médicos de 30 países confirmam a eficácia do remédio. Só o Mandetta que é contra” Texto em foto de post no Facebook que, até as 15h de 16 de abril de 2020, tinha mais de 4,3 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O post que circula nas redes sociais baseou-se no Barômetro em Tempo Real de Covid-19, uma pesquisa semanal feita pela plataforma de saúde Sermo. Atualmente, o maior grau de eficiência apontado nas consultas é o do uso de plasma de pacientes que se recuperaram de Covid-19, que chegou a 46% de aprovação. A cloroquina e a hidroxicloroquina não foram consideradas como o melhor tratamento pelos médicos consultados nas duas etapas mais recentes da enquete – isso ocorreu apenas na primeira a medição, feita em março. O levantamento da Sermo consulta 6 mil especialistas em 30 países para extrair informações sobre o estágio da pandemia, medidas tomadas contra o coronavírus, tipos de tratamento adotados e os impactos no sistema de saúde. As perguntas sobre terapias contra o novo coronavírus listam 10 procedimentos diferentes que vêm sendo empregados. Além disso, os médicos podem responder mais de uma vez, sobre várias das opções disponíveis. Por isso, não se pode dizer qual delas é a preferida. Na fase mais recente da pesquisa, feita entre os dias 6 e 9 de abril, 40% dos médicos que responderam sobre os tratamentos com cloroquina e hidroxicloroquina consideraram que o resultado foi eficaz contra o vírus. Na segunda etapa, que ocorreu entre 30 de março e 2 de abril, as duas substâncias foram consideradas eficientes por 38% dos entrevistados que avaliaram. Já na primeira fase, de 25 a 27 de março, 37% dos médicos consultados consideraram esses medicamentos como os mais eficazes. Ao longo das três medições feitas pelo Barômetro, a parcela dos médicos que considerou a cloroquina e a hidroxicloroquina eficientes contra Covid-19 variou pouco, passando de 37% para 40%. Já o tratamento com uso de plasma ganhou apoio e foi de 7%, na primeira análise, para 46%, na mais atual. Ainda que haja uma parcela de médicos favoráveis ao uso da cloroquina, ainda não há estudos científicos capazes de comprovar sua capacidade de curar pacientes infectados pelo SARS-CoV-2. Secretaria de Comunicação do Governo No dia 21 de maio, a Secretaria Especial de Comunicação Social da Presidência da República (Secom) citou, em sua conta oficial no Twitter, a pesquisa da Sermo como fonte para dizer que pesquisa com médicos de 30 países indica que a hidroxicloroquina é o tratamento mais eficaz para a Covid-19. Dados da versão mais recente deste levantamento, realizado entre os dias 11 e 13 de maio, dizem o contrário. Para pacientes com sintomas leves e não internados em hospitais, o medicamento foi considerado muito ou extremamente eficaz no tratamento da doença por 34% dos médicos. Outros remédios foram considerados mais eficazes, incluindo anticoagulantes (49%), tocilizumabe (48%) e ivermectina (46%), assim como tratamento com plasma sanguíneo de pacientes já curados (57%). Para pacientes internados, mas fora da UTI, o remédio foi visto como ainda menos eficiente. Apenas 23% consideram a droga eficaz. Novamente, anticoagulantes (46%) e tocilizumabe (44%), assim como favipiravir (36%), estão acima na lista. Por fim, para pacientes em estado grave, apenas 20% dos médicos consideram hidroxicloroquina um tratamento muito ou extremamente eficaz. Anticoagulantes (42%), tocilizumabe (39%), favipiravir (30%) e remdesivir (24%) aparecem melhor colocados, entre outros. Atualização no dia 21 de maio de 2020, às 19h15: Essa checagem foi atualizada para incluir informações sobre publicação da Secom. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Natália Leal O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos cloroquina coronavírus desinformação doença Facebook hidroxicloroquina médicos no facebook novo coronavírus pandemia pesquisa projeto de verificação de notícias sars-cov-2 saúde sermo tratamento covid-19 tratamento do novo coronavírus verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (51) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/16/verificamos-medicos-30-paises-eficacia-cloroquina/?fbclid=IwAR0C4HGkHXPlY9NDQkJ1EEddRxkIeG2Bd-OG431-aiVty6EmsvjxJUhZeyc