Texto escrito por Gildo Girotto Junior e Cyntia Almeida A simples ingestão de um ou outro alimento poderia nos tornar imune ao coronavírus? Apesar de estranha, tenho presenciado situações e recebido mensagens diversas sobre o pH dos alimentos e sobre diversos produtos que as pessoas tem utilizado em substituição ao álcool em gel. A primeira delas ocorreu logo após o governo de São Paulo decretar a quarentena oficial (anúncio feito dia 20/03 com quarentena a partir de 24/03). Confesso que precisei ir ao mercado para comprar insumos básicos e notei que, além da falta do álcool gel, o limão também era um item ausente nas gôndolas. Ao questionar um dos funcionários sobre o sumiço do limão, ele me informou que as pessoas estavam comprando pois acreditavam que o suco de limão preveniria a COVID-19. A segunda situação ocorreu mais recentemente, quando recebi uma mensagem relatando que a ingestão de alguns alimentos poderia proteger nosso organismo devido ao pH do alimento versus pH do vírus. A mensagem afirmava que o pH do limão era 9,9 e o do abacate 15,6, enquanto que o pH do vírus variava entre 5,5 e 8,5. No entanto, alguns estudos mostram que o pH desses dois frutos são respectivamente 2,17 (em uma média de três tipos distintos de limões)1 e 6,59 (na média de duas espécies de abacates)2; Bom, vamos buscar na Química o que é, qual a escala e como varia o pH para entender quais as explicações adequadas (se é que existem). O que significa o tal do pH? A medida de pH é um parâmetro que indica o quanto um sistema é ácido ou básico, algo que é uma das características das soluções químicas naturais ou sintéticas. Você provavelmente já ouviu falar que o limão ou laranja são frutas ácidas. Do mesmo modo, se olhar o rótulo de uma garrafa de água mineral, poderá notar a indicação do pH deste produto. Mas a acidez não é igual em todos os casos. Existem soluções mais ácidas e menos ácidas e essa intensidade é medida por uma escala denominada “escala de pH”, que comumente é nos apresentada variando entre 0 (pH relacionado a uma solução mais ácida) a 14 (pH relacionado a uma solução mais básica – ou menos ácido), sendo o valor 7 um pH de uma substância / solução neutra. Assim, quanto mais distante da neutralidade (pH 7) maiores problemas as substâncias poderiam causar se consumidas. Ressalta-se no entanto, que consumimos alimentos ácidos (como algumas frutas cítricas) e alimentos com pH básicos (o leite, por exemplo). No entanto, substâncias extremamente ácidas ou básicas podem apresentar caráter corrosivo. Quimicamente falando, o termo pH significa potencial hidrogeniônico e se representa a capacidade de liberação da espécie química H+ (íon hidrogênio ou próton, de modo simplificado) ou liberação de H3O+ (íon hidrônio) . Essa definição é a utilizada para o desenvolvimento de sistemas que permitem determinar os valores da escala mencionada. Mas de fato, o que nos interessa no momento é entender por que o pH está sendo associado ao combate do corona vírus. O pH e nosso organismo? No nosso caso, podemos citar o sangue, uma mistura de várias substâncias que circula por quase todas as partes do nosso corpo. Para que as transformações bioquímicas do nosso organismo aconteçam de modo adequado, o pH desse sistema deve estar com valores adequados. No caso do nosso sangue, o pH varia entre 7,34 e 7,44 unidades, sendo a média aceitável de 7,43. Ressalta-se que dependendo do local em nosso organismo, esses valores podem ser distintos. Nosso organismo se esforça para manter esse valor, e qualquer alteração desencadeia diferentes respostas, com diferentes transformações para corrigir tal alteração. Sim, nosso organismo possui mecanismos para manter o equilíbrio interno existente, de modo que dificilmente conseguimos alterar esse valor. E mais, caso isso ocorra, provavelmente teremos sérios problemas, podendo mesmo levar a morte Por exemplo, valores de pH sanguíneo muito baixos, podem gerar o problema denominado acidose (ou acidulose) o qual está associado a sobrecarga respiratória, vasoconstrição renal, entre outros. Enquanto valores de pH elevados estão associados a alcalose, associada a hipocalcemia, ou seja, taxa de cálcio no sangue baixa, hipopotassemia, quantidade menor de potássio do que a recomendada, entre outros. Pois bem, o que as mensagens têm recomendado? Cabe então comentar a respeito de duas informações / recomendações contidas nessas mensagens. Será que ao passarmos substâncias ácidas na mão (como o limão que estava em falta no mercado) estaríamos nos protegendo contra o vírus? Neste caso, o limão seria um produto anti séptico? Se por um lado, para que o vírus sobreviva são necessárias condições adequadas, incluindo o pH, por outro lado: – não se sabe quais valores de pH (ou níveis de acidez) são suportados pelo coronavírus; – não existem quaisquer estudos que avaliaram a eficiência de frutas cítricas em contato com a pele no combate ao vírus; – não existem produtos a base de limão testados para esta finalidade nem em termos de anti-sepsia, nem em relação possíveis problemas dermatológicos. Para além de tudo isso, ao passar limão na pele você corre riscos de desenvolver queimaduras (alguns podem conhecer como queimaduras de limão), uma vez que a pele em contato com substâncias presentes no limão (e em alguns outros alimentos) em presença da luz solar gera o problema conhecido como fitodermatite. Portanto, ao passar limão na pele, você não só não terá certeza de que está protegido como poderá ficar com a pele queimada e manchada. A segunda mensagem propagada é a de que ao ingerirmos substâncias ácidas ou básicas, nosso corpo teria seu pH alterado e o vírus então não sobreviveria. Nesse caso, não há muita lógica. Qualquer alimento ingerido é metabolizado e passa por diversas transformações até seus nutrientes serem levados aos locais específicos. FELIZMENTE, o equilíbrio presente em nosso organismo faz com que o pH das diferentes partes do corpo se mantenha dentro da faixa adequada. Então, por mais que você consuma grande quantidade de limão, seu sangue não ficará mais ácido. Na pior das hipóteses você terá uma boa azia causada pelo excesso momentâneo da sua acidez estomacal. Portanto, essa receita caseira não funciona. Se você deseja se proteger, as recomendações continuam as mesmas. Lavar as mãos com água e sabão e/ou utilizar álcool gel e manter-se, nesse momento, em distanciamento social. Não há soluções mágicas. Os estudos para o desenvolvimento de vacinas e o teste de medicamentos estão sendo feitos e cabe compreendermos que estes envolvem etapas necessárias para que se garanta a qualidade e segurança dos produtos que serão administrados. Para saber mais 1BRIGHENTI, Deodoro. et al. Inversão da sacarose utilizando ácido cítrico e suco de limão para preparo de dieta energética de apis mellifera Linnaeus, 1758. Ciência e Agrotecnologia. Lavras. v. 35. n. 2. p. 297-304. 2011. 2BORGES, C.D. et al. Características físicas e químicas de abacates das variedades Margarida e Breda. XXV Congresso Brasileiro de Ciência e Tecnologia de Alimentos. Fundação de Apoio da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Gramado. 2016. 3FURONI, R. et al. Distúrbios do equilíbrio ácido-base. Revista da Faculdade de Ciências Médicas. Sorocaba. v.12. n.1. p. 5-12. 2010. Os autores Gildo Girotto Junior é Licenciado em Química (UNESP), Doutor em Ensino de Química (USP) e atualmente é professor do Instituto de Química da Unicamp. Cyntia Almeida é aluna da licenciatura em Química (Unicamp). Os argumentos expressos nos posts deste especial são dos pesquisadores, produzidos a partir de seus campos de pesquisa científica e atuação profissional e foi revisado por pares da mesma área técnica-científica da Unicamp. Não, necessariamente, representam a visão da Unicamp. Essas opiniões não substituem conselhos médicos. editorial Categorias: Checagem de FatosConhecimento científico para entender pandemiaTratamento da Covid-19 Tags: acidezcoronavíruscovid-19pHQuímica 71 comentários Andreia Freitas · 10/04/2020 às 13:25 Vale a vitamina C que tem no limão para ajudar na imunidade? Responder Marcelo Germano Alencar · 20/11/2020 às 00:50 A carência de vitamina C pode baixar a imunidade, e até causar danos ao seu metabolismo que leva ao desenvolvimento do escorbuto. No entanto tomar vitamina C em grandes quantidades não aumenta a sua imunidade além do máximo da imunidade natural de qualquer pessoa saudável. Existe imunidade normal e imunidade deprimida ou suprimida, isto é, abaixo do normal. Mas super imunidade é coisa de ficção científica e de personagens de quadrinhos ou de seriados de super heróis. Apenas se alimente bem, inclua frutas frescas/cruas sempre que possível, um suco de limão ou uma limonada de vez em quando não é uma má ideia. Mas tudo que excesso faz mal, inclusive suco de limão! Tomar muito suco de limão ou de abacaxi pode acabar lhe causado azia, ou até mesmo gastrite e outros problemas gástricos. O chamado suco gástrico em seu estômago já muito ácido! Não precisa de mais ácidos. Responder Marcelo G. Destro · 14/04/2020 às 23:18 Belos esclarecimentos passados acima. Claro e objetivo, não deixando nenhuma dúvida para que o ler. Parabéns e muito obrigado. Responder Gildo · 16/04/2020 às 23:13 Obrigado Marcelo. Que bom que fomos esclarecedores. Obrigado. Responder José Rubens Batistella · 04/08/2020 às 11:57 Mas o limão ingerido com água, 1/2hora antes do almoço, é depois de 15 minutos entra na corrente sanguínea, tornando-se alcalino. Responder Celso · 20/11/2020 às 07:29 José, isso não tem como acontecer. Veja que o sangue (7,4) está ainda na escala de neutro, não passou de 7,9. E quanto ao limão com água, você tem uma solução ácida. Pode ser menos ácida ou mais, a depender da proporção suco de limão/água. Mas não alcalina. Responder Julio Cesar Martins Marques Costa · 13/03/2021 às 10:44 Como educador físico e pesquisador, quero não só agradecer, como parabenizar pela matéria, é de suma importância diante dessa situação delicada que estamos vivendo conscientizar a população que ainda não existe uma fórmula mágica para acabar com esse vírus, por enquanto a melhor coisa a fazer é acatar o determina os órgãos competentes sobre os cuidados a serem tomados. E principalmente evitar replicar notícias sem qualquer cunho acadêmico científico e sem comprovação. Deixo aqui meu MUITO OBRIGADO. Paula B Varaldo · 11/12/2020 às 22:43 Dr Girotto, gostaria de mais esclarecimentos sobre o absurdo de que o limão e um agente alcalinizante. O tal post do limão com o alcalino está sendo defendido por alguns médicos, sob o argumento de que no corpo humano o comportamento do oh muda. Sou bacharel em química tb e me recuso a aceitar esse absurdo. Isso é o nível de formação de alguns profissionais, embasados nus absurdos publicamos por um certo Dr Lair Ribeiro, que é categórico em dizer que devemos alcalinizar nosso sangue pra não desenvolver câncer. Precisamos de muita luz. Obrigada. Responder Gildo · 03/02/2021 às 15:26 Olá Paula, realmente esses absurdos defendidos por alguns são preocupantes. A ideia do limão “alcalinizar” seu corpo é um desses absurdos. Há uma série de conceitos envolvidos, mas um dos principais é o equilíbrio químico das espécies. Imaginemos que tenhamos uma solução muito ácida (pH=1, por exemplo) e adicionamos a ela uma solução menos ácida, mas ainda ácida (pH=3, por exemplo). O que vai ocorrer com o pH da mistura? Vai ficar intermediário entre 1 e 3. Somado a isso, se o ácido da solução tiver na composição um ânion de um ácido fraco, por exemplo o citrato (do ácido cítrico) ainda pode ocorrer hidrólise salina, ou seja o ânion interagir com água produzindo seu ácido fraco e librando OH-, deixando o pH um pouco menos ácido (mas jamais básico nesta situação). Agora, essa situação que descrevi ocorre em um sistema não vivo (um bequer, um tubo de ensaio, etc). Em nosso organismo, se adicionarmos ao suco gástrico (pH próximo a 1) o suco de limão (suponhamos neste caso que tenha pH próximo a 3), o que ocorreria? No máximo, momentaneamente o pH sofreria uma leve alteração e, rapidamente, nosso organismo tenderia a atuar de forma a retornar o pH ao nível normal (pH=1). Do mesmo modo, ocorre com o sangue. Tomar alimentos ácidos, básicos ou com sais de ácidos ou bases fracos não altera o pH pois nosso corpo age de modo a manter seu equilíbrio para manter as funções vitais adequadas. Não há registros em nenhuma literatura de pessoas com sangue com pH diferente dos apresentados no texto. Obrigado pelo comentário e ficamos a disposição. Responder Jose Olimpio Dias de faria · 28/02/2021 às 14:31 Muito obrigado pelas informações!👍☕️ Responder Paulo · 15/04/2020 às 10:21 Obrigado pelos esclarecimentos, infelizmente há muita notícia falsa circulando pelas redes sociais. Responder Gildo · 16/04/2020 às 23:15 Realmente Paulo. Mas vamos juntos buscando as informações adequadas. Responder R. Ferraz · 20/05/2020 às 04:18 Me causou estranhesa a cotação no anúncio dos dados do pH de frutas como o limão e a laranja. Pois sempre soube que são frutas ácidas. Por isso fui pesquisar e encontrei essa excelente explicação que acabei de ler. E bom é que fiquei esclarecido de que nenhum dos produtos citados tem pH básico. Responder MARIA ANGELICA MAIELLO VON RONDON · 10/01/2021 às 11:56 Tomar vitamina C em comprimido é recomendável para a saúde? Obrigada! Responder Silvana Carvalho · 29/05/2020 às 14:58 Como esse assunto do PH veio à tona, resolvi pesquisar … E me deparei com essa matéria … Obrigada … Importante esclarecer e com propriedade !!! Minha dúvida, que sou leiga (somente algumas lembranças das aulas de Química) … Quer dizer que nada muda o PH sanguíneo ou de outro sistema do corpo ? Nenhum tipo de alimento ? Responder SELMA MACEDO · 03/08/2020 às 10:23 Silvana, Por que frutas cítricas ou ácidas são chamadas de alimentos alcalinos? 1. Por exemplo, o limão contém o ácido cítrico que, no organismo humano, sofre reação química, e torna-se um alcalinizante – neutraliza a acidez interna – estabilizando o meio em pH alcalino. 2. E os diversos sais do limão se convertem em carbonatos e bicarbonatos de cálcio, potássio, sódio… que aumentam a alcalinidade do sangue. – Por isso que o limão mostra efeitos positivos contra todos os tipos de gripe. Ainda! O covid-19 não se prolifera em meio ALCALINO… É ISSO!!!! Responder Marcelo Germano Alencar · 20/11/2020 às 00:57 Não há nenhum estudo que indique isso de que o vírus da COVID não se profilera em meio alcalino. Até pq ao contrário das bactérias vírus só se reproduzem DENTRO das células. E o nosso sangue já é NORMALMENTE ligeiramente alcalino, pH de 7,4 em média, podendo variando entre 7,34 e 7,44. Mais que isso ou menos que isso somos nós que precisamos nos preocupar e não os vírus ou as bactérias, pois nossos processos metabólicos podem ficar desregulados e uma série de coisas podem começar a sair do normal. Mateus dias dos santos · 27/11/2020 às 15:19 Falso Osvaldo · 15/04/2020 às 10:44 Muito bom o esclarecimento, divulgar cultura correta e bem fundamentada é algo bastante salutar a ser feito … parabéns pela matéria !!! Responder Gildo · 16/04/2020 às 23:18 Obrigado Osvaldo! Responder Maria Irene Ramalho Mozer CPA · 15/04/2020 às 12:10 Qual frutas tem ph indicando para ajudar na imunidade e se essas frutas ou legumes faz algo bom sobre o covid19, por favor me responda Marcelo. Li a matéria acima e adorei saber. Responder Carla de Castro Mendes · 16/04/2020 às 14:04 Eu também gostaria de saber Maria Irene Responder Olá Maria Irene, tudo bem? · 16/04/2020 às 23:21 Olá Maria Irene, tudo bem? Não há nenhuma fruta que combata o corona vírus. Claro que devemos nos alimentar bem para mantermos nosso corpo saudável e isso inclui a ingestão de nutrientes contidos nas frutas. Obrigado Responder Domingos José de Sousa monteiro · 15/04/2020 às 17:08 Foi esclarecido que era necessário fortalecer nosso sistema emunologico para combater o vírus covid19. E que alguns alimentos contribuíam para isso , tais como limão, corvina, própolis, gengibre etc. E que o limão também fortalecia p organismo com vitamina c. Por outro lado vi. Vídeo de um médico que esclarecia como a hidroxicloroquina aliada a azitromicina combatia o vírus. Esclareceu que o vírus entra na célula e aloja nós ribossomos onde tem um ph de 6 e multiplicava. Estes medicamentos alterava o pH dos ribosomos pouca coisa, mas suficiente para acabar com o vírus. Responder Gildo · 16/04/2020 às 23:50 Olá Domingos, tudo bem? Obrigado pelas informações. Realmente, se alimentar bem pode auxiliar na manutenção do sistema imunológico. Procuramos mostrar que isso não tem relação com o pH e que isso independe da acidez do alimento uma vez que tal acidez não pode alterar o pH de nosso organismo. Quanto a cloroquina o processo é mais complexo pois o medicamento atua pontualmente no organismo. Obrigado por sua colaboração. Responder Adailton · 21/05/2020 às 01:31 Olá! Tenho visto inumeras notícias sem fundamentos, Inclusive de colegas profissionais da saúde, recebi a referida mensagem por um deles e logo tentei esclarecer a questão do pH… Meu objetivo nao é expor colegas ou julgar opnião de ninguem, no entanto, precisamos ter muito cuidado com o que copartilhamos. Azitromicina é um antibiotico e quando usado de forma errada pode criar resistencia bacteriana ( formar as famosas super bactérias) e com isso agravar ou fazer surgir outros problemas de saúde. É importante frisar que antibióticos não são eficazes no tratamento de doenças virais. (O uso dele em pacientes com Covid se dar para inibir infecçao conjunta e isso em momento especifico da doença). Em relacão a informaçao, emitida pelo médico do referido vídeo, que informa que o vírus se aloja no ribossomos, tambem imagino ser dificil, os virus nao adentram a celula, apenas depositam o material genetico nelas e os ribossomos, por sua vez que atuam na sintese de proteinas, iniciam a producao do maquinario viral… vale lembrar que uma vez inativando ribossomos todas as proteinas beneficas tambem deixariam de ser produzidas prejudicando outras funcoes orgânicas! Muito cuidado! Automedicação pode significar suicidio! Só use se recomendada por um medico ou profissional que possua capacitaçao legal para prescrever! Parabéns pelo texto, muito explicativo e com uma linguagem de facil compreensao! Responder Adailton · 21/05/2020 às 01:35 Me refiro no comentario anterior, ao exposto no comentario de Domingos José de Sousa monteiro. Responder Leila Farias Lima de Guevara · 15/04/2020 às 20:22 Muito obrigada pelos seus esclarecimento Excelente! Responder Gildo · 16/04/2020 às 23:43 Obrigado Leila. Responder Tânia Lopez · 16/04/2020 às 13:06 Uso uma receita de família com o limão há mais de 20 anos, aliás, todos da minha família usam. Sabemos que o limão com glicose retira as células mortas da pele, e isto é inegável! Eu penso que deveriam descer do Olimpo e pesquisar mais sobre o limão, porque partindo do princípio que comprovadamente ele retira as células mortas da pele, colaborando para isso com a renovação celular, é óbvio que a defesa da pele se fortalece contra a entrada de organismos estranhos, pode parecer algo pequeno, mas não podemos desprezar, afinal a guerra é feita de batalhas. Responder Gildo · 16/04/2020 às 23:42 Oi Tânia, tudo bom? Acho que existem outros problemas envolvidos. A notícia que circulou falava de ingerir os alimentos e que isso poderia mudar o pH interno do corpo, algo diferente de passar na pele. Outro ponto é que a notícia também falava que o suco do limão era básico e não ácido. Na verdade, mostrava varios dados errados da acidez das frutas. Mas compreendemos seu ponto. Pelo fato do suco do limão ter caráter ácido, existe a possibilidade dele eliminar resíduos da nossa pele. Entretanto, não há nada em relação ao novo corona vírus, afinal este vírus surgiu recentemente e por isso os órgãos oficiais não recomendam o uso de substâncias não testadas. Buscamos também alertar que em contato com o sol, a pele com suco de limão pode causar queimaduras. Mas agradecemos seu posicionamento e suas informações. Responder Fersamiarh · 23/05/2020 às 00:10 O limão é considerado uma fruta cítrica,porém em contato com os sucos gástricos se torna um alimento dito alcalinizante, o que confere os seus benefícios conhecidos.Vale lembrar que nossa alimentação não tem o poder de mudar o PH sanguineo, porém alimentos alcalinizantes que não somente o limão colaboram para o organismo gaste menos energia em manter o PH equilibrado e desempenhar com mais eficiência as funções da manutenção celular bem como a de defesa(sistema imunológico). Pensando em covid-19 que não se sabe muito além de ser altamente transmissível e sua virulência depender do estado inflamatório basal do acometido, podemos dizer que ter uma defesa eficiente é muito interessante nesse caso. Acredito que muitas informações são distorcidas, mais não podemos negar a relevância do benefício do limão no auxilio ao combate do sarscov2. Responder Paulo Abreu · 27/11/2020 às 10:32 Excelente publicação e muitos bons comentários! Parabéns Responder Nelcira wenceslau · 17/04/2020 às 07:31 Bem como todos estamos ansiosos para saber o que combate este vírus claro , obrigada pela explicação sobre o ph . Tomo limão sempre em jejum algumas vezes com mel para eu me proteger contra um resfriado mas e coisa de família mesmo ,mas estou preocupada sim e muito com está pandemia no mundo ,queremos saber o que podemos tomar para nós defender deste covid- 19 se souber nos avisa por favor. Responder Adriano martins · 21/04/2020 às 08:56 parabéns pela matéria. qual o ph di vurus da covid 19 coronavirus pfv Responder GESSE BARRETO DOS REIS · 23/04/2020 às 13:01 Parabéns professor Gildo bastante esclarecedor, muito obrigado pelas orientações Responder Agostinho · 27/04/2020 às 12:49 Ótimo artigo, adorei! Responder Gilmar Rosa · 28/04/2020 às 13:07 Informações muito importantes, tenho recebido várias mensagens em grupos de Whatsapp indicando ingerir muitos alimentos ácidos para prevenção do Covid-19, e matérias como esta que trazem informações com embasamento são muito importantes. Parabéns. Responder Fabio Andrade · 30/04/2020 às 13:01 Super relevante seu conteúdo, escrito de forma clara e fácil de compreender para combatermos FAKE NEWS, parabéns pela publicação que ate o Google esta posicionando melhor quando procuramos as palavras acides, limão e Covid Responder Matheus Sato · 03/05/2020 às 10:44 Acredito que seria importante associar essa questão do pH com a atuação da cloroquina. O mecanismo de atuação da cloroquina é alterando o pH do endossomo formado entre o vírus e a célula. A cloroquina através de seus grupos aminas teria o potencial de aumentar o pH evitando a efetividade da formação do endossomo, e por essa razão seria efetiva no combate do vírus. A fake news dos alimentos parece distorcer essa ideia. Gostaria de deixar claro que não acredito no uso da cloroquina sem estudos, estou apenas trazendo uma suposta justificativa para a fake news, acredito ser importante compreendermos as estruturações das fake news para combatê-las. Parabéns pelo trabalho. Responder Alan Nicolas · 27/05/2020 às 12:01 Segue o comentário do Adailton, lá ele explica que esse vídeo da cloroquina é bem falho. “Tenho visto inumeras notícias sem fundamentos, Inclusive de colegas profissionais da saúde, recebi a referida mensagem por um deles e logo tentei esclarecer a questão do pH… Meu objetivo nao é expor colegas ou julgar opnião de ninguem, no entanto, precisamos ter muito cuidado com o que copartilhamos. Azitromicina é um antibiotico e quando usado de forma errada pode criar resistencia bacteriana ( formar as famosas super bactérias) e com isso agravar ou fazer surgir outros problemas de saúde. É importante frisar que antibióticos não são eficazes no tratamento de doenças virais. (O uso dele em pacientes com Covid se dar para inibir infecçao conjunta e isso em momento especifico da doença). Em relacão a informaçao, emitida pelo médico do referido vídeo, que informa que o vírus se aloja no ribossomos, tambem imagino ser dificil, os virus nao adentram a celula, apenas depositam o material genetico nelas e os ribossomos, por sua vez que atuam na sintese de proteinas, iniciam a producao do maquinario viral… vale lembrar que uma vez inativando ribossomos todas as proteinas beneficas tambem deixariam de ser produzidas prejudicando outras funcoes orgânicas! Muito cuidado! Automedicação pode significar suicidio! Só use se recomendada por um medico ou profissional que possua capacitaçao legal para prescrever!” Responder Silvana Carvalho · 29/05/2020 às 14:57 Como esse assunto do PH veio à tona, resolvi pesquisar … E me deparei com essa matéria … Obrigada … Importante esclarecer e com propriedade !!! Minha dúvida, que sou leiga (somente algumas lembranças das aulas de Química) … Quer dizer que nada muda o PH sanguíneo ou de outro sistema do corpo ? Nenhum tipo de alimento ? Responder Antonio Tunouti · 21/05/2020 às 08:03 Eu, sendo farmacêutico químico aposentado, gosto muito de ler artigos dos nutricionistas. E, com base nos conhecimentos que adquiri a respeito dessa fruta quero defender os consumidores de limão, dizendo que, se ainda não existe estudo comprovando a eficácia, na vida cotidiana, existem várias evidências positivas do benefícios dessa fruta. E, eu acredito muito no limão, porque o limão, ao contrário do que diz o articulista, segundo os nutricionistas, embora ácido, não participa do organismo com efeito acidificante e sim como alcalinizante. Uma vez que, no estômago, o ácido cítrico contido no limão combina com o sódio formando o citrato de sódio, excelente composto químico para alcalinizar as células do organismo. E o vírus, de modo geral, não gosta de atacar o núcleo das células, onde o pH não seja neutro. Não porque o virus sofra efeito direto do nível do ph, mas sim porque pH ácido ou alcalino altera os trabalhos das enzimas citoplasmática, não permitindo que o vírus faça a conversão do DNA dos cromossomos para RNA, conforma o projeto de qualquer vírus. Motivo porque o limão tem mostrado efeitos positivos em todos os tipos de gripe .. Responder Marlene De Paula · 18/06/2020 às 22:45 Excelente artigo ainda bem que existe a internet para pesquisar, estava com dúvidas sobre o PH do limão . Valeu.. Responder Gildo · 03/07/2020 às 23:55 Obrigado Marlene! Responder de Oliveira Moreira, Alex · 08/07/2020 às 09:44 Olá Sr. Gildo Girotto Junior ! Parabéns pelos esclarecimentos! Nossa Sociedade será um local melhor; com as contribuições de pessoas como você, comprometidas com a investigação e os esclarecimentos no combate a desinformação. Responder SELMA MACEDO · 03/08/2020 às 10:12 Por que frutas cítricas ou ácidas são chamadas de alimentos alcalinos? Por exemplo, o limão contém o ácido cítrico que, no organismo humano, sofre reação química, e torna-se um alcalinizante – neutraliza a acidez interna – estabilizando o meio em pH alcalino. E os diversos sais do limão se convertem em carbonatos e bicarbonatos de cálcio, potássio, sódio… que aumentam a alcalinidade do sangue. Por isso que o limão mostra efeitos positivos contra todos os tipos de gripe. Ainda! O covid-19 não se prolifera em meio ALCALINO… É ISSO!!!! Responder Jose Maria Francisco · 23/08/2020 às 08:10 Já que ninguém conhece o comportamento do civid-19 em nosso organismo, e nem sabe como êle reage às drogas existentes, não devemos abrir mão do consumo das frutas ácidas em momento algum. Tenho 67 anos e desde criança alimento limâo laranja, abacaxi, etc, e graças a Deus, em toda minha existência não tive mais de meia dúzia de febre, . Então que continuemos ingerindo essas frutas. Conforme o ditado: para morrermos, basta estarmos vivos. Ninguém é recolhido por Deus sem ter chegado a hora. Responder Vivian Mancini · 17/01/2021 às 20:00 Concordo Sr. José, como profissional da Educação Física, recomendo uma alimentação com uma grande variedade de frutas, legumes, verduras, ovos, brotos, castanhas, sementes. evitar açúcar, sal, farinha branca e alimentos industrializados e prática rotineira de atividade física principalmente aeróbica sem esquecer de fortalecer os músculos e fazer alongamento. Acima de qualquer ciência humana está a divinal, que criou o homem tão frágil quanto qualquer outro animal. Nascemos, vivemos e morremos por ordem divinal…a medicina e a ciência são divinais mas, a arrogância é humana. Responder Ana Arnt · 18/01/2021 às 18:09 Vivian e José, Ninguém aqui é contra uma alimentação saudável e não é este o argumento do texto. O ponto é a defesa de uso de alimentos que curam a Covid-19: NÃO EXISTEM ALIMENTOS QUE CURAM DE COVID-19, tampouco diminuem sua possibilidade de contágio e infecção. Este segue sendo nosso ponto e seguiremos defendendo isto. Agradecemos a leitura do material. Atenciosamente Ana Arnt (coordenadora do Especial COVID-19) Responder Bernardo F. Cruz Neto · 05/09/2020 às 12:33 O Gildo como químico, e doutor, não deveria se basear apenas nas Literaturas existentes e muitas vezes absoleta para não falar bobagem.!.!.! Deveria Pesquisar, aprofundar, testar, e a partir daí, conhecer do assunto BENEFÍCIOS DA ALCALINIDADE CORPORAL, pra depois emitir opinião… Vejam meus Vídeos/aula sobre esse assunto, e vejam também no Google Acadêmico o meu Artigo Cientifico publicado na Revista Científica ETC da Federal, o qual foi indicado para Projeto de Lei na ALBa. Endereço Eletrônico: “Benefícios da água com pH alcalino. Saúde ou doença, você decide” Já tratamos e curamos milhares de pessoas com gastrite, esofagite, úlcera, refluxo, etc, com o uso disciplinado da água alcalina e (ou) água alcalina Represada. Já temos um estudo em andamento na Federal, sobre o bloqueio e desintegração do novo Coronavírus, a partir do ambiente alcalino, já testado com pleno êxito com 15 voluntária (de fé pública) infectados… Meu Instagram profissional é: dr.bernardocruz No Instagram tem Vídeos/aula, onde explico tudo da área de Saúde Pública e Saúde Coletiva… Dr. Bernardo F. da Cruz Neto Professor Titular do Instituto Federal da Bahia Responder Gildo · 08/09/2020 às 09:23 Prezado Bernardo, Obrigado pelo seu comentário. Em primeiro lugar, o texto que escrevemos não trata da discussão sobre água alcalina. Mas como o senhor entrou no mérito podemos discutir esse assunto também. Primeiramente, quanto a nosso texto, os erros da notícia são bastante claros. Informações erradas sobre valores de pH, indicações de que determinadas frutas podem combater a COVID-19 e conselhos médicos são fornecidos de forma inadequada e irresponsável. Ainda, o entendimento de que o limão, nem qualquer outro alimento possa alterar o pH sanguíneo não é uma questão de interpretação. Se compreendesse o básico de química, e dos equilíbrios ácido base que regulam nosso organismo saberia disso. A regulação do pH passa por inúmeros fatores que vão desde nossa respiração até o funcionamento regular ou irregular das diferentes partes de nosso corpo. Não se trata de literatura obsoleta mas sim de teorias que fundamentam a ciência quimica. Em relação a literatura, o senhor me diz para não considerar as literaturas obsoletas como fonte de informação mas pede para ler um de seus artigos. Me parece contraditório. A impressão que fica é que apenas as suas publicações devem ser consideradas e que as outras todas estão erradas. De todo modo, fui até o seu trabalho para leitura. Primeiramente, gostaria de destacar que, infelizmente, o senhor comete alguns erros básicos de química. Por exemplo na frase “Uma água com pH mais alto, alcalina (7,5) possui mais moléculas de oxigênio do que de hidrogênio.” o senhor demonstra desconhecer o mínimo sobre acidez e basicidade, as quais são reguladas pela concentração de íons hidrogênio e íons hidroxila e não por moléculas de hidrogênio ou de oxigênio e, ao longo do texto justifica o caráter básico pelo excesso de oxigênio e ainda justifica que o câncer se desenvolve em meio ácido porque nesse meio há ausência de oxigênio. Senhor Bernardo, esse é um erro um tanto quanto crasso da química básica. Recomendo livros de química geral para verificar, obviamente se o senhor não os considerar literatura obsoleta. Por fim, talvez tenhamos algum ponto de concordância. Caso o corpo mantenha o pH ideal, este fato auxiliará na atuação contra microorganismos prejudiciais. No entanto, não há evidências de que esse pH deva ser alcalino e, portanto, não há evidências que tomar água alcalina traria benefícios, visto que nem ao menos se tem evidência de água alcalina tem a capacidade de alterar o pH sanguíneo. Não estamos injetando água na veia. Acredito, como você, na experimentação e testagem e o cumprimento por estar a desenvolver experimentos que busquem comprovar sua hipótese. Deixo minha torcida para que possam chegar a conclusões interessantes e que ajudem a prevenção de doenças. Também estamos a estudar e pesquisar por aqui. No entanto, enquanto os testes forem com quantidades pequenas de pessoas (15 por exemplo), enquanto os testes não seguirem protocolos de pesquisa adequados, fica difícil concordar com hipóteses que vão contra aquilo que já sabemos. Fico aberto ao debate, Responder Cristiane · 24/10/2020 às 16:59 Parabéns pelo texto, e pela resposta dada ao sr. Bernardo. Nós químicos agradecemos! Responder Emanuelle Toniazzo · 09/12/2020 às 00:10 Que resposta elegante e devastadora. Parabéns, pela resposta e também pelo artigo excelente!! Responder Felipe Vianna · 16/12/2020 às 08:52 PERFEITO, GILDO!!! 👏👏👏 Eu acho incrível os defensores do sangue alcalino se esquecerem dos tampões biológicos que, por meio diversos mecanismos, evitam a acidose ou a alcalose sanguínea (e quando esse sistema falha, sempre vai dar problema). Aí já morre toda a hipótese de alcalinização do sangue. Hehehehehehehe’ Responder Wesley Freire · 11/03/2021 às 21:55 Gildo, sou seu fã! Responder Minha irmã pegou covid 19 e convivemos na mesma casa, eu não peguei a doença, costumo consumir chá de limão com alho ( 12 de ph ) tomo ele morno a noite essa receita é antiga e previne muitas doenças · 10/09/2020 às 05:40 Uma médica e professora de medicina chinesa falou em palestras sobre o poder do alho e do limão contra o covid e ela foi presa por isso, então acredito que deve haver um fundo de verdade nisso. Responder Felipe Vianna · 16/12/2020 às 08:54 E como foi testado o pH desse chá?! Fora que algo tão básico assim nao Responder Maria Tati · 24/10/2020 às 02:29 Sou de Angola, Médica de Clínica Geral com domínio e foco em Nutrição, Saúde Pública e Comunitário. Muito grata pela informação tão clara e evidente do Professor Gildo. Pois, com o surgimento do SARS Cov2, vivemos muito confusos, quanto a cura, envolvimento dos alimentos, etc. Cada um de nós vai falando, comentando, aconselhando, mas sem qualquer base científica. Com a leitura desta publicação, já estou munida para defender esta informação e dar resposta correcta baseada em evidências, ás pessoas que vão pedindo e que necessitam de esclarecimento. Muito obrigado mesmo. DEUS Abençoe 🙏🙏 Responder RICARDO DE CARVALHO · 06/12/2020 às 15:35 Parabéns pelas informações e detalhes. Responder Dr. Bernardo Cruz · 08/12/2020 às 13:49 Gostaria que o Gildo e a Cyntia, antes de dar informações equivocadas para a população, realizasse Testes com seres humanos (como eu venho realizando a quase 10 anos), ao invés de se basear tão somente em Literaturas já ultrapassadas, estudadas nos cursos (inclusive universitarios) em geral..!.!.!errados, Que o pH dos alimentos mencionados estejam errados, tudo bem, porém o pH corporal pode ser monitorado a fim de aumentar a imunidade e prevenir e (ou) curar doenças sim, principalmente as degenerativas e crônicas… Temos curado a gastrite, úlceras, refluxo, esofagite, etc, apenas com o uso disciplinado da água alcalina e da água alcalina represada… O organismo pede Socorro!… A defesa orgânica natural, já não é suficiente para a nossa defesa contra enfermidades, em função da má alimentação (embutidos, temperos industrializados (Kinnor, Sazon, etc), agrotóxicos, poluição ambiental, refrigerantes, bebida alcóolica, radiação (advinda Do Celular, Torres de telefonia celular, forno microondas, óleo de cozinha (gordura trans), etc, etc…. A prova disso é que, a qualquer hora do dia ou da noite, as emergências, postos de Saúde, etc, estão sempre cheios de pessoas no aguardo para serem atendidas… Dr. Bernardo Cruz Cientista/Pesquisador Professor Titular do Instituto Federal da Bahia – Instagram Profissional: dr.bernardocruz. (Vídeos/Aula sobre Saúde Pública, etc. – YouTube: Dr. Bernardo Cruz pH (Vídeos/Aula sobre Saúde Pública Responder Ana Arnt · 08/12/2020 às 15:26 Prezado Professor Bernardo, A cura é um resultado de um tipo de procedimento que engloba diagnóstico, análise e prescrição de profissionais campo da SAÚDE. Em nossos textos temos o CUIDADO e o RIGOR de apontar a necessidade destes profissionais para procedimentos de CURA. Todavia, nosso trabalho e compromisso é com a divulgação científica realizada a partir de evidências científicas, com artigos recentes em literaturas atuais e validadas por análise entre pares, com respaldo técnico do campo de atuação que temos. Também ressaltamos nosso compromisso em revisar nossos textos com profissionais da área que estamos abordando. Não escrevemos em campos teóricos que escapam de nossa atuação, não curamos pessoas, nem prometemos ou indicamos procedimentos sem respaldo científico. Por fim, apontamos que não há embasamento científico que indique que a alcalinidade da água combate a COVID-19, ou qualquer outra doença. Além dos textos citados no texto, sugerimos a leitura dos textos: Hohl, A. L. M. T.,  parabéns! Responder Esmeralda · 14/01/2021 às 18:11 Excelente artigo. Claro e muito esclarecedor. Precisamos mais deste tipo de informação de fontes confiáveis como a da Unicamp para espalhar notícias verdadeiras e não fakes. Parabéns! Responder Anselmo Lisboa · 01/02/2021 às 11:34 Professor Gildo, obrigado pelos seus esclarecimentos, deu para tirar um montão de dúvidas, desde os valores errados do Ph, até a regulaçáo do equilíbrio ácido base do sangue. Outro sim, ajudou a perceber que não existe super imunidade como resultado da ingestão de frutas, mas de qualquer forma, elas devem ser consumidas em quantidades diárias recomendadas, para garantir um aporte nutricional suficiente. Relativamente a debate com o Dr. Cruz, eu como médico, devo-lhe fazer uma pequena correção. De facto no sistema circulatório, onde existe falta de oxigénio ocorre excesso de dióxido de carbono (CO2), que é consequência de dificiência de trocas gasosas, por outro lado, as células ativam o sistema de produção de energia por via anaeróbica, o que vai resultar na produção do ácido láctico (AL). Tanto pela via do AL como pelo excesso de CO2 (pela equação CO2+H2O=H+HCO3), levaráo a uma acidose, devido a falta de O2. Achei importante esclarecer as pessoas que a química aplicada em laboratório, nem sempre é igual em meios orgânicos. Responder Gildo · 03/02/2021 às 15:31 Muito obrigado Anselmo, pela complementação. Realmente, a acidulose e alcalose são situações que ocorrem nos organismos, pontualmente. Entendo que as colocações da notícia falsa e de outras publicações apontem para uma alteração quase que permanente do pH sanguíneo, por isso não comentamos. Mas já esta em pauta para escrevermos um outro texto com tais esclarecimentos. Obrigado novamente. Responder Gildo · 03/02/2021 às 15:40 Obrigado Anselmo, por seu complemento. De fato, a acidulose e alcalose ocorrem em momentos específicos em nosso organismo. Acredito que as ponderações apresentadas na fakenewse em comentários e publicações querem “comprovar” uma modificação quase permanente no pH do sangue. Por esta razão não tratamos da acidulose e da alcalose. Mas colocamos na pauta para pensarmos em um outro texto que traga esses esclarecimentos. Obrigado novamente. Responder ALOÍSIA LAURA MORETTO · 28/06/2020 às 23:10 Oi prof Gildo, td bem! Trabalhando com o tema do pH nas aulas de química para o EM, os alunos me trouxeram esse recorte da reportagem para a discussão em sala… foi muito rica e muito legal, pois eles mesmos chegaram a conclusão de que algo estava errado, associando os valores de pH citados na repsortagem, Fake News!!… Um grupo usou as suas explicações e orientações ´para compartilhar com a turma… virtualmente…e foi bem legal! Responder Gildo · 03/07/2020 às 23:54 Oi Aloísia, Ficamos muito feliz de receber um feedback como esse. É sempre bom saber que de algum modo estamos colaborando com a educação. Muito obrigado e estamos a disposição. Responder Gilvania · 15/01/2021 às 15:20 Só não entendi o leite como alimento alcalino, não seria levemente ácido por conta do ácido lático? Responder #Verificamos: É falso que alimentos com ‘pH mais alcalino’ ajudam no combate à Covid-19 | Agência Lupa · 16/04/2020 às 18:45 […] químico e professor da Unicamp Gildo Girotto explica, em texto publicado no site da instituição, que não existe um pesquisa que mostra quais valores […] Responder Deixe uma resposta Cancelar resposta O seu endereço de e-mail não será publicado. Campos obrigatórios são marcados com * Nome * E-mail * Site O que você está pensando? Salvar meus dados neste navegador para a próxima vez que eu comentar. Pesquisar por: Posts recentes Tecnologia microfluídica da LumiraDx é aprovada pela ANVISA para teste de antígeno SARS-CoV-2 1 Ano sem encontrar o tratamento de COVID-19 Dados da Covid: como pesquisadores e imprensa toureiam o Quinto Risco Pessoas mais expostas à COVID-19 são também as mais vulneráveis aos impactos das mudanças climáticas Não é um número Comentários Ana Arnt em Ozônio na COVID dos outros é refresco Adriana em P.1 e a CoronaVac: é verdade que não precisa mais vacinar? (Spoiler, precisa sim!) Esmeralda em P.1 e a CoronaVac: é verdade que não precisa mais vacinar? (Spoiler, precisa sim!) Tiago Godoy em Ozônio na COVID dos outros é refresco Rafaela Lucas em O código genético

article_url: https://www.blogs.unicamp.br/covid-19/a-desinformacao-azeda-sobre-o-limao-na-covid-19/