INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que alimentos com ‘pH mais alcalino’ ajudam no combate à Covid-19 Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 16.abr.2020 | 18h44 | Circula nas redes sociais que o SARS-Cov-2, vírus que causa a Covid-19, “é imune a organismos com um PH maior que 5,5”. Por essa razão, seria aconselhável o consumo de “alimentos alcalinos” que ajudariam a aumentar o nível de pH do corpo. O texto recomenda a ingestão de alimentos supostamente alcalinos como limão, abacate, manga, tangerina e entre outros. A informação é atribuída ao “Virology Center, de Moscou, na Rússia”. Essa sugestão foi encaminhada por um leitor da Lupa pelo formulário LupaAqui, no qual é possível recomendar conteúdos para verificação. Confira a checagem da Lupa: “O Covid-19 é imune a organismos com um PH maior que 5,5” Texto que circula pelo WhatsApp FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Não existem estudos que comprovem que a Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, é “imune a organismos com um PH maior que 5,5” e que, por essa razão, é necessário consumir alimentos alcalinos para aumentar o nível do PH. Até o momento, não existe um medicamento, alimento ou vacina que consegue prevenir o contágio do vírus ou curar a doença. Em seu site, o Ministério da Saúde classificou a informação como “fake news”. O Potencial Hidrogeniônico (pH) é um índice que calcula a acidez ou a alcalinidade de um meio de 0 a 14. O pH considerado neutro é 7. Substâncias consideradas ácidas tem o pH inferior a 7, enquanto substâncias alcalinas, ou básicas, tem o pH superior a 7. Quanto mais distante do 7, mais ácida ou mais alcalina é a substância. O químico e professor da Unicamp Gildo Girotto explica, em texto publicado no site da instituição, que não existe uma pesquisa que mostre quais valores de pH são suportados pelo novo coronavírus e nem estudos que mostrem como frutas cítricas – como as citadas no post do Facebook – podem afetar no combate do vírus na pele. A Organização Mundial de Saúde (OMS) não inclui em suas recomendações o consumo de nenhum desses alimentos ou outros (aqui e aqui). Para dar credibilidade, o texto que circula pelas redes afirma que a informação é do Virology Center, em Moscou, na Rússia. Não foi possível encontrar nenhuma instituição com esse nome. Também não foi possível encontrar um estudo relacionando o novo coronavírus com o pH de determinados alimentos. Vale lembrar ainda que o consumo de alimentos mais ácidos não deixa o seu sangue mais ácido, como diz o post que circula pelo Facebook. Segundo Girotto, diferentes partes do corpo humano tem diferentes pH, o que cria um equilíbrio dentro do organismo. “Então, por mais que você consuma grande quantidade de limão, seu sangue não ficará mais ácido. Na pior das hipóteses você terá uma boa azia causada pelo excesso momentâneo da sua acidez estomacal”, explica o professor da Unicamp. O texto do Facebook erra ainda ao citar o pH de alguns alimentos supostamente alcalinos. Nenhum dos vegetais citados no post são substâncias de fato alcalinas. Na verdade, a grande maioria dos alimentos, em geral, tem pH inferior a 7. O abacate, por exemplo, tem o pH de cerca de 6,5 e não 15,6 como indica o texto. Já o limão, uma fruta particularmente ácida, tem o pH de cerca de 2,2 e não 9,9. O pH do abacaxi oscila entre 3,4 e 4,3, e o da laranja depende da espécie: pode variar de 3 a 5,5. A manga também varia de acordo com o tipo, entre 3,3 e 4,6. Por fim, o pH do alho é de cerca de 5,8. No Brasil, esse texto também foi verificado pelo Aos Fatos e pelo Boatos.org. Essa informação circulou nas redes sociais de outros países e foi checado pelo Snopes e o Factly (nos Estados Unidos), o Chequeado (na Argentina), o Africa Check ( na África), o Maldito Bulo (na Espanha), Animal Político (no México) entre outras iniciativas. Todas as checagens produzidas pela coalizão da International Fact-Checking Network (IFCN) podem ser consultadas aqui. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: coronavírus Covid-19 ministério da saúde novo coronavírus OMS ph Unicamp Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (51) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/16/verificamos-ph-alimentos-covid/