INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Marcelo Bretas não postou texto dizendo que hidroxicloroquina atrapalha corrupção de políticos Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 15.abr.2020 | 17h19 | Circula nas redes sociais que um texto que supostamente teria sido publicado pelo juiz federal Marcelo Bretas. Nele, o magistrado teria dito que o “problema” da hidroxicloroquina é que ela torna desnecessárias as construções de hospitais de campanha e as compras de respiradores superfaturados por políticos corruptos. A substância tem sido testada no tratamento de pacientes graves com Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “O ‘problema’ com a hidroxicloroquina é que ela torna desnecessário [sic] os milhões gastos com compras de respiradores e construção de hospitais de campanha superfaturados. O resto é conversa fiada de psicopatas corruptos em busca de poder e que não estão preocupados em salvar vidas” Post atribuído ao juiz Marcelo Bretas que, até às 15h do dia 15 de abril de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 7,8 mil pessoas no Facebook FALSO O post analisado pela Lupa não foi publicado pelo juiz federal Marcelo Bretas em suas redes sociais. Na última terça-feira (14), o magistrado desmentiu o boato em seu perfil oficial no Twitter. “A publicação abaixo NÃO É AUTÊNTICA. A “conta” em questão não me pertence, apesar de ostentar minha fotografia”, escreveu o juiz. A publicação abaixo NÃO É AUTÊNTICA. A “conta” em questão não me pertence, apesar de ostentar minha fotografia. pic.twitter.com/0eJ90u7EVh — Marcelo Bretas (@mcbretas) April 14, 2020 Em seu Twitter, Bretas fez poucas publicações comentando a pandemia da Covid-19. No dia 23 de março, por exemplo, ele compartilhou um tuíte feito pelo presidente Jair Bolsonaro e escreveu o seguinte texto: “Responsabilidade + Serenidade ≠ Pânico, esta é a fórmula. Juntos vamos superar esta situação adversa, salvando vidas e empregos. Que Deus ilumine nossas autoridades (1 Timóteo 2; 1 e 2)!” Segundo a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), a hidroxicloroquina e a cloroquina podem causar 13 tipos diferentes de distúrbios, como problemas nos rins, coração, visão e outros problemas de saúde. A agência explica que ainda não há estudos conclusivos sobre o efeito da hidroxicloroquina e da cloroquina no tratamento da Covid-19. Segundo o órgão, as pesquisas conduzidas até o momento têm um número de pacientes muito reduzido. Logo, ainda não se sabe se o medicamento é efetivo. “Mais dados precisam ser coletados, de maneira adequada, para haver certeza de que vai funcionar”, diz texto publicado pela agência. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos Anvisa cloroquina coronavírus Covid-19 fake news hidroxicloroquina informação falsa marcelo bretas novo coronavírus verificação verificação de fatos verificação de notícia verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (51) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/15/verificamos-bretas-hidroxicloroquina/