GCM detém ambulante por desacato e prefeita determina que Corregedoria se inteire da ação Por: Secom sábado, 7 de dezembro de 2019 - 20h09 A prefeita de Sorocaba, Jaqueline Coutinho, determinou que a Corregedoria Municipal se inteire dos fatos que envolveram uma ação da Guarda Civil Municipal, neste sábado (07). O caso envolve guardas civis municipais que detiveram uma vendedora ambulante, na região central da cidade, depois de resistir à apreensão de suas mercadorias e desacatar os componentes da GCM. De acordo com o comandante da GCM, Marcos de Carvalho Mariano Machado, “em cumprimento ao decreto 21.08, a Guarda Civil Municipal, em operação na área central, patrulhava a pé o calçadão da Barão do Rio Branco, esquina com a rua José Bonifácio, quando se deparou com uma mulher praticando o comércio ambulante, momento em que lhe foi dada uma ordem legal para que entregasse a mercadoria para ser apreendida. A mesma recusou-se a entregar e ainda desafiou os GCMs que ali estavam, dizendo “Nao vou entregar, pega se você tiver coragem”. Em seguida essa senhora resistiu e não permitiu que o material fosse apreendido, e passou a instigar a população a se voltar contra os GCMs, gritando palavras de baixo calão, impropérios e ofensas. Diante do desacato praticado contra os GCMs, demos voz de prisão e no momento da detenção a senhora resistiu, jogando-se no chão, sendo necessário o uso de força moderada para detê-la, e diante da resistência e da agressividade, foi necessário ainda o uso de algemas para preservar a sua integridade física e a dos agentes envolvidos. Após a detenção, a mulher foi encaminhada à Delegacia de Polícia.”

article_url: https://agencia.sorocaba.sp.gov.br/gcm-detem-ambulante-e-prefeita-determina-que-corregedoria-se-inteire/