1 de 2 Guardas abordando vendedora ambulante em Sorocaba — Foto: Arquivo Pessoal Guardas abordando vendedora ambulante em Sorocaba — Foto: Arquivo Pessoal A vendedora ambulante que aparece em um vídeo, que viralizou nas redes sociais ao mostrar ela sendo abordada por guardas civis, em Sorocaba (SP), afirma que irá registrar um boletim de ocorrência por agressão. Segundo a mulher, ela estava vendendo água, quando se deparou com os agentes. [O guarda] chegou e falou para mim que era para eu me retirar, porque ia pegar minha mercadoria. Eu disse que não ia sair dali porque é um local público e não tinha nada exposto. Eu estava parada e tinha meus direitos de ficar ali. Daí vieram vários e eu não vi mais nada, diz Josiane Aparecida Afonso de Araújo. A vendedora contou ainda à TV TEM que estava vendendo água e que vende produtos na rua há mais de três anos, desde que foi demitida do último emprego em um restaurante. Segundo ela, depois que foi imobilizada, foi colocada na viatura da Guarda Civil Municipal e levada para delegacia, onde foi registrado boletim de ocorrência por resistência e desacato. 2 min Corregedoria vai apurar abordagem a vendedora ambulante que levou mata-leão A reportagem da TV TEM tentou entrar em contato com secretário de segurança, que também é comandante da GCM, Marcos Mariano, mas foi informada de que ele estava em compromisso. A GCM informou que a mulher resistiu à apreensão das mercadorias e desacatou os guardas, e que o uso de algemas foi necessário para preservar a integridade física dela e dos agentes A Corregedoria da prefeitura pediu a instauração de um procedimento para apurar o caso registrado no sábado (7). De acordo com a administração municipal, a medida foi tomada após a prefeita Jaqueline Coutinho (PDT) ordenar que a Corregedoria investigasse o caso. 2 de 2 Mulher diz que irá registrar boletim de ocorrência em Sorocaba — Foto: Reprodução/TV TEM Mulher diz que irá registrar boletim de ocorrência em Sorocaba — Foto: Reprodução/TV TEM Caso Segundo a prefeitura, a ambulante vendia água quando foi detida por GCMs após resistir à apreensão de suas mercadorias e desacatar os agentes. A abordagem foi necessária porque, de acordo com o Executivo, ela estava atuando irregularmente. Algumas testemunhas registraram a ação e disseram que houve uso desnecessário de força contra a mulher. O caso aconteceu no calçadão da Rua Barão do Rio Branco, esquina com a Rua José Bonifácio. Nas imagens a mulher aparece imobilizada com um mata-leão por um guarda municipal, enquanto outro segura os braços dela por trás, aparentemente para colocar as algemas. Outra mulher tenta ajudá-la e uma multidão acompanha tudo. Um terceiro GCM está com o isopor e o carrinho usados pela vendedora ambulante. Algumas pessoas tentam ir para cima para liberar a mulher e são afastadas pelos guardas. Já algemada, ela é segurada por um guarda. Veja mais notícias da região no G1 Sorocaba e Jundiaí

article_url: https://g1.globo.com/sp/sorocaba-jundiai/noticia/2019/12/09/vendedora-ambulante-que-sofreu-mata-leao-de-guardas-lembra-abordagem-estava-parada.ghtml