Descrição de chapéu Governo Bolsonaro Ao lado do embaixador chinês, Bolsonaro afirma que irá ao país asiático neste ano Presidente deixa de lado as críticas à China e diz que relação vai melhorar compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 8.mar.2019 às 11h49 Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Talita Fernandes Ricardo Della Coletta Brasília Em seu primeiro evento de entrega de credenciais a embaixadores estrangeiros, nesta sexta-feira (8), o presidente Jair Bolsonaro deixou de lado as críticas que costumava fazer à China e afirmou que irá ao país asiático ainda neste ano. Confirmei com o embaixador que faremos uma viagem à China no corrente ano, disse. Questionado sobre se é possível melhorar a relação com a China, o presidente respondeu de forma afirmativa. Vai melhorar a relação, nós queremos nos aproximar do mundo todo, ampliar nossos negócios, abrir novas fronteiras, e assim será o nosso governo. Essa foi a diretriz dada a todos os nossos ministros, disse. Bolsonaro não soube dizer quando fará a viagem, mas sinalizou que deve ser no segundo semestre, por já ter muitos compromissos no exterior nos primeiros meses deste ano. Ao indicar uma aproximação, o presidente deixa de lado o discurso adotado durante a campanha, de que os chineses estariam comprando o Brasil. A China é o principal parceiro comercial do Brasil. Em 2018, as trocas geraram um saldo positivo de US$ 29,4 bilhões para a balança comercial brasileira. O presidente entregou a credencial para o embaixador chinês no Brasil, Yang Wanming. Durante a cerimônia, ele disse que Se Deus quiser estaremos neste ano fazendo uma visita ao seu país. Jair Bolsonaro e o embaixador chinês no Brasil, Yang Wanming, durante cerimônia em Brasília - Adriano Machado/Reuters Bolsonaro também afirmou a Yang que a China é muito importante para o Brasil e que seu governo tem um profundo respeito pelo país asiático. O embaixador disse se sentir muito satisfeito após ter conversado com Bolsonaro e confirmou que o presidente brasileiro aceitou o convite de visita levado por ele em nome do dirigente chinês, Xi Jinping. Xi também confirmou que virá ao Brasil para participar da Cúpula dos Brics (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul). Questionado sobre se eventuais divergências de Bolsonaro com o governo chinês já haviam sido superadas, o embaixador afirmou ter boa relação com o novo governo do Brasil. Eu cheguei ao Brasil em dezembro do ano passado e em dois meses me coloquei em amplo contato com todos os funcionários de alto nível de diversos ministérios do novo governo do Brasil e todas as partes manifestaram alto interesse em ampliar a cooperação com a China. Quando era pré-candidato à Presidência, Jair Bolsonaro visitou em março de 2018 Taiwan, ilha considerada rebelde por Pequim. O Brasil não tem relações diplomáticas formais com Taiwan porque reconhece desde 1974 que a China tem jurisdição sobre o território. A cooperação se dá através de escritórios econômicos e culturais. A visita desanimou dirigentes do regime chinês. Em um vídeo gravado durante a visita, Bolsonaro afirmou: Só o fato de nós termos feito uma viagem para Israel, Estados Unidos, Japão, Coreia e Taiwan, nós estamos mostrando com quem nós queremos ser amigos. Em janeiro, uma comitiva de deputados e senadores do PSL esteve na China, com as despesas pagas pelo governo chinês, para conhecer o sistema de reconhecimento facial usado pela ditadura de Xi Jinping. A tecnologia é usada em locais públicos do país asiático para auxiliar as forças de segurança pública no combate ao crime e captura de suspeitos ou foragidos. compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados Brics china Jair Bolsonaro Xi Jinping Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2019/03/jair-bolsonaro-visitara-a-china-este-ano.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Relacionadas Bolsonaro irá ao Chile para esvaziar de vez órgão internacional criado por Chávez Governo estuda medida para impedir entrada de aliados de Maduro no Brasil Após demitir diplomata, Itamaraty adia palestra de sogro de Ernesto Araújo Veja também imigração Compartilhar imigração: Especial reúne depoimentos de estrangeiros que vivem em SP Ícone fechar Especial reúne depoimentos de estrangeiros que vivem em SP especial Compartilhar especial: Desigualdade global: entenda a disparidades de renda no mundo Ícone fechar Desigualdade global: entenda a disparidades de renda no mundo

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/mundo/2019/03/jair-bolsonaro-visitara-a-china-este-ano.shtml