1 min Moradores registraram abordagem de guardas contra ambulante no centro de Sorocaba A prefeita de Sorocaba (SP), Jaqueline Coutinho (PDT), mandou a corregedoria investigar a abordagem de guardas municipais contra uma ambulante no centro da cidade neste sábado (7). Segundo a prefeitura, uma ambulante que vendia água foi detida por guardas civis municipais depois de resistir à apreensão de suas mercadorias e desacatar os agentes. A apreensão ocorreu porque ela estava atuando irregularmente, segundo a prefeitura. Algumas testemunhas registraram a ação e disseram que houve uso desnecessário da força contra a mulher. O caso aconteceu no calçadão da Rua Barão do Rio Branco, esquina com a rua José Bonifácio. O morador Silvio Elivelton, de 38 anos, foi uma das pessoas que viu a abordagem no centro de Sorocaba. O vendedor conta que não presenciou agressão ou ofensas por parte da mulher e que acredita que houve violência desnecessária. Não vi nenhum desacato. Mesmo que tivesse, não justificava a ação daquela forma, conta. Ainda conforme o morador, a abordagem foi feita por guardas homens, e que deveria ter sido feito por mulheres. 1 de 1 Guardas abordando vendedora ambulante em Sorocaba — Foto: Arquivo Pessoal Guardas abordando vendedora ambulante em Sorocaba — Foto: Arquivo Pessoal O comandante da GCM, Marcos de Carvalho Mariano Machado, informou que a equipe fazia patrulhamento a pé quando encontrou a ambulante, momento em que lhe foi dada uma ordem legal para que entregasse a mercadoria para ser apreendida. A mesma recusou-se a entregar e ainda desafiou os GCMs que ali estavam, dizendo Não vou entregar, pega se você tiver coragem, informou o gestor da GCM. Ainda conforme Machado, a mulher ficou instigando os populares a se voltar contra os GCMs, gritando palavras de baixo calão e ofensivas. Diante do desacato praticado contra os GCMs, demos voz de prisão. No momento da detenção, a senhora resistiu, jogando-se no chão, sendo necessário o uso de força moderada para detê-la. Diante da resistência e da agressividade, foi necessário ainda o uso de algemas para preservar a sua integridade física e a dos agentes envolvidos, informou o comandante. Assim que chegaram na delegacia, o delegado pediu para que os guardas a levassem para o pronto-atendimento da zona norte, pois ela se queixava de dores. Mas, conforme a Guarda, a mulher recusou atendimento. A mulher foi ouvida e liberada. O material que ela vendia foi apreendido. Veja mais notícias da região no G1 Sorocaba e Jundiaí

article_url: https://g1.globo.com/sp/sorocaba-jundiai/noticia/2019/12/08/prefeita-manda-corregedoria-apurar-abordagem-de-guardas-contra-ambulante-em-sorocaba.ghtml