INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Homem que aparece ao lado de Doria e outros políticos não é ‘chinês preso com carga roubada’ Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 14.abr.2020 | 19h23 | Circula pelas redes sociais uma montagem com fotos que mostram um homem com traços orientais ao lado dos governadores de São Paulo, João Doria (PSDB), do Rio, Wilson Witzel (PSC), e do Distrito Federal, Ibaneis Rocha (MDB); do presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ); e do ex-presidente da República Fernando Henrique Cardoso (PSDB). A legenda diz se tratar de um chinês que foi preso com carga roubada para o “tratamento de Covid-19”, doença causada pelo novo coronavírus. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “O chinês, ligado a Embaixada da China, preso com a carga roubada de material para tratamento do Covid-19, e sua conexão com as autoridades do governo” Legenda de montagem de fotos em post no Facebook que, até as 17h de 14 de abril de 2020, tinha mais de 14 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O homem que aparece ao lado de autoridades brasileiras na montagem de fotos é o embaixador da China no Brasil, Yang Wanming. Ele não está entre as 14 pessoas detidas pela Polícia Civil de São Paulo em 11 de abril deste ano pelo roubo de uma carga no Aeroporto Internacional de Guarulhos com 15 mil testes para detectar a Covid-19, além de 2 milhões de máscaras e outros equipamentos de proteção para profissionais de saúde. As imagens em que Wanming aparece são antigas e foram todas tiradas em maio do ano passado. A foto maior, com Doria, retrata uma reunião realizada com o governador e secretários no Palácio dos Bandeirantes, sede do governo de São Paulo, em 29 de maio de 2019. A outra imagem, com Witzel, é anterior, de 8 de maio do ano passado, quando os dois discutiram uma cooperação entre a China e o Rio de Janeiro. O retrato com Maia foi registrado na residência do embaixador, em 24 de maio de 2019. Já a visita a Cardoso ocorreu em 30 de maio do ano passado. Por fim, a imagem com Ibaneis foi feita em 31 de maio de 2019, após encontro oficial para discutir investimentos. No ano passado, o embaixador chinês também posou para fotos com autoridades do governo federal, incluindo o presidente Jair Bolsonaro (sem partido), que se encontrou com Wanming em 8 de março. No site da embaixada da China no Brasil, há imagens do embaixador com os ministros da Economia, Paulo Guedes; da Infraestrutura, Tarcísio Gomes de Freitas; e da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações, Marcos Pontes – todas tiradas em janeiro de 2019. Entre os 14 detidos pelo roubo de carga está Zheng Xiao Yun, ou Marcos Zheng, suspeito de liderar o grupo. Ele é vice-presidente da Associação Chinesa do Brasil e presidente da Associação Shangai no Brasil. Zheng já apareceu em fotos ao lado de políticos, como o então governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), em 2017, ao participar de encontros para discutir acordos de cooperação e investimentos. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos câmara dos deputados China coronavírus Covid-19 desinformação distrito federal doença embaixada da china Facebook Fernando Henrique Cardoso FHC fotos fotos antigas governador de são paulo ibaneis rocha Joao Doria no facebook novo coronavírus pandemia projeto de verificação de notícias Rio de Janeiro Rodrigo Maia São Paulo sars-cov-2 saúde verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Wilson Witzel Yang Wanming Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (51) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/14/verificamos-homem-doria-politicos-chines-preso-carga-roubada/