Agência Brasília > GDF e China estreitam laços comerciais Sem categoria 31/5/19 17:59 Atualizado em 31/5/19 às 18:05 GDF e China estreitam laços comerciais Ibaneis Rocha relatou que dezenas de empresas chinesas já vieram a Brasília para conhecer mais detalhadamente a carteira de projetos Agência Brasília Foto: Renato Alves O Distrito Federal e a China poderão unir forças. Em encontro na manhã desta sexta-feira (31) com o embaixador da China no Brasil, Yang Wanming, o governador Ibaneis Rocha relatou que, em cinco meses de gestão, dezenas de empresas chinesas já vieram a Brasília para conhecer mais detalhadamente a carteira de projetos do Distrito Federal nas áreas da infraestrutura, mobilidade e ciência e tecnologia. Algumas delas inclusive manifestaram disposição concreta de participar de licitações. “O interesse de empresas chinesas em investir no DF é relevante, pois embora nossa economia esteja aberta a investidores de todas as partes, os chineses parecem perceber mais claramente de que os momentos de dificuldades são aqueles em que surgem as melhores oportunidades”, disse o governador Ibaneis. Esses investimentos, ressaltou, serão fundamentais para criar uma economia mais moderna e dinâmica na capital, capaz de gerar os empregos pelos quais demandam a juventude. O governador relatou que, na participação da reunião da União das Cidades Capitais de Língua Portuguesa (UCCLA), em Lisboa, estabeleceu contato com a representante da Região Administrativa Especial de Macau (China), O Ti Lin, eleita presidente-executiva da organização, com o apoio do DF. Últimas notícias 19/3/21 12:56 Prorrogado prazo para autorização do Serviço de Táxi Medida foi tomada visando evitar aglomeração devido à pandemia 19/3/21 12:46 Hospital de Samambaia oferece tratamento dentofacial Equipe especializada executa procedimentos que corrigem deformidades da face e resgatam a autoestima dos pacientes 19/3/21 12:08 Lixo orgânico aduba a produção agrícola Usinas do SLU aumentam em 25% a doação de material a produtores rurais. Em 2020, foram 21 mil toneladas 19/3/21 10:55 Grafite para celebrar o aniversário de Ceilândia Trabalhos de artista da cidade embelezam estruturas importantes da região, como o hospital regional e o quartel dos bombeiros

article_url: https://agenciabrasilia.df.gov.br/2019/05/31/gdf-e-china-estreitam-os-lacos-comerciais/