Gusttavo Lima publica vídeo com fuzil e declara apoio a Bolsonaro Redação - O Estado de S.Paulo 23/02/2018, 12:56 Revogação do estatuto do desarmamento já, disse o cantor no Instagram; publicação causou divergências entre os seguidores Gusttavo Lima publicou vídeo fazendo treino de tiro e declarou apoio a Bolsonaro para presidente. Foto: Globo/ Felipe Martini/Divulgação O cantor Gusttavo Lima publicou um vídeo em seu Instagram na última quinta-feira, 22, em que aparece treinando tiro com um fuzil. Na legenda, ele pede mudança na política de porte de armas e declara apoio ao pré-candidato à Presidência da República Jair Bolsonaro atual deputado federal. Leia também: Gusttavo Lima se revolta com coxinha de 9 reais: Não dou conta! Hoje em dia no Brasil, só está desarmado o cidadão de bem. Revogação do Estatuto do desarmamento já. Nossas família e nossas casas protegidas. #bolsonaro2018, escreveu o sertanejo na legenda, marcando o perfil do político. Nos comentários, os fãs ficaram divididos sobre a posição de Gusttavo. Isso mesmo, arrasou!, comentou uma seguidora. Pelo amor de Deus, países que têm o porte de arma liberado têm mais mortes, disse outro internauta. Hoje em dia no Brasil só está desarmado o cidadão de bem. Revogação do Estatuto do desarmamento já... Nossas família e nossas casas protegidas, Barrett .50... Tarde no clube de tiro, thank You brooo @mullertraining !!! #bolsonaro2018 @jairmessiasbolsonaro Uma publicação compartilhada por Gusttavo Lima (@gusttavolima) em 22 de Fev, 2018 às 4:54 PST Comentários Comentários Tendências Confira personalidades que já foram vacinadas contra covid-19 Como deixar sofás e poltronas com cara de novo gastando menos Cama ou casinha? Saiba qual é melhor para cachorro Feriados em 2021: veja quais são as datas e seus dias da semana Decoração: especialistas ensinam como atualizar visual para 2021

article_url: https://emais.estadao.com.br/noticias/gente,gusttavo-lima-publica-video-com-fuzil-declara-apoio-a-bolsonaro,70002201275