29 março 2020 - 12:09 Vítor Godinho era jogador de futsal e tinha 14 anos: morreu hoje com coronavírus Jovem de Ovar foi internado no sábado e fez um teste ao novo coronavírus que deu positivo, e acabou por não resistir 6 ... Vitor Rafael Bastos Godinho, jovem futsalista do CCRM - Centro Cultural e Recreativo de Maceda, de 14 anos, morreu este domingo no hospital da Feira, vítima de Covid-19. Foi hospitalizado no sábado e fez um teste ao novo coronavírus que deu positivo, e acabou por não resistir. O jovem, natural de Ovar, sofria de psoríase. No site oficial da FPF, Fernando Gomes já publicou uma mensagem de condolências. É com profunda consternação que envio as minhas condolências a familiares, amigos e colegas do Vitor Rafael Bastos Godinho, jovem futsalista do CCRM - Centro Cultural e Recreativo de Maceda. Nesta hora de profunda dor para todos os seus entes queirdos, também envio uma palavra de conforto a toda a família do futebol no distrito de Aveiro que partilha connosco a tristeza de um tão precoce desaparecimento. Relacionadas «Desta vez não conseguiste fintar este adversário como tantas vezes fizeste» Coronavírus: Número de mortos em Portugal sobe para 119 e casos confirmados ficam perto de 6 mil Marta Temido: «Distanciamento social serve de pouco se cada um de nós não se disciplinar» «Este vírus é muito inteligente: isto não é coisa de uma quinzena ou de dois ou três meses» Coronavírus: Presidente da FPF consternado com morte de jovem de 14 anos (notícia atualizada às 14h35) Por Sábado 6 Deixe o seu comentário

article_url: https://www.record.pt/fora-de-campo/coronavirus/detalhe/rapaz-de-14-anos-morre-com-coronavirus-no-hospital-da-feira