Entretenimento Fernanda Torres disse que torce para que o coronavírus mate muitos brasileiros #boato 29/03/202006/07/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – A atriz Fernanda Torres afirmou, em artigo na Folha de S.Paulo, que está torcendo para que o coronavírus mate muita gente e derrube Bolsonaro. Infelizmente, chegamos a um estágio no qual a maioria absoluta das fake news relacionadas ao novo coronavírus que circulam aqui no Brasil estão ligadas, de alguma forma, a questões políticas. A última das histórias acusa a atriz Fernanda Torres, crítica ao governo de Jair Bolsonaro, de torcer para que muitas pessoas morram. Textos que circularam na internet dão conta de que a atriz Fernanda Torres falou, em um artigo na Folha de S.Paulo, que torce para que o coronavírus mate muita gente e ajude a derrubar o governo de Jair Bolsonaro. Leia algumas versões da acusação que circula online: Confira o desmentido em vídeo:  ﻿  ﻿  Versão 1: CONTRA A DIREITA E O BOZO, EU TORÇO PRO CORONA. ASS: FERNANDA TORRES.(Global) O que comentar??? Versão 2: A filha da Fernanda Montenegro, Fernanda Torres torce para que o Vírus Chinês mate igual a peste negra ? 200 milhões de pessoas? Versão 3: MÍDIA SELETIVA Por que será que quando esse ser desprezível se volta contra a direita e vomita aberrações, toda a mídia se cala? É doentio em último grau torcer por uma morte em massa, nos moldes da peste negra, para acabar com pessoas que pensam de forma contrária à sua. CUIDADO, às vezes, o feitiço se volta contra o feiticeiro (a). “Fernanda Torres desejou a morte dos brasileiros por Corona vírus só porque a maioria elegeu o Presidente Bolsonaro democraticamente. Imagina se fosse o Bolsonaro que desejasse a morte da mãe dela, a comunista Fernanda Montenegro que está no grupo de risco pela idade?” Versão 4: “. ABSURDO.!!!! GENTE DO CÉU, É MUITO ODIO NO CORAÇÃO., VAI SE TRATAR A global atriz Fernanda Torres declarou torcer pelo corona vírus COVID-19. Argumenta que ele “abreviará o obscurantismo” no país, QUE MORRAM MUITA GENTE, PRINCIPALMENTE QUEM ELEGEU BOLSONARO. Traduzindo: para tirar Bolsonaro do cargo, que venham as milhares de mortes. O sincericídio da decadente atriz prova que essa gente nunca se importou com o povo e suas agruras Fernanda Torres disse que torce para que o coronavírus mate muitos brasileiros? Muita gente espalhou a informação na internet. Mas será mesmo que Fernanda Torres disse que está torcendo para o coronavírus matar muita gente só para derrubar Bolsonaro? A resposta é não. Calma aí que a gente explica tudo para vocês. Bastou ler o artigo escrito por ela na Folha de S.Paulo (que está, infelizmente, bloqueado pelo Paywall) para ver que, em nenhum momento, ela diz que torce para que morra muita gente. Como interpretação (ou interpretação enviesada) parece ser o problema de muitos, vamos explicar o que ela fala no artigo (se você tiver sorte, pode ler aqui). O artigo tem 21 parágrafos (alguns de uma ou duas linhas). No início (cinco primeiros parágrafos), Fernanda faz uma citação ao livro A Distant Mirror, que fala da peste negra que dizimou milhões de pessoas no século XIX, e relembra que, por influência da igreja, muitas pessoas se juntavam em romarias para pedir a proteção de Deus para, em seguida, caírem doentes. A partir daí (mais cinco parágrafos), Fernanda Torres começa a fazer uma comparação com a situação atual do coronavírus em que religiosos, médicos (desmentidos aqui no Boatos.org) e até o presidente (também desmentido aqui no Boatos.org) insistem em minimizar o poder do coronavírus. Depois disso (mais quatro parágrafos), ela faz uma crítica mais direta ao presidente e à política econômica do governo. E aí, no 15º parágrafo, chegamos ao ponto mal interpretado. Ela escreve a seguinte frase: “Torço para que o centro ressurja dessa emergência. E que o coronavírus, a exemplo da peste negra na Europa do século 14, venha abreviar o obscurantismo medieval travestido de liberal em que nos metemos”. Ela não fala, em nenhum momento, que torce o coronavírus ou mesmo pela morte de muitas pessoas. Ela torce para que as pessoas mudem por causa da situação de emergência. Vamos seguir o texto. A partir daí (mais três parágrafos), ela faz mais uma crítica a todas as pessoas que agem em “negação” aos perigos do coronavírus (mesmo, como ela cita, do lado “pagão”). Para terminar (últimos três parágrafos), ela fala que ninguém sairá a mesma pessoa dessa crise e arremata falando que espera que “voltemos às ruas mais humanos e menos afeitos a fundamentalismos religiosos, políticos e econômicos” assim como na Europa de 700 anos atrás. Em nenhum momento do texto ela fala que “torce para o coronavírus” ou mesmo que torce para que muitas pessoas morram. Só “para garantir” tentamos achar qualquer outra informação que corroborasse para a acusação de que ela estaria torcendo para a morte das pessoas. Como era de se esperar, achamos apenas “interpretações” de cunho político de pessoas que, claro, visam defender o presidente Bolsonaro. Resumindo: a informação que aponta que a atriz Fernanda Torres disse que está torcendo para que o coronavírus mate muitos brasileiros é falsa. No artigo escrito para a Folha de S.Paulo, ela disse torcer para que essa pandemia nos tornem pessoas melhores quando tudo isso acabar. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Confira a lista de todas as fake news sobre o novo coronavírus Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2IoBB2R WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/entretenimento/fernanda-torres-torce-coronavirus-mate-muitos-brasileiros.html