Saúde Robert Ray Redfield Jr., chefe da clínica da Universidade de Maryland e do CDC, escreve 17 dicas sobre a Covid-19 #boato 27/05/202028/11/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – O médico Robert Ray Redfield Jr, chefe da clínica da Universidade de Maryland (EUA) e do Centro de Controle e Prevenção de Doenças (CDC), fez uma lista com 17 reflexões sobre a Covid-19 (coronavírus). Que textos com a autoria errada e informações controversas são um prato cheio para fake news na internet, muita gente já sabe. A “novidade” é que, com a pandemia da Covid-19, esse tipo de boato ganhou outra proporção. Há casos, como o de hoje, que até quando o texto não é “de todo fake”, há erros. A história em questão aponta que Robert Ray Redfield Jr., da Universidade de Maryland e do CDC, escreveu uma lista de 17 dicas sobre a Covid-19. Como falamos anteriormente, a lista tem diversas informações que fazem sentido (algumas, inclusive, corroboram com desmentidos do Boatos.org) e são tranquilizadoras. Outras, da forma que está escrita, podem gerar dubiedades e fazer as pessoas “relaxarem demais” nos cuidados. Leia trechos da mensagem que circula online: Confira o desmentido em vídeo:  ﻿   ﻿  CHEFE DA CLÍNICA DE DOENÇAS INFECCIOSAS DA UNIVERSIDADE DE MARYLAND, EUA, o virologista norte-americano Robert Ray Redfield Jr., nascido em 10 de julho de 1951, é o atual Diretor dos Centros de Controlo e Prevenção de Doenças e desde março de 2018 atual administrador da Agência de Substâncias Tóxicas e Registo de Doenças e chefe da Clínica de Doenças Infecciosas da Universidade de Maryland, nos Etados Unidos da América, ele apresenta 17 reflexões sobre o coronavírus. 1. Talvez tenhamos que morar com o C19 por meses ou anos. Não vamos negar ou entrar em pânico. Não vamos tornar nossas vidas inúteis. Vamos aprender a conviver com esse fato. 2. Você não pode destruir os vírus C19 que penetraram nas paredes das células, bebendo galões de água quente – você só vai ao banheiro com mais frequência. 3. Lavar as mãos e manter um distância física de dois metros é o melhor método para sua proteção. 4. Se você não tem uma pessoa em casa com C19 fique tranquilo. 5. Cargas embaladas, bombas de gás, carrinhos de compras e caixas eletrônicos não causam infecção. Lave as mãos, viva sua vida como sempre. 6. C19 não é uma infecção alimentar. Está associado a gotas de infecção como a gripe. Não há risco demonstrado de que o C19 seja transmitido solicitando alimentos. 7. Você pode perder o sentido do olfato com muitas alergias e infecções virais. Este é apenas um sintoma inespecífico de C19.[…] 17. A imunidade é muito enfraquecida ao permanecer sempre em um ambiente estéril. Mesmo se você comer alimentos que aumentam a imunidade, saia regularmente de sua casa para qualquer parque / praia. A imunidade é aumentada pela exposição a patógenos, não por ficar em casa e consumir alimentos fritos / condimentados / açucarados e bebidas gaseificadas. Robert Ray Redfield Jr., chefe da clínica da Universidade de Maryland e do CDC, escreve 17 dicas sobre a Covid-19? Muita gente saiu compartilhando a informação e dando o crédito errado. Mas será que Robert Ray Redfield Jr., chefe da clínica da Universidade de Maryland e do CDC, escreveu as tais 17 dicas sobre a Covid-19? A resposta é não. Calma aí que a gente explica tudo para vocês. Antes de falar da autoria, vamos falar do texto em si. Como falamos na primeira parte do texto, tem coisa certa e coisa “meio certa” no texto. Partes que falam sobre “termos que conviver com a Covid-19” (só será um problema resolvido, talvez, quando tivermos uma vacina), que não adianta beber água quente, manter a distância é o ideal, que não adianta tomar vinagre e outras” estão corretas. Porém, dicas que apontam que o coronavírus não pode ser transmitido no ar ( em locais fechados, podem sim), que a máscara prejudica, que não é preciso se higienizar quando chegamos da rua e que devemos sair de casa constantemente são, no mínimo, controversas. Por isso, usufrua do texto com parcimônia. Agora, vamos ao ponto central: a mensagem não foi escrita pelo chefe do CDC dos EUA. De acordo com essa checagem feita na Espanha, pela TVE, tudo começou com uma adaptação (ao nosso ver, que distorce um pouco das falas originais) de publicações no Twitter do médico Faheem Younus (esse, sim, da Universidade de Maryland). O site da TV espanhola aponta que a lista (que inicialmente tinha 16 itens e algumas dicas diferentes da apresentada na mensagem atribuída ao Robert Ray Redfield Jr.), tinha a maioria das dicas corretas como, por exemplo, a que falava que a Covid-19 não respeitava temperatura (algo que não está na lista que está circulando em nome do médico do CDC). Pelo que vimos, alguém pegou a lista atribuída ao Dr. Faheem Younus, mudou a autoria e incluiu informações erradas como, por exemplo, a de que “devemos sair para as ruas e evitar máscaras por longos períodos”. Resumindo: a história que aponta que o Dr. Robert Ray Redfield Jr. escreveu uma lista de 17 dicas sobre o coronavírus é falsa. Na realidade, o texto que está circulando online em nome do chefe do CDC é uma distorção de uma mensagem criada com “adaptações” (nem todas fidedignas) de publicações do também médico Faheem Younus. Uma dica: quer saber o que os dois estão falando a respeito da Covid-19? Os siga no Twitter aqui e aqui. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp https://bit.ly/3df26qp WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/saude/robert-ray-redfield-jr-chefe-clinica-universidade-maryland-cdc-17-dicas-covid-19.html