Circula pelas redes sociais uma lista de 17 dicas/conselhos sobre a Covid-19 atribuída a Robert Rey Redfield, diretor do CDC, o Centro de Controle e Prevenção de Doenças do governo dos Estados Unidos. Um dos itens diz que é preciso “evitar o uso prolongado de máscaras”. É #FAKE. 2 de 3 — Foto: G1 — Foto: G1 Redfield jamais fez tal lista, informa a assessoria de imprensa do CDC ao G1. Segundo o órgão, as únicas orientações de proteção defendidas pelo centro e por seu diretor são as que estão em sua página oficial, voltadas para proteção individual e social. Entre elas, lavar sempre as mãos, evitar contato próximo e usar máscaras que protejam nariz e boca. A lista dos 17 conselhos atribuída ao diretor do CDC foi baseada em uma relação criada por usuários nas redes sociais que tem como fonte o médico Faheem Younus, da Universidade de Maryland, nos Estados Unidos. Ele tem feito diversos tuítes desde o início da pandemia. Um resumo com suas dicas foi criado e passou a ser compartilhado na web. Na publicação original, em inglês, há 16 itens nesta lista, que se baseia nas publicações do médico, mas não é uma cópia exata de suas falas. A mensagem que circula no Brasil, porém, desvirtua a relação original e inclui pontos que vão contra as orientações internacionais de saúde, como, por exemplo, um contra o isolamento social e um contra o uso prolongado de máscaras. Esses itens não aparecem na publicação original. Além disso, a lista em português suprime alguns pontos e começou a ser creditada a Robert Rey Redfield, diretor do CDC, falsamente. Os dois pontos com informação falsa foram adicionados ao final da lista. O primeiro diz: “Usar uma máscara por longos períodos interfere nos níveis de respiração e oxigênio. Use-o apenas na multidão”. Isso não é verdade. O CDC recomenda o uso de máscara para diminuir as chances de contaminação, principalmente por causa da grande quantidade de doentes assintomáticos, que têm a doença mas não desenvolvem sintomas. Os médicos Redfield e Younus também defendem o uso. A equipe do Fato ou Fake já desmentiu outras mensagens falsas especificamente sobre o uso de máscara. Segundo Renato Kfouri, infectologista e presidente do Departamento Científico de Imunizações da Sociedade Brasileira de Pediatria, a máscara não piora nada e não aumenta a infecção. A infecção vem de fora para dentro, não de dentro para fora. Mesmo se você estiver doente, o fato de ter uma barreira não aumenta a gravidade.” O outro ponto adicionado à lista critica o isolamento social. A imunidade é muito enfraquecida ao permanecer sempre em um ambiente estéril. Mesmo se você comer alimentos que aumentam a imunidade, saia regularmente de sua casa para qualquer parque/praia. A imunidade é aumentada pela exposição a patógenos, não por ficar em casa e consumir alimentos fritos/condimentados/açucarados e bebidas gaseificadas, diz a mensagem falsa. Mas o CDC apoia e recomenda o distanciamento social. “Limitar o contato face a face com outras pessoas é a melhor maneira de reduzir a propagação da doença. O distanciamento social ajuda a limitar as oportunidades de contato com superfícies contaminadas e pessoas infectadas fora de casa”, diz o órgão. A ideia de que o isolamento prejudica a resposta imunológica também tem sido muito difundida por grupos que são contra a medida. O consultor da Sociedade Brasileira de Infectologista Paulo Santos explica que o confinamento não é maléfico para os sistemas de defesa. “Por mais que seja demorado aos nossos olhos, o período de quarentena é muito curto para gerar problemas imunológicos. Para haver comprometimento imunológico, um indivíduo precisaria ficar períodos muito longos sem qualquer interação com outras pessoas, talvez anos e anos.” 3 de 3 É #FAKE que diretor do CDC nos EUA fez lista com 17 dicas que inclui evitar o uso prolongado de máscaras — Foto: G1 É #FAKE que diretor do CDC nos EUA fez lista com 17 dicas que inclui evitar o uso prolongado de máscaras — Foto: G1 Vídeo: Veja como identificar se uma mensagem é falsa Como identificar se uma mensagem é falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/coronavirus/noticia/2020/05/29/e-fake-que-diretor-do-cdc-nos-eua-fez-lista-com-17-dicas-que-inclui-evitar-o-uso-prolongado-de-mascaras.ghtml