INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Hospital de Campanha do Anhembi, em SP, está vazio Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 05.jun.2020 | 13h34 | Circula pelas redes sociais um vídeo com a afirmação de que o interior do Hospital Municipal de Campanha do Anhembi, em São Paulo, está vazio. A construção emergencial foi feita para tratar pacientes de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Durante 3 minutos e 40 segundos, as imagens também mostram leitos inacabados e aparelhos desativados, em uma grande área desocupada. Um homem de máscara circula pelo local e, enquanto são mostradas as cenas, critica o gasto público feito com a unidade de saúde. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Inacreditável, o Hospital de Campanha do Anhembi VAZIO!!! NOSSO dinheiro !!!” Legenda de vídeo publicado no Facebook que, até as 12h de 5 de junho de 2020, tinha mais de 1,5 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O Hospital Municipal de Campanha do Anhembi não está vazio. A unidade de saúde contava com 407 pacientes internados em 4 de junho de 2020 – data em que foi gravado o vídeo –, segundo a edição 70 do Boletim Diário Covid-19 da prefeitura de São Paulo. O local esperava receber mais 55 pacientes naquele dia, transferidos de outros hospitais. Como funciona a portas fechadas, o Anhembi só atende pessoas enviadas por outras unidades com Covid-19, para evitar que esses lugares atinjam a sua lotação máxima. O hospital de campanha também registrava 2.816 altas acumuladas desde que começou a funcionar, em 11 de abril. A gravação que circula pelas redes sociais mostra uma ala ainda desocupada do Anhembi. A capacidade total da unidade pode chegar a 1.800 leitos, mas os espaços só serão ocupados e ativados se houver demanda. O vídeo analisado pela Lupa é um trecho curto de uma visita feita pelo deputado estadual Coronel Telhada (PP-SP), ao lado de outros parlamentares, ao hospital. Na gravação original – disponível em duas partes no YouTube (1 e 2) , que somam 1 hora –, ele mostra também a ala que está ocupada por pacientes e em nenhum momento diz que toda a unidade está vazia. O trecho analisado pela Lupa foi extraído da segunda parte. “O que o pessoal está apavorado aqui é que nós vamos mostrar que não tem ninguém nessa ala. É só justificar: ‘Não tem ninguém porque não precisou’ ou ‘Não tem ninguém porque já passou gente’. Mas o problema não é só não ter ninguém. O problema é que não tem cama, não tem equipamentos, não tem respirador, não tem nada”, diz Telhada, no início do vídeo original. Essa parte foi excluída da gravação que circula pelas redes sociais. Aos 14 minutos da segunda parte, Telhada começa a mostrar a ala ocupada do hospital. Também participaram da mesma visita os deputados estaduais Adriana Borgo (PROS-SP), Marcio Nakashima (PDT-SP), Leticia Aguiar (PSL-SP) e Sargento Neri (Avante-SP). Em nota, a prefeitura de São Paulo afirmou que os parlamentares invadiram o hospital de campanha e colocaram em risco a própria saúde e a dos pacientes internados, por não estarem com equipamentos de proteção individual. “Além da invasão e das atitudes violentas, os parlamentares filmaram as alas do HMCamp do Anhembi que ainda não foram ativadas, mas que estão prontas para serem colocadas em funcionamento caso seja necessário”, diz o texto. Telhada contestou, em vídeo, a nota da prefeitura, dizendo que foram feitas acusações caluniosas e mentirosas a ele e aos outros parlamentares. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tags: #verificamos Anhembi coronavírus Covid-19 desinformação Facebook hospitais hospital hospital de campanha hospital de campanha do anhembi no facebook novo coronavírus pacientes pandemia projeto de verificação projeto de verificação de notícias sars-cov-2 saúde sem pacientes verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado vídeo editado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Agência Lupa tem único projeto brasileiro selecionado pelo Google em fundo de combate à desinformação sobre vacina Proposta em parceria com o Redes Cordiais ampliará alcance da checagem sobre o tema e promoverá ações de educação midiática #Verificamos: Foto de apreensão de produtos de ambulante por PM é antiga e sem relação com a pandemia Imagem foi feita em 2016, muito antes da adoção de medidas de isolamento social estabelecidas para conter o novo coronavírus #Verificamos: É falso que governadores estão ‘escondendo’ vacinas para ‘desestabilizar’ Bolsonaro Ministério da Saúde recomenda reserva da CoronaVac para aplicação de segunda dose Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (47) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/05/verificamos-hospital-de-campanha-do-anhembi-vazio/