INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que hospital de Fortaleza dedicado à Covid-19 está vazio Por Plínio Lopes Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 08.abr.2020 | 12h24 | Circula nas redes sociais um vídeo mostrando a movimentação de funcionários no hall de entrada do Hospital Leonardo da Vinci, em Fortaleza, no Ceará. A legenda da filmagem diz que é “mais um hospital de Fortaleza vazio” e que a mídia está espalhando pânico sobre a Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Mais um hospital de Fortaleza vazio e a mídia cearense continua espalhando pânico.” Legenda do vídeo publicado no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O painel IntegraSUS, da Secretaria de Saúde do Ceará, mostra que 48 dos 93 leitos disponíveis do Hospital Leonardo Da Vinci estão ocupados – taxa de ocupação de 51%. Até a manhã desta quarta-feira (8), 18 pessoas estavam internadas na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) e 32 em leitos de clínica médica. Até a tarde de terça-feira (7), cinco pessoas tinham morrido da doença no hospital e 13 pacientes já receberam alta. O hospital atende somente casos confirmados de Covid-19. Os encaminhamentos para a unidade são feitos pela Secretaria de Saúde. Ou seja, ele não é aberto ao público e não deve ser buscado de maneira espontânea. A assessoria de imprensa da Secretaria de Saúde do Ceará afirmou, por telefone, que é normal o hall de entrada estar vazio porque o hospital não atende o público em geral, e os leitos de internação ficam na parte superior do edifício. Até março, o Hospital Leonardo Da Vinci estava fechado e era uma unidade particular. O governo do Ceará requisitou e equipou o espaço para enfrentar a pandemia do novo coronavírus. O hospital funciona como uma unidade de retaguarda e recebe apenas pacientes que precisam de internação por conta da Covid-19. O Ceará é o estado com o terceiro maior número de casos no Brasil. Até o final da tarde de terça-feira (7), eram 1.138 confirmações e 35 mortes pela doença. Em coletiva de imprensa na segunda-feira (6), o secretário de Saúde do Estado, Dr. Cabeto, afirmou que os serviços de diálise já estavam em funcionamento e que a tomografia seria implantada até o final de semana. “As equipes estão sendo ajustadas para que ele tenha sua capacidade máxima ampliada até o fim da semana”, afirmou o secretário. A expectativa é que o hospital tenha 30 leitos de UTI e 200 leitos de clínica médica em funcionamento até a próxima semana. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: Ceará clínica médica coronavírus Covid-19 Facebook Fortaleza hospital leonardo da vinci leitos no facebook projeto de verificação de notícias uti vazio Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (51) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/08/verificamos-hospital-fortaleza-vazio/