INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Reportagem italiana sobre pesquisa com coronavírus é antiga e não tem ligação com causador da Covid-19 Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 08.abr.2020 | 19h49 | Circula pelas redes sociais uma reportagem exibida no programa TGR Leonardo, da emissora italiana RAI, em 2015, sobre um estudo feito com um coronavírus. De acordo com a gravação, cientistas chineses inseriram uma proteína retirada de morcegos em um tipo de coronavírus adaptado para ratos. O experimento teria criado um “supervírus” capaz de infectar seres humanos em um laboratório na cidade de Wuhan, na China. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Reportagem da RAI sobre o coronavírus em 2015… Vejam!” Legenda de vídeo no Facebook que, até as 17h de 8 de abril de 2020, tinha 590 compartilhamentos FALSO O vídeo analisado pela Lupa é antigo e trata de uma pesquisa sem qualquer relação com o novo coronavírus (SARS-CoV-2), causador da Covid-19. A informação já foi desmentida tanto pelo programa de TV TGR Leonardo, em edição recente, quanto pela revista Nature, que havia publicado em 2015 o artigo científico sobre o estudo retratado na RAI Por isso, é falsa a afirmação de que a reportagem prove que o vírus responsável pela atual pandemia foi desenvolvido propositalmente em um laboratório na China. O artigo que deu origem à reportagem da RAI saiu na Nature em 9 de novembro de 2015. A revista incluiu uma nota no final do texto, em 30 de março deste ano, dizendo que ele tem sido usado como base de teorias não verificadas sobre a suposta engenharia em laboratório do causador da Covid-19. “Não há evidências de que isso seja verdadeiro; cientistas acreditam que um animal é a mais provável origem do coronavírus”, diz o texto. O estudo de 2015 trata da possibilidade de seres humanos serem contaminados por um novo tipo de coronavírus presente em animais. A preocupação surgiu depois que variantes dessa família de vírus causaram os surtos de SARS (síndrome respiratória aguda grave), de 2002 a 2003, e MERS (síndrome respiratória do Oriente Médio), a partir de 2012. Acredita-se que as cepas responsáveis por essas doenças possam ter vindo de animais. Para analisar a possibilidade de isso acontecer, os cientistas escolheram o SHC014-CoV, um tipo de coronavírus presente em uma espécie de morcegos. Ele foi então modificado em laboratório, com base no código genético do vírus da SARS adaptado para infectar ratos. Os cientistas conseguiram demonstrar que a versão modificada do SHC014-CoV, que chamam de vírus quimérico similar ao SARS-CoV, se replicou nos pulmões de ratos e também contaminou células respiratórias humanas in vitro, ou seja, em laboratório. O vírus quimérico, no entanto, tem uma sequência genética muito diferente daquela presente no SARS-CoV-2. Logo, não poderia ter causado a pandemia, nem mesmo sofrendo mutações. Na edição de 26 de março do TGR Leonardo, a apresentadora do programa diz que a reportagem de cinco anos atrás tem sido associada de forma errada aos acontecimentos atuais. Em entrevista, um dos responsáveis pelo estudo da Nature, Antonio Lanzavecchia, diretor do Instituto de Pesquisa em Biomedicina de Bellinzona, na Suíça, desmentiu a associação feita com o novo coronavírus. “O vírus atual é totalmente diferente do primeiro vírus da SARS e também do vírus estudado em 2015”, disse. Ao contrário do que diz a reportagem da RAI, a maior parte dos especialistas envolvidos é formada por norte-americanos que trabalham na Universidade da Carolina do Norte. Apenas dois dos autores da pesquisa de 2015 são chineses. As análises também não foram feitas no “Wuhan Virology Institute” (Instituto de Virologia de Wuhan, em português), como aparece no vídeo legendado em português, mas no Laboratório Baric, localizado na Universidade da Carolina do Norte, nos Estados Unidos. O texto indicando a cidade de Wuhan foi incluído digitalmente e não aparece no vídeo original. Um artigo recente da Nature também mostrou que, de acordo com análise do código genético, é improvável que o SARS-CoV-2 tenha sido desenvolvido em laboratório. Os cientistas afirmam que a sequência identificada no novo coronavírus não provém de nenhum outro vírus pesquisado. Além disso, seu modo de atuação em células humanas é diferente do registrado em outras cepas da família. A Lupa integra uma coalizão de mais de 100 plataformas de checagem em mais de 70 países para verificar informações sobre o novo coronavírus. A reportagem da RAI também foi analisada por alguns dos integrantes desse grupo: ColombiaCheck, da Colômbia; Faktograf, da Croácia; e Maldita e Newtral, da Espanha. Uma checagem semelhante foi feita ainda por Boatos.org e Projeto Comprova. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos artigo científico ciência coronavírus Covid-19 desinformação doença doença respiratória estudo Facebook itália no facebook novo coronavírus pesquisa pesquisa científica projeto de verificação de notícias RAI revista Nature SARS sars-cov-2 verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado vídeo antigo Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (51) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/08/verificamos-reportagem-italiana-pesquisa-coronavirus-covid-19/