1 de 1 Gestão do Hospital Leonardo Da Vinci, no Centro de Fortaleza, faz parte do Plano de Contingência do Ceará contra o coronavírus — Foto: Thiago Gadelha/SVM Gestão do Hospital Leonardo Da Vinci, no Centro de Fortaleza, faz parte do Plano de Contingência do Ceará contra o coronavírus — Foto: Thiago Gadelha/SVM Desde o início do funcionamento do Hospital Leonardo da Vinci, no dia 25 de março, cinco pacientes diagnosticados com Covid-19 morreram e 13 pacientes receberam alta após receberam o tratamento. A unidade de saúde, que fica localizada no Centro de Fortaleza, foi reativada exclusivamente para o tratamento do novo coronavírus. O Ceará atingiu o número de 31 óbitos causados por Covid-19, conforme dados obtidos até a segunda (6) na plataforma IntegraSUS, da Secretaria da Saúde do Ceará. Além disso, o estado tem 1.023 pacientes infectados no mesmo período. Fortaleza registra o maior número de mortes, com 24 casos. Segundo a Secretaria da Saúde, 39 dos 210 leitos disponíveis no hospital estão ocupados, o que representa uma taxa de ocupação de 18,57%. Os pacientes permanecem internados por, em média, 4,6 dias. Casos de coronavírus no Ceará Fonte: Sesa A ocupação da UTI se destaca sobre a de clínica médica, uma vez que 13 dos 30 leitos estão ocupados. No caso dos leitos de clínica, estão sendo utilizados 26 do total de 180. Pacientes do sexo masculino representam a maior parte dos internados na unidade, sendo 61,54% do total. A faixa etária predominante entre os pacientes homens é de 60 a 69 anos, que reúne oito pessoas. Já entre as mulheres internadas, três têm entre 70 e 74 anos – intervalo de idade mais comum entre o sexo feminino. Dos 39 pacientes, 28 são residentes de Fortaleza, e dois moram no Eusébio. Cada um dos demais reside em municípios distintos, que são: Sobral, Jaguaretama, Icapuí, Pindoretama, Quixeré, Limoeiro do Norte, Canindé, Horizonte e Independência. 1 min Hospital Leonardo da Vinci começa a funcionar com 11 pacientes nessa segunda-feira Ampliação O Hospital Leonardo da Vinci é uma unidade de saúde particular, até então desativada, que foi requisitada pelo Governo do Estado para dar suporte a eventuais confirmações de coronavírus no Ceará. O funcionamento teve início no dia 22 de março. Até o final de abril, ele deve ter capacidade de receber 234 pacientes na Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Hoje foi iniciado o serviço de diálise, e até o fim da semana devemos ter o serviço de tomografia. As equipes estão sendo ajustadas para que ele tenha sua capacidade máxima ampliada até o fim da semana”, afirma o secretário da Saúde do Estado, Dr. Cabeto, em coletiva de imprensa realizada na segunda-feira (6). CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/ce/ceara/noticia/2020/04/07/hospital-leonardo-da-vinci-registra-4-mortes-por-coronavirus-e-12-pacientes-com-alta-medica-apos-internacao.ghtml