Hospital de campanha no Pacaembu começa a funcionar em SP Estrutura tem 200 leitos, sendo dez para atender quadros mais graves de Covid-19 compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 6.abr.2020 às 21h07 Edição Impressa Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Fábio Munhoz São Paulo Criado para atender pessoas contaminadas pelo novo coronavírus, o hospital de campanha montado no gramado do estádio do Pacaembu começou a receber pacientes nesta segunda-feira (6). Segundo a Secretaria Municipal da Saúde, a estrutura tem 200 leitos, sendo dez destinados para atender quadros mais graves da doença. Começaram a chegar os primeiros pacientes ao hospital de campanha montado no Pacaembu, zona oeste da capital paulista, para atendimento aos pacientes com covid-19. - Bruno Santos/ Folhapress De acordo com o prefeito Bruno Covas (PSDB), a expectativa é de que em breve todas as vagas sejam preenchidas. Segundo a prefeitura, até a tarde de segunda três pessoas haviam sido internadas no Pacaembu. À noite, quatro pacientes da rede hospitalar estavam em processo de transferência, com previsão de chegada até as 22h. Ainda segundo Covas, neste fim de semana, a cidade de São Paulo começou a sentir a pressão sobre o sistema de saúde. Porém, o tucano afirma que a expectativa é de que os 3 mil leitos emergenciais que estão sendo entregues pela prefeitura consigam atender à demanda de pacientes de Covid-19. Além do Pacaembu, está sendo montado um hospital de campanha no complexo do Anhembi, na zona norte, que terá 1.800 leitos. Os hospitais de campanha funcionarão no modelo de portas fechadas. Ou seja, não farã atendimento direto aos pacientes.As pessoas que ficarem internadas nesse locais serão transferidas por unidades de saúde ou outros hospitais. Quais os testes disponíveis para detectar o coronavírus? ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link Assuntos relacionados Bruno Covas coronavírus PSDB saúde são paulo Envie sua notícia para o Agora Erramos? Endereço da página https://agora.folha.uol.com.br/sao-paulo/2020/04/hospital-de-campanho-no-pacaembu-comeca-a-funcionar-em-sp.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes Notícias relacionadas Câmara quer votar pacotão contra coronavírus que adia pagamento do IPTU em SP Quarentena é prorrogada até o dia 22 em São Paulo Homem e GCM ficam feridos em ação pela quarentena na Grande SP Veja também Guia do INSS Compartilhar Guia do INSS: Veja as respostas às dúvidas mais comuns dos segurados do INSS Ícone fechar Veja as respostas às dúvidas mais comuns dos segurados do INSS defesa do cidadão Compartilhar defesa do cidadão: Agora ajuda você a resolver seus problemas; veja como Ícone fechar Agora ajuda você a resolver seus problemas; veja como

article_url: https://agora.folha.uol.com.br/sao-paulo/2020/04/hospital-de-campanho-no-pacaembu-comeca-a-funcionar-em-sp.shtml