Saúde / Coronavírus Seguir × Siga o tópico Coronavírus e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. Fact Check. Os EUA prenderam homem que terá vendido o novo coronavírus à China? Um post de Facebook diz que Charles Lieber, professor da Universidade de Harvard, foi preso por vender vírus à China. A informação é falsa: o académico foi detido em janeiro, mas por outros motivos. João de Almeida Dias Texto 06 Abr 2020, 22:17 325 A frase Os EUA acabou de descobrir o homem que fabricou e vendeu o virus de Corona à China. — Utilizador do Facebook, 04 Abril 2020 Errado Partilhe os factos Partilhar: Incorporar:    Um post publicado no Facebook, que tem sido replicado por vários utilizadores, diz que o antigo professor da Universidade de Harvard Charles Lieber foi preso por ter vendido o novo coronavírus à China. Esta informação, que já foi partilhada centenas de vezes na sua versão em português e que já circula em várias línguas, é falsa. Imagem da publicação que tem circulado com a informação falsa Antes de demonstrar o que é falso naquele post, vale a pena dizer o que verdadeiramente aconteceu e que foi noticiado em janeiro: Charles Lieber, que até então era o diretor do Departamento de Biologia Química da Universidade de Harvard, foi detido por alegadamente ter mentido num depoimento feito ao Departamento de Justiça. O processo dizia respeito a um possível envolvimento em diferentes iniciativas académicas financiadas pelo regime chinês. Nesses depoimentos, que a justiça norte-americana crê serem falsos, Charles Lieber terá mentido sobre ter participado num programa da Universidade Tecnológica de Wuhan (que tinha o objetivo de atrair cientistas de todo o mundo) e também sobre ter recebido, alegadamente, 1,5 milhões de dólares (1,39 milhões de euros) para montar um laboratório naquela universidade, além de um salário mensal de 50 mil dólares (46.290 euros). PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR O crime de que Charles Lieber é acusado não tem relação direta com a alegada ligação à Universidade Tecnológica de Wuhan, mas sim com o depoimento que prestou ao Departamento de Justiça, quando este investigava casos de roubo de propriedade intelectual e de espionagem industrial por parte da China. Como tal, Charles Lieber foi acusado de “falso testemunho” e detido a 28 de janeiro, tendo sido suspenso das suas funções na Universidade de Harvard. Dois dias depois, saiu sob pagamento de uma fiança no valor de 1 milhão de dólares (930 mil euros). Assim sendo, o que é que Charles Lieber tem a ver com o novo coronavírus? A resposta é simples: nada. O post que aqui desmentimos tenta, ainda assim, passar essa ideia de duas maneiras. Primeiro, pega no facto de haver suspeitas de que Charles Lieber tem ligações a uma universidade em Wuhan (a cidade chinesa onde se registou o primeiro surto de Covid-19) e aproveita-se dessa coincidência para extrapolá-la. Quando, em nenhum momento do processo que envolve o depoimento que fez ao Departamento de Justiça, é referida qualquer ligação à nova estirpe de coronavírus. A suspeita é a de que o professor tenha mentido sobre ter participado num programa da Universidade Tecnológica de Wuhan. Segundo, o post é acompanhado por um excerto de um telejornal da televisão WCVB, que é uma filial da ABC News, que noticia a detenção de Charles Lieber. Porém, bastaria ouvir com atenção aquilo que é dito naquela peça jornalística para entender que não há qualquer relação entre Charles Lieber e o novo coronavírus. Talvez por isso, o vídeo não é legendado — dando, junto de quem chegar àquele post sem saber falar inglês, uma ideia de legitimidade da informação falsa veiculada naquele artigo. O que a peça em questão revela é a detenção por falso testemunho Conclusão É falso que Charles Lieber tenha sido “preso” por “vender” o novo coronavírus à China. Na verdade, Chares Lieber foi detido — e não preso — por suspeitas de ter mentido ao Departamento de Justiça num depoimento a propósito da investigação de roubo de propriedade intelectual e de espionagem industrial por parte da China nos EUA — e que, importa sublinhá-lo, nada tem a ver com o novo coronavírus e a doença ele provoca, a Covid-19. Assim, segundo a classificação do Observador, este conteúdo é: Errado No sistema de classificação do Facebook este conteúdo é: FALSO: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas. Geralmente, esta opção corresponde às classificações “falso” ou “maioritariamente falso” nos sites de verificadores de factos. Nota: este conteúdo foi selecionado pelo Observador no âmbito de uma parceria de fact checking com o Facebook. Nota 2: O Observador faz parte da Aliança CoronaVirusFacts / DatosCoronaVirus, um grupo que junta mais de 100 fact-checkers que combatem a desinformação relacionada com a pandemia da COVID-19. Leia mais sobre esta aliança aqui. Coronavírus Saúde Pública Saúde Fact Check Observador Proponha uma correção, sugira uma pista: jadias@observador.pt 325

article_url: https://observador.pt/factchecks/fact-check-os-eua-prenderam-homem-que-tera-vendido-o-novo-coronavirus-a-china/