1 de 1 O presidente Michel Temer cumprimenta o ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão, durante cerimônia de posse no Palácio do Planalto; Leitão apresentou em São Paulo resultados de estudo sobre impactos da Lei Rouanet — Foto: Evaristo Sá/AFP O presidente Michel Temer cumprimenta o ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão, durante cerimônia de posse no Palácio do Planalto; Leitão apresentou em São Paulo resultados de estudo sobre impactos da Lei Rouanet — Foto: Evaristo Sá/AFP A cada R$ 1 investido por patrocinadores em projetos culturais por meio da Lei Rouanet, R$ 1,59 retorna para a economia do país. O dado é resultado de um estudo sobre o mecanismo de incentivo divulgado nesta sexta-feira (14). O impacto financeiro da legislação foi avaliado pela primeira vez desde sua criação, em 1991, no levantamento encomedado pelo Ministério da Cultura (MinC) e realizado pela Fundação Getúlio Vargas (FGV). As conclusões mostram que a lei injetou R$ 49,8 bilhões na economia em 27 anos. O valor é a soma do impacto econômico direto (valor total dos patrocínios captados, corrigido pela inflação) com o impacto indireto (relacionado à cadeia produtiva movimentada pelos projetos contemplados). Dessa forma, o retorno de R$ 1,59 inclui todas as movimentações financeiras ligadas aos projetos culturais. Por exemplo, a contratação de uma equipe para construção de um cenário ou a logística de transporte necessária para a montagem de um show. Durante o anúncio dos resultados, em um fórum em São Paulo, o atual ministro da Cultura, Sérgio Sá Leitão, disse que o estudo comprova que a Lei Rouanet é fundamental para o Brasil porque gera renda, emprego, arrecadação e desenvolvimento, além de beneficiar a cultura do país. A legislação cultural foi um dos temas de destaque durante a campanha eleitoral à Presidência deste ano. Em setembro, o presidente eleito Jair Bolsonaro (PSL), então candidato, defendeu mudanças no mecanismo. Ninguém é contra a cultura, mas a Lei Rouanet tem que ser revista, afirmou. O estudo encomendado pelo MinC também avaliou quais áreas culturais geram maior impacto na economia. Patrimônio cultural (museus), artes cênicas e música aparecem nas primeiras posições. Veja, abaixo, a lista de setores e os respectivos volumes de recursos movimentados desde 1993. Patrimônio cultural: R$ 12,1 bilhões Artes cênicas: R$ 11,8 bilhões Música: R$ 10,4 bilhões Artes visuais: R$ 5 bilhões Audiovisual: R$ 5 bilhões Humanidades: R$ 5 bilhões 12 min Ministério da Cultura anuncia mudanças na aplicação da Lei Rouanet Como funciona a Lei Rouanet? A Lei Rouanet é o principal mecanismo de incentivo à cultura do Brasil. Em 2017, o governo federal anunciou mudanças em sua aplicação para diminuir a burocracia e a concentração de recursos (entenda no vídeo acima). Os projetos contemplados pelo sistema não são financiados com recursos públicos do Ministério da Cultura. Funciona assim: O governo federal, por meio do MinC, analisa os projetos para decidir quais poderão ser contemplados pela lei. Ao ter seu projeto aprovado pelo ministério, o produtor cultural sai em busca de patrocínio para obter os recursos. Pessoas físicas ou empresas podem decidir patrocinar o projeto. Em troca, elas recebem possibilidade de abatimento no Imposto de Renda de parte ou do total do valor aplicado. Segundo o MinC, a renúncia fiscal do governo com a cultura, ou seja, o que ele deixa de receber de Imposto de Renda, equivale a 0,64% do total de incentivos concedidos em nível federal.

article_url: https://g1.globo.com/pop-arte/noticia/2018/12/14/lei-rouanet-da-retorno-de-r-159-ao-pais-para-cada-r-1-investido-em-projetos-diz-ministerio.ghtml