Família de três de Brasília morre antes de apresentar resultado positivo para coronavírus Brasília – A morte de uma família de três em Brasília foi anunciada pelo Hospital de Base do Distrito Federal. Um professor, cujo nome foi dado como Timóteo ‘misteriosamente’ morreu junto com sua esposa e filho em três dias. O hospital informou em comunicado que nenhum dos três apresentou sintomas de coronavírus, mas os testes realizados após a morte mostraram-se positivos para o vírus mortal. Amigos e autoridades de saúde que entraram em contato com a família foram colocados em quarentena e testados para o coronavírus. Segundo o comunicado, 28 pessoas foram colocadas em quarentena em uma ala especial do hospital. Ahmed, que tratou Timothy, disse que só soube que tinha um histórico de viagens para a Coréia do Sul após sua morte. Share this: WhatsApp Facebook Twitter

article_url: https://archive.is/wip/Um4Ag