Em mais uma manifestação de contraponto ao bolsonarismo, o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), eleito em 2018 com o slogan “BolsoDoria”, classificou como “lamentável e irresponsável” as afirmações do deputado federal Eduardo Bolsonaro (PSL-SP) sobre o papel da China na crise mundial do coronavírus. 1 de 1 João Doria no Palácio das Laranjeiras, no Rio de Janeiro, no mês passado — Foto: Leo Pinheiro/Valor João Doria no Palácio das Laranjeiras, no Rio de Janeiro, no mês passado — Foto: Leo Pinheiro/Valor “Lamentável e irresponsável a declaração feita pelo filho do presidente, deputado @BolsonaroSP, sobre a China. Além do absurdo de minimizar a pandemia e convocar manifestações, ignorando protocolos mundiais de saúde, colocando em risco milhares de vidas, agora ele envergonha os brasileiros com declaração preconceituosa sobre o mais importante parceiro comercial do Brasil”, escreveu no Twitter. Eduardo irrita deputados da Frente Parlamentar Brasil-China “Minha solidariedade ao povo chinês pela luta contra o coronavírus e pelas vidas perdidas”, completou o governador paulista. Lamentável e irresponsável a declaração feita pelo filho do presidente, deputado @BolsonaroSP, sobre a China. — March 19, 2020 Na quarta-feira, Eduardo, que chegou a ser indicado pelo pai para ser embaixador do Brasil nos Estados Unidos, fez uma analogia com a série televisiva “Chernobyl”, sobre a tragédia na usina nuclear soviética em 1986. Quem assistiu Chernobyl vai entender o q ocorreu. Substitua a usina nuclear pelo coronavírus e a ditadura soviética pela chinesa, escreveu o filho de Bolsonaro nas redes sociais. +1 vez uma ditadura preferiu esconder algo grave a expor tendo desgaste, mas q salvaria inúmeras vidas. A culpa é da China e liberdade seria a solução. Reações Em tom inusual para declarações no mundo diplomático, a embaixada da China no Brasil reagiu à manifestação de Eduardo. O perfil verificado da representação no Twitter, reproduziu resposta feita pelo embaixador Yang Wanming: “As suas palavras são um insulto maléfico contra a China e o povo chinês. Tal atitude flagrante anti-China não condiz com o seu estatuto como deputado federal, nem a sua qualidade como uma figura pública especial”. 1-As suas palavras são extremamente irresponsáveis e nos soam familiares. Não deixam de ser uma imitação dos seus queridos amigos. Ao voltar de Miami, contraiu, infelizmente, vírus mental, que está infectando a amizades entre os nossos povos. — March 19, 2020 Os perfis do presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (DEM-RJ), e do ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo, foram copiados por Yang. “A parte chinesa repudia veementemente as suas palavras, e exige que as retire imediatamente e peça uma desculpa ao povo chinês. Vou protestar e manifestar a nossa indignação junto ao Itamaraty”, prossegue o embaixador. A sequência termina com uma advertência: “Além disso, [suas palavras] vão ferir a relação amistosa China-Brasil. Precisa assumir todas as suas consequências”. Em 2019, o Brasil exportou US$ 62,7 bilhões à China e teve superávit de US$ 27,6 bilhões no comércio bilateral. O país é o maior comprador de soja e minério de ferro, entre outros produtos brasileiros. Além disso, tem aumentado sua presença como investidor. O perfil oficial da embaixada chegou a fazer um tuíte ainda mais forte, mas posteriormente apagado: As suas palavras são extremamente irresponsáveis e nos soam familiares. Não deixam de ser uma imitação dos seus queridos amigos. Ao voltar de Miami, contraiu, infelizmente, vírus mental, que está infectando a amizade entre os nossos povos. Ainda ontem, também pelo Twitter, Maia publicou um pedido de desculpas à China e ao embaixador. “Em nome da Câmara dos Deputados, peço desculpas à China e ao embaixador @WanmingYang pelas palavras irrefletidas do Deputado Eduardo Bolsonaro”, escreveu. Em nome da Câmara dos Deputados, peço desculpas à China e ao embaixador @WanmingYang pelas palavras irrefletidas do Deputado Eduardo Bolsonaro. — March 19, 2020 Em outra postagem, afirmou: “A atitude [de Eduardo Bolsonaro] não condiz com a importância da parceria estratégica Brasil-China e com os ritos da diplomacia. Em nome de meus colegas, reitero os laços de fraternidade entre nossos dois países. Torço para que, em breve, possamos sair da atual crise ainda mais fortes”.

article_url: https://valor.globo.com/politica/noticia/2020/03/19/doria-critica-eduardo-por-tuite-sobre-a-china-irresponsavel.ghtml