Coronavírus Covid-19: Ministro pede aos emigrantes para não visitarem terras de origem ANTÓNIO COTRIM Facebook Twitter Whatsapp Whatsapp Messenger Messenger Email Mais Linkedin Pinterest Link: 02.04.2020 às 16h33 Lusa Augusto Santos Silva veio reforçar o pedido de António Costa. Saiba mais... Os números da Covid-19 em Portugal Covid-19: os números da vacinação em Portugal e no Mundo Covid-19: quando posso ser vacinado? Covid-19: guia sobre a vacinação O ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros, Augusto Santos Silva, apelou esta quinta-feira aos emigrantes portugueses para que não regressem temporariamente a suas casas e terras de origem com o objetivo de conter a pandemia provocada pelo novo coronavírus. Há uma bela tradição em Portugal, que é milhares de imigrantes nos visitarem, regressarem temporariamente a suas casas, às suas terras de origem, para ver os seus e as suas famílias. Mas este ano isso não pode acontecer, assinalou Augusto Santos Silva, numa mensagem em formato vídeo publicado na plataforma social Twitter, acrescentando que a pandemia a isso obriga. O ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros referiu também que a população em Portugal deve ficar em casa para se proteger e para proteger os outros, a não ser para fins essenciais. Nós temos de nos manter nas nossas residências, o que quer dizer que os nossos queridos emigrantes que residem no estrangeiro têm de se manter no estrangeiro. Não podem viajar para Portugal, vincou o chefe da diplomacia portuguesa. Augusto Santos Silva sublinhou que se os emigrantes viajassem para Portugal, teriam de ficar confinados, teriam de ficar isolados, algo que disse que seria muito triste.As recomendações do ministro de Estado e dos Negócios Estrangeiros seguem a linha do que foi dito pelo primeiro-ministro português, António Costa, na quarta-feira. O primeiro-ministro procurou sobretudo deixar uma mensagem, tendo em vista a aproximação da Páscoa. Em declarações prestadas num programa de entretenimento da SIC, António Costa pediu às pessoas para que não vão à terra visitar os seus familiares e fiquem mesmo na sua casa. Há uma coisa duríssima, mas acho que é preciso dizer aos nossos compatriotas que vivem fora, na França, no Luxemburgo ou na Alemanha. Este ano não venham, fiquem. Além do mais, se vierem, não podem sair de casa, observou. No contexto deste apelo, o líder do executivo reforçou ainda que as famílias numerosas vão ter que estar juntas separadas (com cada qual nas suas próprias casas) no período da Páscoa. Este não é ano para fazermos grandes almoços de Páscoa, acrescentou o primeiro-ministro. Os números da Covid-19 O novo coronavírus, responsável pela pandemia da covid-19, já infetou mais de 940 mil pessoas em todo o mundo, das quais morreram mais de 47 mil.Dos casos de infeção, cerca de 180.000 são considerados curados. Depois de surgir na China, em dezembro, o surto espalhou-se por todo o mundo, o que levou a Organização Mundial da Saúde (OMS) a declarar uma situação de pandemia. Em Portugal, segundo o balanço feito hoje pela Direção-Geral da Saúde, registaram-se 209 mortes, mais 22 do que na quarta-feira (+11,8%), e 9.034 casos de infeções confirmadas, o que representa um aumento de 783 em relação à véspera (+9,5%). Dos infetados, 1.042 estão internados, 240 dos quais em unidades de cuidados intensivos, e há 68 doentes que já recuperaram.Portugal, onde os primeiros casos confirmados foram registados em 2 de março, encontra-se em estado de emergência desde as 00:00 de 19 de março, tendo a Assembleia da República aprovado hoje o seu prolongamento até ao final do dia 17 de abril. Além disso, o Governo declarou em 17 de março o estado de calamidade pública para o concelho de Ovar. O continente europeu, com mais de 508 mil infetados e mais de 34.500 mortos, é aquele onde se regista o maior número de casos, e a Itália é o país do mundo com mais vítimas mortais, com 13.155 óbitos em 110.574 casos confirmados até quarta-feira. Facebook Twitter Whatsapp Whatsapp Messenger Messenger Email Mais Linkedin Pinterest Link: Relacionados Coronavírus Covid-19: Governo dos Açores fixa cordões sanitários em todos os concelhos de São Miguel Não vão ser permitidas deslocações entre concelhos. Coronavírus Austríacos lançam app que localiza contactos infetados com Covid-19 Áustria regista 158 mortos e mais de dez mil infetados. Coronavírus Mais 569 mortes no Reino Unido devido à Covid-19, total sobe para 2.921 As estatísticas não incluem mortes fora do hospital, como as registadas em lares de idosos. Coronavírus Jovem espanhol em prisão preventiva por desrespeitar seis vezes confinamento Ficou em prisão preventiva por alegadamente ter desrespeitado em seis ocasiões o confinamento obrigatório devido à pandemia do novo coronavírus. Coronavírus Bebé de pais infetados com Covid-19 nasce em Hospital de Matosinhos e testa negativo Menina nasceu de cesariana na segunda-feira e fará hoje novo teste. Coronavírus Covid-19: Quase 48 mil mortos em todo o mundo Foram detetados mais de 944.030 casos. Na Homepage Os números da Covid-19 Portugal com mais 11 mortes e 568 novos casos de covid-19 em 24 horas 19.03.2021 às 13h59 SIC Notícias Portugal com 87,2 casos de covid-19 por 100 mil habitantes. Índice de transmissibilidade é de 0,86 Covid-19. Todas as regiões de Portugal continental apresentam Rt abaixo de 1 1:06 Covid-19. Hospital de Viseu sem profissionais infetados NOTÍCIAS DO DIA 1:11 Vacinar Portugal Covid-19. Segunda fase da vacinação pode vir a ter critério da idade 19.03.2021 às 13h07 SIC Notícias A vacinação em Portugal e no Mundo Covid-19. Finlândia suspende vacina da AstraZeneca apesar da luz verde da EMA 19.03.2021 às 16h02 SIC Notícias e Lusa Mundo Resolvidas falhas no acesso às redes sociais Facebook, WhatsApp e Instagram 19.03.2021 às 17h48 SIC Notícias e Lusa País Inspetores do SEF vão integrar PSP, GNR ou PJ após reestruturação 19.03.2021 às 7h58 SIC Notícias e Lusa Mundo Joe Biden tropeça três vezes ao embarcar no Air Force One. Casa Branca garante que Presidente está bem 19.03.2021 às 17h08 SIC Notícias País Grupo de enfermeiros que fez queixa contra bastonária vai recorrer a tribunais administrativos 19.03.2021 às 17h05 SIC Notícias e Lusa 3:54 País Mãe, filha e neto viviam em vivenda cheia de lixo, excrementos e animais na Quinta do Conde Criança de quatro anos foi institucionalizada. Mãe e filha estão internadas no Hospital de Setúbal. Técnicos de limpeza dizem nunca ter visto nada assim. 18.03.2021 às 15h23 SIC Notícias 1:26 País Dia do Pai numa família com quatro gerações. Ser bisavô foi a melhor coisa que podia ter 19.03.2021 às 16h34 Bárbara Lima, Cristina Almeida e Miguel Castro 1:33 País Papa Francisco telefonou aos pais de um menino de Braga com cancro 19.03.2021 às 15h43 Bárbara Lima, José Vaio e António Soares Mundo O país mais feliz do mundo em ano de pandemia 19.03.2021 às 16h22 SIC Notícias e Lusa 2:04 Mundo Rapaz diagnosticado com paralisia cerebral há 17 anos tem afinal outra doença para a qual existe cura 19.03.2021 às 0h56 SIC Notícias 2:25 Mundo EUA afrontam Rússia e China 19.03.2021 às 15h32 Pedro Miguel Costa 0:27 Mundo Tensão entre os EUA e a Rússia. Kremlin diz estar preparado para o pior 19.03.2021 às 18h30 SIC Notícias 1:46 Mundo Igreja Católica envolvida em mais um escândalo de abuso sexual 19.03.2021 às 15h00 SIC Notícias Mundo Justiça brasileira absolve ex-presidente Michel Temer e mais cinco acusados de corrupção 19.03.2021 às 16h36 Lusa Liga Europa Liga Europa. Duelo português nos quartos de final 19.03.2021 às 10h25 SIC Notícias e Lusa Desporto Champions. FC Porto defronta Chelsea nos quartos de final 19.03.2021 às 11h12 SIC Notícias Desporto Exclusivo. Cláusula de rescisão de Corona vai descer para 20 milhões de euros 19.03.2021 às 17h55 Pedro Sepúlveda 2:29 Cultura 2 Dedos de conversa sobre livros e Vinhos Verdes 19.03.2021 às 16h40 Márcia Silva Gonçalves, Luís Dinis e Vítor Moreira Últimas Mais Artigos A carregar...

article_url: https://sicnoticias.pt/especiais/coronavirus/2020-04-02-Covid-19-Ministro-pede-aos-emigrantes-para-nao-visitarem-terras-de-origem