INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Homens em vídeos contra ações de combate ao coronavírus não são o ‘dono da Localiza’ Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 06.abr.2020 | 13h13 | Circulam nas redes sociais dois vídeos que supostamente mostram o ‘dono da Localiza’. Num deles, a pessoa critica as medidas de isolamento social adotadas pelos governadores. No outro, defende o posicionamento do presidente Jair Bolsonaro (sem partido) minimizando a gravidade da Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Nessa segunda gravação, a legenda diz que o homem que aparece é Salim Mattar, fundador da empresa de aluguel de automóveis Localiza Hertz. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Dono da localiza. ESSE É MACHO” Legenda de vídeo publicado no Facebook que, até as 11h do dia 6 de abril de 2020, tinha sido compartilhado por cerca de 11 mil pessoas FALSO “Salim Mattar, Dono da Localiza; 71.000 carros; Faturamento: R$2,2 bi Ouça o que ele diz. Fantástico. Repassem” Texto compartilhado junto com vídeo que circula pelo WhatsApp FALSO Os vídeos analisados pela Lupa não foram publicados “pelo dono da Localiza”. Dois homens diferentes aparecem nas gravações e nenhum deles é Salim Mattar, fundador da Localiza, que se afastou da companhia para assumir, no final de 2018, a Secretaria Geral de Desestatização do Ministério da Economia. No vídeo que circula pelo Facebook, o homem diz que seu nome é “Ubiratan”. Ele critica as medidas de isolamento social adotadas pelos governadores, chamando-os de “criminosos”. Já na gravação que circula pelo WhatsApp, a pessoa que aparece é Luiz Antonio Cury Galebe, criador do programa de vendas Shop Tour. Ele critica o Congresso e defende o posicionamento de Bolsonaro em relação à Covid-19, dizendo não se tratar de uma doença grave. Em seu Twitter, Mattar classificou os vídeos que circulam no Facebook e no WhatsApp como “fake news”. “Sempre que eu publicar algo vocês poderão conferir por aqui. Continuem se prevenindo, pois juntos iremos superar esse desafio causado pela pandemia do coronavírus”, disse o empresário. Olá pessoal! Estão circulando nas redes dois vídeos atribuídos a mim de forma errônea! Fake News! Sempre que eu publicar algo vocês poderão conferir por aqui. Continuem se prevenindo, pois juntos iremos superar esse desafio causado pela pandemia do coronavírus. Um abraço a todos! pic.twitter.com/jgx6rbDSHA — Salim Mattar (@salimmattarBR) April 5, 2020 A assessoria de imprensa da Localiza informou, em nota, que “não tem qualquer vínculo com os senhores dos dois vídeos que estão circulando nas redes sociais e reitera ser uma empresa apartidária”. A empresa disse ainda que todas as suas ações estão focadas para o cuidado e saúde de seus colaboradores, clientes e sociedade em geral. O vídeo que circula pelo WhatsApp também foi analisado pelo Boatos.org, que classificou a gravação como falsa. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: Facebook Facebook Journalism Project Localiza no facebook Salim Mattar verificação verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (51) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/06/verificamos-localiza-coronavirus/