Nobel de Medicina francês causa polêmica ao dizer que coronavírus saiu de laboratório chinês Publicado em: 17/04/2020 - 18:13 O virologista francês e Prêmio Nobel de Medicina, Luc Montagnier. AFP - STEPHANE DE SAKUTIN Texto por: Márcia Bechara Seguir 4 min Recompensado em 2008 com o Prêmio Nobel de Medicina pela descoberta do vírus da Aids, o virologista francês Luc Montagnier divulgou na quinta-feira (16) uma hipótese sobre a origem do Covid-19 que causa polêmica na França. O coronavírus SARS-CoV-2, responsável pela pandemia de Covid-19, que já matou mais de 140.000 pessoas em todo o mundo, seria um vírus manipulado, acidentalmente liberado de um laboratório chinês em busca de uma vacina contra a Aids. O virologista Simon Wain Hobson, do Instituto Pasteur, relativiza no entanto, em entrevista à RFI, a declaração de Montagnier. Publicidade Leia mais Em uma entrevista ao site francês Pourquoi doctor? (“Por quê doutor?”, em português), o professor e Nobel de Medicina francês Luc Montagnier explica que não acredita que a Covid-19 seja originária da contaminação em um mercado de animais selvagens na China. “É apenas uma história da Carochinha, mas não é real. O vírus saiu de um laboratório de Wuhan”, declarou. Montagnier, premiado com o Nobel pela descoberta do HIV em 2008, afirmou ainda que o laboratório da cidade de Wuhan se especializou nesse coronavírus desde o início dos anos 2000. Eles têm experiência nessa área, disse. O professor explica ter analisado nos mínimos detalhes a sequência com seu colega matemático Jean-Claude Perrez: Não fomos os primeiros, já que um grupo de pesquisadores indianos tentou publicar um estudo que mostra que o genoma completo desse coronavírus [possui] seqüências de outro vírus, o HIV, o vírus da AIDS”, explicou. O pesquisador diz que o grupo indiano de pesquisa teve que se retratar após sua publicação. Ele afirma que a verdade científica sempre acaba surgindo. Segundo ele, a sequência do HIV foi inserida no genoma do coronavírus na tentativa de fazer uma vacina contra o HIV. É o trabalho de um aprendiz de feiticeiro, comenta. Após ganhar o Prêmio Nobel de Medicina, ao lado da pesquisadora Françoise Barré-Sinoussi, o professor Luc Montagnier foi acusado de desvios científicos. Em 2009, ele apresentou teorias controversas sobre a origem do HIV e sua transmissão. Em 2017, 100 acadêmicos denunciaram suas posições anti-vacinas e pediram ao Colégio de Médicos que a sancionasse. “Análise errada” “É uma análise errada”, critica o especialista Simon Wain Hobson, virologista molecular do Instituto Pasteur, em Paris, em entrevista à RFI. “Ele [Luc Montaigner] não é o único a falar isso, outros pesquisadores já cometeram o mesmo erro”, diz. “É muito simples. O genoma do novo coronavirus é particularmente rico em duas bases em seu genoma, e o HIV é rico em uma delas. Olhando a sequência genética, pode-se chegar à conclusão de que há similaridades [dentro da hipótese de que o novo coranavirus teria sido “manipulado” em laboratório durante testes de uma vacina contra o HIV]. “Mas eles não compararam o genoma do novo coronavirus com outros genomas, como o humano, que também possuem partes dessa sequência. Esse é um erro fácil de ser cometido, e que eu percebo desde o início da minha carreira, nos anos 1980. Assim, as conclusões de Montaigner estão erradas”, afirma Hobson. “Trabalhamos com informações disponíveis e publicadas, então só posso comentar em cima destas informações previamente catalogadas. Tudo leva a pensar que [a Covid-19] seja uma infecção natural. Ou seja, vem do mundo animal, e o ponto de partida seria um outro mamífero”, afirma o virologista. “Poderiamos analisar outras hipóteses, como essa que diz que o vírus foi criado em um laboratório de Wuhan, todos sabem que ele veio dessa cidade. Todos os vírus precisam de um ponto de partida, é aleatório. Com a evolução das informações sobre esse novo coronavirus, poderemos no futuro imaginar outras causas. Mas, nesse exato momento, a única causa possível é a natural”, declarou Hobson. NewsletterReceba a newsletter diária RFI: noticiários, reportagens, entrevistas, análises, perfis, emissões, programas. Me registro Acompanhe todas as notícias internacionais baixando o aplicativo da RFI Covid-19 coronavírus China laboratório Conteúdos relacionados Criticada por Macron e outros líderes mundiais, China eleva saldo de mortos por Covid-19 Covid-19 provoca recuo inédito de 6,8% do PIB chinês no primeiro trimestre

article_url: http://www.rfi.fr/br/geral/20200417-nobel-de-medicina-franc%C3%AAs-causa-pol%C3%AAmica-ao-dizer-que-coronav%C3%ADrus-saiu-de-laborat%C3%B3rio-chin%C3%AAs