10 min Salim Mattar vai chefiar secretaria de privatizações A assessoria de Paulo Guedes, futuro ministro da Economia, anunciou nesta sexta-feira (23) a indicação de Salim Mattar para chefiar a Secretaria Geral de Desestatização no próximo mandato, que começa em janeiro do ano que vem. A secretaria ficará responsável pelas privatizações que serão realizadas pelo novo governo. “Estou muito honrado com o convite de Paulo Guedes. Já o conheço há quase 30 anos. Temos uma excelente relação, somos muito afinados quanto ao papel do Estado. O convite significa que ele demonstrou uma confiança na minha pessoa, declarou à GloboNews. Formado em administração de empresas e conselheiro do Instituto Millenium, de orientação liberal, Mattar, um entusiasta da redução do tamanho do Estado, será responsável por comandar uma área considerada estratégica pela futura equipe econômica. Salim Mattar é fundador e presidente do conselho da Localiza, maior empresa de locação de veículos da América Latina. Ele viajará para Brasília na terça ou na quarta-feira para começar o trabalho de transição. Sou um liberal, a favor da redução do tamanho do Estado e acho que o pais pode desonerar o consumidor um pouco. O que significa desonerar? Reduzir o peso e o tamanho do Estado. É esse meu papel: tentar desonerar o contribuinte, reduzindo estatais que são deficitárias e não têm um papel eficiente, para que não onerem o contribuinte”, declarou. O ministro da Economia na gestão Bolsonaro, Paulo Guedes, tem informado que pretende levar adiante uma série de privatizações para reduzir a dívida pública e, com isso, diminuir o volume de juros pagos pelo governo e, também, aumentar a confiança do mercado financeiro na economia. Veja ministros já anunciados para o governo Bolsonaro Privatizações No programa de governo do presidente eleito Jair Bolsonaro, divulgado durante sua campanha, consta o projeto de “desmobilizar ativos públicos” (vender) para “resgatar” (abater) parte da dívida pública. Estimamos reduzir em 20% o volume da dívida por meio de privatizações, concessões, venda de propriedades imobiliárias da União e devolução de recursos em instituições financeiras oficiais que hoje são utilizados sem um benefício claro à população brasileira. Algumas estatais serão extintas, outras privatizadas e, em sua minoria, pelo caráter estratégico, serão preservadas, informa o documento. O programa de governo do PSL diz ainda que muitas empresas estatais estiveram envolvidas em uma série de escândalos sobre desvios de recursos e ingerência política. O debate sobre privatização, mais do que uma questão ideológica, visa a eficiência econômica, bem-estar e distribuição de renda. Temos que ter respeito com os pagadores de impostos, diz o texto. No começo de outubro, em entrevista à Rede TV, Bolsonaro falou que quer o Estado necessário. O PT criou aproximadamente 50 estatais. Quase todas elas serão privatizadas ou extintas. Mas temos que ter responsabilidade nas demais privatizações. Tem lá servidores e tem lá a função social das estatais, disse ele. Na mesma entrevista, afirmou que não vê com bons olhos privatizar a geração de energia no Brasil, ao contrário do governo do presidente Michel Temer, que propôs a privatização da Eletrobras. Paulo Guedes se disse favorável à privatização somente das distribuidoras da Eletrobras. Bolsonaro afirmou que, se a Eletrobras for vendida para o capital chinês, não haveria privatização da empresa, mas estatização para a China. As questões de Banco do Brasil, Caixa Econômica, Banco do Nordeste, entre outros, a mesma coisa [que a Eletrobras]. Agora, temos muitas estatais que se pode realmente privatizar, são até lucrativas, mas temos que ter um modelo adequado, como por exemplo, o que foi feito com a Embraer no passado, a golden share [ação que garante poder de veto ao governo], disse Bolsonaro naquele momento.

article_url: https://g1.globo.com/politica/noticia/2018/11/23/governo-bolsonaro-anuncia-salim-mattar-para-secretaria-de-privatizacoes.ghtml