Geral VÍDEOS | Em meio à quarentena, moradores cantam louvores e aplaudem profissionais da saúde na Grande Vitória O movimento foi divulgado nas redes sociais e teve adesão em municípios como Vitória, Serra e Vila Velha Redação Folha Vitória 20 de Março de 2020 às 20:54 Atualizado 20/03/2020 21:21:18 Foto: Reprodução Em isolamento em casa por conta do Novo Coronavírus, moradores de vários prédios na Grande Vitória foram até as varandas e janelas na noite desta sexta-feira (20) para cantar músicas religiosas e também para aplaudir e agradecer os profissionais da saúde pelos serviços prestados no país em meio à pandemia. O movimento foi divulgado nas redes sociais e teve adesão em municípios como Vitória, Serra e Vila Velha. Alguns moradores chegaram a colocar a música Porque Ele Vive, que fala sobre acreditar no amanhã, em alto-falantes. Já outros soltaram a voz mesmo para entoar a música. Um trecho da canção fala: Porque Ele vive, posso crer no amanhã, porque Ele vive, temor não há. Mas eu bem sei, eu sei, que a minha vida está nas mãos de meu Jesus, que vivo está. Segundo Jardelina Wanzeller Kunsch, professora aposentada, no Condomínio Clube Buritis, em Colina de Laranjeiras, na Serra, que tem cinco torres de prédios, muita gente aderiu. Houve uma convocação na internet e um grupo de moradores do condomínio cantou essa música. Cantou Noites Traiçoeiras também, algumas pessoas bateram palmas, outras rezaram e oraram. Foi muito bonito e emocionante, disse. Em bairros como Itapuã e Praia de Gaivotas, em Vila Velha, moradores ficaram por alguns minutos aplaudindo e agradecendo o trabalho dos profissionais da saúde, que estão atuando no combate à doença. Confira os vídeos: varanda predio musica videos coronavirus quarentena musica-religiosa

article_url: https://www.folhavitoria.com.br/geral/noticia/03/2020/em-meio-a-quarentena-moradores-cantam-louvores-e-aplaudem-profissionais-da-saude-na-grande-vitoria