2 min Itália restringe a circulação em todo o país para conter o avanço do coronavírus O primeiro-ministro da Itália, Giuseppe Conte, endureceu nesta segunda-feira (9) as restrições na circulação em todo o território italiano para tentar conter a crise gerada pelo novo coronavírus. O país tem o maior número de casos de Covid-19 fora da Ásia. As medidas contra o novo coronavírus vão valer para toda a Itália a partir desta terça-feira até, ao menos, 3 de abril. Veja quais são: Circulação de pessoas entre cidades fica restrita a motivos relacionados a trabalho ou saúde Proibição de reuniões públicas, inclusive cerimônias religiosas como funerais e casamentos Fechamento de bares e restaurantes até as 18h Fechamento de escolas e faculdades Suspensão de todos os eventos esportivos, incluindo futebol Limitação de visitas em hospitais e outras unidades de saúde Vou assinar uma medida que podemos resumir como fique em casa. Não haverá mais uma zona vermelha na península — a Itália inteira será uma área protegida, disse Conte. 1 de 4 O Coliseu com menos turistas, já afetado pela onda do coronavírus na Itália, em 2 de março — Foto: REUTERS/Remo Casilli O Coliseu com menos turistas, já afetado pela onda do coronavírus na Itália, em 2 de março — Foto: REUTERS/Remo Casilli Com a restrição, pessoas que precisem se deslocar de uma cidade para outra deverão ter um documento que comprove a justificativa. As autoridades italianas poderão verificar os documentos, segundo o jornal Corriere della Sera. O transporte público, entretanto, continuará em funcionamento. Segundo Conte, a medida foi tomada para permitir que as pessoas mantenham os trabalhos dentro da cidade e não piorar os efeitos econômicos do novo coronavírus na Itália. GUIA ILUSTRADO: sintomas, transmissão e prevenção CORONAVÍRUS: veja perguntas e respostas ÚLTIMAS NOTÍCIAS: novidades sobre a crise de Covid-19 Na prática, a medida estende para o restante do país a a quarentena decretada no sábado passado para regiões do norte italiano (leia mais no fim da reportagem). Até a última atualização desta reportagem, a Itália registrava 9.172 casos confirmados e 463 mortes. A Itália é o país com o maior número de casos de Covid-19, a doença do novo coronavírus, fora da Ásia. Quarentena no norte da Itália 2 de 4 Pedestres usam máscaras em frente à Piazza del Duomo, em Milão, uma das regiões mais afetadas pela epidemia de coronavírus na Itália — Foto: AP Photo/Antonio Calanni Pedestres usam máscaras em frente à Piazza del Duomo, em Milão, uma das regiões mais afetadas pela epidemia de coronavírus na Itália — Foto: AP Photo/Antonio Calanni No sábado (7) o governo da Itália já havia decretado quarentena em toda região da Lombardia, incluindo a capital econômica do país, Milão, assim como a região de Veneza, o norte de Emiglia Romana e o leste de Piemonte. As medidas afetavam 16 milhões de pessoas e ao menos 16 províncias vizinhas. A imposição de restrições implica um sacrifício econômico no curto prazo em uma tentativa de evitar uma epidemia mais severa. 3 de 4 Pessoas usam máscaras protetoras contra o Covid-19 no aeroporto de Milão, na Itália, nesta segunda-feira (9). — Foto: Flavio Lo Scalzo/Reuters Pessoas usam máscaras protetoras contra o Covid-19 no aeroporto de Milão, na Itália, nesta segunda-feira (9). — Foto: Flavio Lo Scalzo/Reuters Entre as medidas estão suspensão de aulas e eventos esportivos, exceto os profissionais, além de restrições de aglomerações em locais religiosos e restaurantes. Velórios também estão suspensos. O decreto de sábado ordenava ainda o fechamento de cinemas, teatros e museus em todo o país. A Itália é o país europeu mais atingido pela atual onda da epidemia e o terceiro em nível mundial. O contágio veio à tona há mais de duas semanas e concentra-se em um punhado de locais no norte da Itália, mas agora foram confirmados casos em cada uma das 20 regiões do país, com mortes registradas em oito delas. 4 de 4 Coronavírus: infográfico mostra principais formas de transmissão e sintomas da doença — Foto: Infografia/G1 Coronavírus: infográfico mostra principais formas de transmissão e sintomas da doença — Foto: Infografia/G1 CASOS DE CORONAVÍRUS NO MUNDO Veja o que se sabe sobre o coronavírus O Assunto #107: Coronavírus, o novo vírus que colocou o mundo em alerta O Assunto #111: Os impactos do coronavírus na economia global OMS declara emergência de saúde internacional para coronavírus Doença provocada pelo novo coronavírus é batizada de Covid-19 pela OMS Infecções por novo coronavírus se espalham mais rápido, mas matam menos que H1N1 Pangolim, mamífero em extinção, pode ser hospedeiro intermediário do coronavírus Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus VÍDEOS: todas as reportagens da cobertura Ao menos 40 países têm casos confirmados de coronavírus Coronavírus: veja perguntas e respostas Confirmação do novo coronavírus no Brasil representa perigo? Há motivo para pânico?

article_url: https://g1.globo.com/mundo/noticia/2020/03/09/italia-anuncia-novas-medidas-para-conter-novo-coronavirus.ghtml