INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Cleia Viana/Câmara dos Deputados Análise de Osmar Terra sobre efeitos da quarentena na Itália não tem respaldo científico Por Chico Marés Editor | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 04.abr.2020 | 18h00 | Neste sábado, o ex-ministro da Cidadania e deputado federal Osmar Terra (MDB-RS) tuitou um gráfico mostrando o número de novos casos de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, na Itália antes e depois do país instituir medidas de quarentena. Segundo ele, isso provaria a ineficiência da medida. A Lupa analisou essa informação, confira: “Insisto que a quarentena aumenta os casos do coronavírus. A curva da epidemia nos países que a adotaram mostra isso (veja a curva do contágio na Itália,a linha verde marca início de quarentena radical). Isso pq o contágio se transfere da rua para dentro de casa e fica mais fácil” Deputado federal Osmar Terra (MDB-RS), no Twitter, dia 4 de abril de 2020 FALSO Embora os números citados pelo deputado federal Osmar Terra (MDB-RS) estejam corretos, eles não indicam a ineficiência da quarentena. Pelo contrário, a manutenção da tendência de crescimento no número de casos nos dias imediatamente depois da instituição da medida é esperada. Segundo as pesquisas mais recentes sobre o assunto, o efeito da quarentena só começa a ser sentido entre oito e 11 dias depois de seu início. A tese do ex-ministro é falha por dois motivos: primeiro, ignora o tempo de incubação da doença. Segundo, ignora o fato de que o registro do resultado dos testes não é imediato. A data marcada em verde no gráfico publicado pelo deputado é o dia 9 de março. Neste dia, o governo italiano estendeu para todo o território do país medidas de restrição de movimento. Até então, elas eram exclusivas para partes do norte do país onde a crise era mais severa, incluindo a Lombardia, a região de Veneza, o norte da Emília-Romanha e o leste de Piemonte. Você pode ler o decreto na íntegra, em italiano, aqui. A fase mais grave da pandemia na Itália se seguiu logo após esse decreto. Segundo dados do Centro Europeu para Prevenção e Controle de Doenças (ECDC), em 9 de março, a Itália tinha 7.375 casos confirmados, e 366 mortes. Quatro dias depois, em 13 de março, já eram 15.113 casos e 1.016 mortes. A situação se agravou ainda mais nos dias seguintes: o número de casos dobrou em cinco dias, e o número de mortes dobrou em quatro. Os dados podem ser vistos aqui. Isso não é, porém, um indício de que a quarentena deu errado. Na verdade, esse números ainda refletem os dias anteriores ao decreto. Agentes patogênicos, como vírus e bactérias, não afetam o organismo assim que o infectam. No caso do SARS-Cov-2, o período de incubação pode durar de um a 14 dias, mas é mais comum que ele dure cerca de cinco, segundo a Organização Mundial da Saúde. Ou seja, uma pessoa que desenvolveu sintomas no dia 13 de março possivelmente contraiu o vírus antes do dia 9. Isso não significa que, após sentir os primeiros sintomas no dia 13, ela aparecerá imediatamente nas estatísticas. Após apresentar os sintomas, o paciente é examinado. Somente quando o caso é confirmado, passará a fazer parte dos números apresentados pelas autoridades. Segundo o próprio ECDC, as datas nos relatórios oficiais correspondem à “data de registro” do caso, e não à data na qual o teste foi administrado, ou quando o paciente relatou os sintomas pela primeira vez. Esse processo pode demorar alguns dias. As autoridades italianas não especificam em seus relatórios diários quando os testes foram realizados, mas os Países Baixos podem servir como exemplo, pois fornecem tabelas com esse dado. No último relatório, publicado neste sábado (4) pelas autoridades de saúde dos Países Baixos, é possível ver que cerca de metade dos “novos” casos de pessoas hospitalizadas com a doença são, na verdade, de pessoas que deram entrada em instituições de saúde no dia 2 de abril ou antes. No caso mais extremo, uma pessoa hospitalizada em 15 de março só teve seu caso confirmado agora. O tempo de incubação e a espera entre a realização do exame e a apresentação dos resultados, portanto, faz com que o efeito da quarentena nas estatísticas não seja imediato. Uma nota técnica do Núcleo de Operações e Inteligência em Saúde (NOIS) da PUC do Rio de Janeiro estima que essa diferença seja de entre 8 e 11 dias. Nesta nota técnica, o caso da Itália é analisado. O relatório pontua que as medidas não foram tão eficientes quanto as da China e as da Coreia do Sul porque só foram tomadas “quando o país já tinha um número expressivo de casos confirmados”. Contudo, isso não quer dizer que elas não funcionaram. “Ao avaliar o crescimento na escala logarítmica, percebe-se uma desaceleração no crescimento de novos casos”, diz a nota, que foi publicada em 19 de março. Resultados Apesar de a situação na Itália ainda ser extremamente grave, os dados mostram que a quarentena está dando resultado. Desde o dia 22 de março, quando o país registrou seu maior número de novos casos (6.557), a expansão da doença se estabilizou. O número de mortes por dia está em tendência de queda desde o dia 28, quando foram 971 registros deste tipo no país. Uma das métricas mais utilizadas por pesquisadores para analisar se há uma desaceleração na epidemia de Covid-19 é o tempo que leva para o número de casos e o número de mortes dobrar. Em 16 de março, o total de pacientes infectados na Itália, 23.980, era pouco menos do que o dobro de quatro dias antes, 12 de março (12.460). O número de casos no dia 4 de abril (119.827) é pouco mais do que o dobro do dia 23 de março (59.183). Ou seja, se antes o número total de casos dobrava a cada quatro dias, agora esse número dobra a cada 12. Esses números são de casos totais. Logo, incluem o número de pessoas que morreram ou se curaram. Já o número de mortes pela doença, segundo o ECDC, dobra a cada 10 dias na Itália. A média mundial, atualmente, é sete. Nos Estados Unidos, onde a epidemia passa por sua fase mais aguda, as mortes dobram em apenas três dias, enquanto no Reino Unido isso está acontecendo a cada dois. Osmar Terra Não é a primeira vez que Terra compartilha desinformação sobre a Covid-19 no Twitter. No dia 31, ele publicou informações equivocadas sobre as políticas adotadas pelos Países Baixos no combate à doença. Até a publicação desta matéria, ele não tinha corrigido ou apagado este conteúdo. A Lupa deixa este espaço aberto caso o deputado queira se posicionar. Editado por: Natália Leal O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: coronavírus Covid-19 ecdc isolamento isolamento social isolamento vertical lockdown nois novo coronavírus Osmar Terra período de incubação políticas públicas quarentena restrição de movimento sars-cov-2 Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (51) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/04/osmar-terra-quarentena-italia-coronavirus/