1 de 1 Elana é eliminada do BBB19 — Foto: Globo / Victor Pollak Elana é eliminada do BBB19 — Foto: Globo / Victor Pollak Elana foi a nona eliminada do “BBB19” e deixou a casa na noite desta terça-feira (26). A engenheira agrônoma encarou o paredão contra Carolina e Paula e acabou levando a pior, recebendo 51,09% dos votos. Carol recebeu 45,06% dos votos enquanto Paula ficou com 3,85%. O paredão entre as três participantes bateu recorde de votos, conforme Tiago Leifert anunciou durante a transmissão ao vivo da atração. Ele entrou para a história do reality ao ultrapassar a marca dos 202 milhões de votos. É o recorde mundial em todos os realities. Nunca ninguém votou tanto em um reality no Planeta Terra, explicou Tiago antes de eliminar Elana. Elana, de 25 anos, é engenheira agrônoma e coleta amostras de solo para análise, mas quer estudar medicina. Nascida em Bom Jesus, no Piauí, ela contou antes de entrar no programa que sua cidade não tinha energia elétrica e água encanada. Era preciso buscar água no poço, que ficava longe de casa. Minha mãe carregava um latão na cabeça e a gente levava uma garrafa pet. A ex-sister saiu de casa aos 14 anos com o irmão ao conseguir uma bolsa de estudos em escola particular na cidade vizinha. Filha de um pescador e de uma comerciante, fãs de BBB e principal apoio para sua participação no programa, aprendeu com a família a priorizar os estudos. Elana contou também que tem opinião sobre tudo e personalidade forte. Tenho garra e sou daquelas mulheres que não abaixam a cabeça, disse a engenheira agrônoma, que garantia o posto de Líder do jogo algumas vezes. Seus planos antes de entrar no programa era “se divertir e contagiar as pessoas com sua alegria. Quero levar o calor do Piauí para dentro da casa.

article_url: https://g1.globo.com/pop-arte/noticia/2019/03/27/bbb19-elana-e-eliminada-em-paredao-que-bateu-recorde-de-votos.ghtml