Recorde de votação: BBB20 tem mais de 1,5 bilhões de votos no décimo Paredão O programa desta terça-feira, 31/3, foi marcado por muita emoção. O décimo Paredão do BBB20 bateu o recorde de todas as edições, alcançando a marca de 1.532.944.337 votos, com a disputa pela permanência no jogo entre Felipe, Manu e Mari. Na ocasião, quem recebeu mais votos no BBB e, assim, deixou o reality show foi Prior. Leia também: Felipe é o décimo eliminado do BBB20, com 56,73% dos votos O segundo lugar em número de votos também é do BBB20: o Paredão entre Gizelly, Guilherme e Pyong registrou 416.649.126 milhões de votos. + Saiba como votar no BBB + Acesse a Central de Monitoramento do BBB20 e acompanhe o que rola no #FeedBBB, as estalecas, o Queridômetro e muito mais! 1 de 1 Tiago Leifert no programa de 31/3 — Foto: Globo Tiago Leifert no programa de 31/3 — Foto: Globo Assine o Globoplay e tenha 11 câmeras exclusivas para assistir BBB20 quando e onde quiser!

article_url: https://gshow.globo.com/realities/bbb/bbb20/casa-bbb/noticia/recorde-de-votacao-bbb20-tem-mais-de-15-bilhao-de-votos-no-decimo-paredao.ghtml