Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que não houve casos de coronavírus em Pequim e em Xangai. E que isso é a prova de que a China criou o vírus em laboratório para espalhá-lo ao resto do mundo. É #FAKE. 2 de 4 — Foto: G1 — Foto: G1 A Organização Mundial de Saúde mostra em seu levantamento que houve 580 casos confirmados em Beijing (Pequim) e 516 casos em Shanghai (Xangai). O baixo número de casos se deveu a uma medida extrema de isolamento social tomada pelo país. 3 de 4 Plataforma da OMS mostra casos na China — Foto: Reprodução/ OMS Plataforma da OMS mostra casos na China — Foto: Reprodução/ OMS A mensagem também diz que novos casos não chegam à China, o que também não é verdade, porque o país tem registrado novos casos desde o final de março. No levantamento da OMS desta quinta-feira (2), o país teve 93 novos casos confirmados e seis novas mortes por coronavírus. A região de Jia, na província de Henan, inclusive, decretou quarentena na quarta (1), levantando temores sobre uma segunda onda de contágio do novo coronavírus no país. O outro argumento da mensagem falsa, de que o vírus é uma arma biológica da China, é refutado por um estudo que mostra que o vírus não foi criado em laboratório. Pesquisadores dos Estados Unidos, Reino Unido e Austrália encontraram evidências de que características do genoma do novo coronavírus são resultado de seleção natural. 4 de 4 É #FAKE mensagem que diz que Pequim e Xangai não tiveram casos de coronavírus — Foto: G1 É #FAKE mensagem que diz que Pequim e Xangai não tiveram casos de coronavírus — Foto: G1 Vídeo: Veja como identificar uma mensagem falsa Veja outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/noticia/2020/04/02/e-fake-mensagem-que-diz-que-pequim-e-xangai-nao-tiveram-casos-de-coronavirus.ghtml