1 de 1 O Hospital Ronaldo Gazolla, em Acari, na Zona Norte do Rio, é a unidade de referência da capital na luta contra o coronavírus — Foto: Reprodução/TV Globo O Hospital Ronaldo Gazolla, em Acari, na Zona Norte do Rio, é a unidade de referência da capital na luta contra o coronavírus — Foto: Reprodução/TV Globo Em meio à pandemia de coronavírus, a Secretaria Municipal de Saúde (SMS) do Rio negou as informações de um áudio que circula no WhatsApp em que um suposto médico do Hospital Ronaldo Gazolla pede para que as pessoas voltem ao trabalho. A pessoa que gravou a mensagem afirma que não há motivos para preocupação, cita motivos econômicos para retornar à normalidade e se identifica como chefe de rotina do hospital. A direção do Hospital Municipal Ronaldo Gazolla desconhece a autoria e esclarece que não existe na estrutura da unidade o cargo de chefe de rotina, como a pessoa se apresenta, afirma a SMS. No áudio, o suposto médico endossa as opiniões do presidente Jair Bolsonaro de que as pessoas devem interromper a quarentena para trabalhar. O autor do áudio também diz que não existe risco de que o coronavírus possa matar pessoas pessoas com menos de 45 anos, o que contradiz dados da Organização Mundial da Saúde (OMS). No Brasil, um homem de 33 anos morreu vítima da Covid-19. A orientação permanece a mesma: todos que podem devem ficar em casa para evitar o crescimento acelerado da transmissão do vírus na cidade, conforme decreto publicado pelo prefeito Marcelo Crivella, afirmou a pasta. O Hospital Municipal Ronaldo Gazzola é a unidade de referência da Prefeitura na internação para pessoas com coronavírus. Com os 500 leitos do hospital de campanha, que ainda está em construção, o município terá 881 leitos exclusivos para os casos de Covid-19. CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/03/28/hospital-de-acari-no-rio-desmente-audio-de-suposto-chefe-da-unidade-sobre-coronavirus.ghtml