INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Cátia Toffoletto/Flickr #Verificamos: São falsos áudios sobre arrastões de usuários da Cracolândia durante pandemia Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 03.abr.2020 | 17h38 | Circulam pelas redes sociais dois áudios de pessoas não identificadas com o relato de crimes que estariam sendo cometidos na região central de São Paulo por moradores da Cracolândia. Os delitos teriam relação com a pandemia de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. O isolamento social da população para dificultar o contágio deixou as ruas desertas e teria tornado a área mais perigosa e suscetível a arrastões e assaltos. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “(…) Aqui pro lado do centrão, véio, o baguio tá louco, mano. Praça da República, Largo do Paissandu, Princesa Isabel. Mano, o baguio tá tipo cenário de guerra, véio. Não sei se tem alguém aí que tá passando por essa região e já viu como que tá o centro aqui. Os cracudo aqui, os noia, eles estouraram todas as portas de lanchonete, bar, esses baguio, eles estouraram tudo, tio. Arrombaram todas as portas de bar, lanchonete, não deixaram nada inteiro, mano. Os carro que estavam tudo estacionado na rua, mano, eles tão quebrando todos os vidros, tão roubando tudo os carro, véio. Quem tiver que sair de casa pra trabalhar, ou que trabalha por conta e tem que fazer entrega, esses baguio, ficar esperto aqui no centro, mano. Eles tão andando em bando de 15, 20 moleque, 15, 20 noia, mano. Se eles pegam alguém andando na rua vacilando, tio, eles estão dando o rodo. (…)”  ﻿  “(…) O centro de São Paulo, ali, Rio Branco, Duque de Caxias, São João, Ipiranga, Santa Ifigênia, pessoal, evita esses lugar, evita o centro. Até ali o Minhocão, Baixada do Glicério, evita o centro. O pessoal da Cracolândia já estão lá há dois dias sem comer, certo? Dois dias sem comer. Um amigo meu que é policial acabou de ligar. Falou: ‘Negão, avisa todo mundo aí do seu lado aí, entendeu, que você conhece bastante gente, avisa todo mundo aí. Não tenta vim para o centro. É perigoso. Eles estão invadindo de 20, 30 pessoas duma vez só. Tomam tudo, Tão quebrando vidro de carro, tão entrando na frente. Tomem cuidado. Tomem cuidado’.” Áudios que circulam no WhatsApp com relatos de supostos crimes cometidos no centro de São Paulo FALSO Os dois áudios analisados pela Lupa são falsos. A assessoria de imprensa da Secretaria da Segurança Pública afirmou, em nota, que os depoimentos compartilhados pelo WhatsApp não são verdadeiros. A pasta foi questionada sobre as ações descritas e sobre os locais em que teriam ocorrido no centro da capital paulista, bem como sobre a existência de grandes grupos de dependentes químicos praticando crimes nessa região durante a pandemia. “Trata-se de fake news”, diz o texto. As gravações também foram desmentidas por dois integrantes do Centro de Convivência É de Lei, uma organização não-governamental que atua na área da Cracolândia e trabalha com redução de danos associados ao uso de drogas. “Temos acompanhado de perto a situação nos territórios e isso não está ocorrendo”, disse, por WhatsApp, Karin Di Monteiro Moreira, coordenadora do Núcleo de Práticas de Redução de Danos da ONG. Segundo ela, a visibilidade dos dependentes químicos na região aumentou, por conta do esvaziamento das ruas e do comércio. Ela explicou ainda que muitos usuários estão passando fome e não têm informações sobre a pandemia. Morador da região há sete anos, Carlos Correia, que atua como agente de redução de danos do É de Lei, também contestou a veracidade das crimes descritos nos dois áudios. “É um relato mentiroso, que não faz o menor sentido”, afirmou. Correia mora na rua do Triunfo, bem próximo do fluxo – nome dado à aglomeração de dependentes químicos e moradores de rua. “O É de Lei fica na rua do Carmo, na frente do Poupatempo Sé. Pego a 15 de Novembro, subo a São João, passo pelo Largo do Paissandu [lugares citados nos audios]. Nada disso acontece. Faço isso diariamente”, disse, por telefone. Correia não viu portas arrombadas de bares e lanchonetes ao percorrer várias das ruas citadas nas gravações, nem ouviu relatos de que grupos estão praticando assaltos e quebrando carros estacionados. Segundo ele, os comerciantes da área que trabalham com comida têm funcionado a meia porta para vender marmitex. Os pequenos mercados também continuam a abrir normalmente na região. “As pessoas estão tentando seguir a vida da maneira que é possível”, afirmou. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos arrastões assaltos centro de São Paulo coronavírus Covid-19 crack cracolândia crimes dependentes químicos drogas Facebook no facebook novo coronavírus pandemia projeto de verificação de notícias roubos de rua São Paulo usuários de drogas verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (51) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/03/verificamos-audios-arrastoes-usuarios-cracolandia-pandemia/