1 min Confusão entre GCM e usuários de drogas termina em tiros, na Cracolândia Um homem e um GCM foram baleados na tarde de sexta-feira (8) após uma confusão entre guardas civis metropolitanos e usuários de drogas na região da Cracolândia, no Centro de São Paulo. Um vídeo mostra o momento em que um GCM é atacado por diversas pessoas após cair da moto. Mesmo no chão, ele é agredido e tem a arma roubada por um desses homens. Segundo a Prefeitura, ao roubar a arma do guarda, o homem efetuou vários disparos, atingindo o GCM na região lombar. Em seguida, outros agentes da GCM reagem e atiram contra o homem que roubou a arma, que é baleado no abdôme e cai. Ele ainda é golpeado com cassetete e, depois, é arrastado pelos guardas. Tanto o guarda quanto o agressor foram socorridos à Santa Casa de Misericórdia. A Prefeitura informou neste sábado (9) que o GCM baleado já recebeu alta médica e o agressor permanece internado. A confusão De acordo com a GCM, os agentes apoiavam a Polícia Militar em ação de combate ao tráfico de drogas e zeladoria na região da Nova Luz, no Centro. Os guardas, com escudos, fizeram um cordão de isolamento para evitar que grupos se espalhassem pelas ruas próximas. Cinco homens que portavam porções de crack, cocaína e maconha foram presos na operação. 4 min Moradores vizinhos da Cracolândia reclamam da falta de segurança na região

article_url: https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2019/11/09/homem-e-gcm-sao-baleados-apos-confusao-na-cracolandia.ghtml