2 min Covid-19 no Rio afeta os mais jovens na faixa entre 30 e 39 anos, diz prefeitura A Prefeitura do Rio de Janeiro traçou um perfil dos pacientes contaminados pelo coronavírus na cidade. Dos 331 casos confirmados até quarta-feira (25), a grande maioria estava na faixa etária dos 30 aos 39 anos, com 117 casos registrados, segundo dados da Secretaria Municipal de Saúde. Veja abaixo na reportagem a lista completa. Além do total de casos confirmados, outros 167 são analisados como suspeitos. 1 de 2 25 de março - Mulher usa máscara no Calçadão de Madureira, na Zona Norte do Rio — Foto: Marcos Serra Lima/G1 25 de março - Mulher usa máscara no Calçadão de Madureira, na Zona Norte do Rio — Foto: Marcos Serra Lima/G1 A Barra da Tijuca, na Zona Oeste, é o bairro onde os casos de coronavírus mais se concentram: 44 casos. Em seguida estão os bairros da Zona Sul: Leblon (34), Ipanema (31) e Copacabana (21). Mas já há registros de contaminação por Covid-19 em 53 bairros da capital. 2 de 2 24 de março - Trabalhadores fecham as portas de um estabelecimento no Centro do Rio — Foto: Marcos Serra Lima/ G1 24 de março - Trabalhadores fecham as portas de um estabelecimento no Centro do Rio — Foto: Marcos Serra Lima/ G1 De acordo com os números, 47% dos contaminados são mulheres (234 casos), contra 41,% dos homens (205). Cerca de 11% dos casos não tiveram o gênero divulgado. A Saúde do município também registrou 53 casos, onde não há informações sobre a idade dos pacientes. Veja a tabela dos casos de coronavírus confirmados e suspeitos separados por faixa etária: De 0 a 9 anos: 13 casos De 10 a 19 anos: 10 casos De 20 a 29 anos: 52 casos De 30 a 39 anos: 117 casos De 40 a 49 anos: 87 casos De 50 a 59 anos: 62 casos De 60 a 69 anos: 68 casos De 70 a 79 anos: 25 casos De 80 a 89 anos: 9 casos De 90 anos ou mais: 2 casos Não divulgados: 53 Hospitalizados e mortes Pelo balanço da prefeitura, apenas uma das oito mortes confirmadas em todo o estado ocorreu numa unidade hospitalar da rede pública municipal. Dentre os 35 hospitalizados na cidade, 18 estão em uma Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Veja a faixa etária dos pacientes hospitalizados: De 80 a 89 anos: 5 De 70 a 79 anos: 5 De 60 a 69 anos: 6 De 50 a 59 anos: 6 De 40 a 49 anos: 8 De 30 a 39 anos: 3 De 20 a 29 anos: 2 Bairros onde coronavírus já foi confirmado: Barra da Tijuca: 44 casos Leblon: 34 casos Ipanema: 31 casos Copacabana: 21 casos Lagoa: 19 casos Botafogo: 17 casos São Conrado: 14 casos Flamengo: 12 casos Jardim Botânico: 10 casos Tijuca: 7 casos Gávea: 5 casos Bangu, Humaitá, Laranjeiras, Jacarepaguá, Recreio dos Bandeirantes e Vila Isabel : 4 casos, cada Grajaú e Méier: 3 casos, cada Cosme Velho, Cosmos, Freguesia (Jacarepaguá), Inhaúma, Leme Manguinhos, Maracanã, Padre Miguel, Quintino e Rio Comprido: 2 casos, cada Caju, Andaraí, Campo Grande, Centro, Cidade de Deus, Coelho Neto. Gamboa, Itanhangá, Joá, Madureira, Paciência, Paquetá, Pechincha, Piedade, Ramos, Riachuelo, Rocha Miranda, Santa Teresa, São Cristóvão, Saúde, Sepetiba, Taquara, Urca e Vila da Penha: 1 caso, cada.

article_url: https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/03/26/covid-19-no-rio-afeta-os-mais-jovens-na-faixa-entre-30-e-39-anos-diz-levantamento-da-prefeitura.ghtml