Confronto na cracolândia tem roubo de arma de GCM, tiros e agressão a usuário caído Agente e frequentador da região foram baleados; homem responderá por tentativa de homicídio compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 9.nov.2019 às 12h33 Atualizado: 9.nov.2019 às 12h47 Edição Impressa Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Rogério Pagnan Artur Rodrigues São Paulo Uma ação da GCM (Guarda Civil Metropolitana) na região da cracolândia nesta sexta-feira (8), no centro de São Paulo, nesta teve confronto entre frequentadores do local e agentes. Imagens do episódio mostram quando homens correm atrás de um agente da GCM de moto e atiram pedras, na esquina da alameda Cleveland com a Glete. O guarda-civil empina o veículo, cai no chão e tem sua arma levada. O homem que roubou a arma do agente então a aponta para o GCM e atira nele. Segundo a Secretaria Municipal de Segurança Urbana, o guarda civil foi baleado na região lombar. Depois disso, outros guardas aparecem e perseguem o agressor, que é baleado na região abdominal. É possível ouvir vários tiros neste momento. Caído, o homem é imobilizado por um guarda e agredido pelo outro com golpes de cassetete. O homem, então, é arrastado e cercado por cinco agentes, enquanto continua a ser agredido. Alguém que presencia a cena grita: Já deu, chega!. Segundo a GCM, o guarda e o frequentador da cracolândia foram encaminhados para atendimento médico na Santa Casa de Misericórdia. Usuários de drogas voltam a montar barracas na alameda Dino Bueno ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar O guarda civil foi liberado e está em casa. O atirador está sob escolta e deve responder por tentativa de homicídio. Em nota a Secretaria de Segurança Urbana afirma que o caso aconteceu após uma ação de combate ao tráfico de drogas, realizada pela Polícia Militar, com apoio da GCM, que terminou com cinco prisões de pessoas com porte de drogas. O comunicado não cita as agressões cometidas pelos agentes. A reportagem obteve um áudio do GCM atingido pelo tiro no qual ele afirma passar bem. Ele afirma que não havia notado que tinha sido baleado. No local onde houve o disparo, por incrível que pareça, até o momento do médico dar os pontos no rosto eu não estava sentindo nada. Não sabia que o tiro havia pegado. Quando eu sentei na maca, eu vi o sangue e ele comentou o que era, disse. O agente conta que também foi atingido por uma pedrada no rosto. Emocionado, o guarda também agradece aos outros guardas que o socorreram. Agradeço muito a Deus por eles terem retornado lá. Porque poderia ter acontecido alguma coisa pior, mas Deus está na nossa vida, disse. HISTÓRICO Casos com tiros têm sido comuns na cracolândia. Em setembro, frequentadores do local atiraram em um guarda-civil. A bala parou no escudo do homem. Em maio, uma mulher baleada durante confronto entre usuários de drogas e a GCM morreu. Funcionários municipais que atuam na cracolândia enxergam os ataques como uma retaliação de traficantes pela tentativa da prefeitura de desarticular o chamado fluxo (onde há grande movimentação e compra e venda de drogas), encaminhando viciados em drogas para equipamentos em outras áreas. Usuários de drogas que frequentam a região da cracolândia relatam o avanço da pressão para deixarem o local. Desde junho, duas unidades de atendimento social da prefeitura, os Atendes, foram transferidas da região para perto da marginal Tietê, a 2,7 km de distância do fluxo. No local foi iniciado um serviço híbrido de assistência social e de saúde, batizado de Siat (Serviço Integrado de Acolhimento Terapêutico). O Atende 2, na rua Helvétia, é o serviço remanescente mais próximo e também tem transferência prevista, ainda sem data. compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados cracolândia Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2019/11/confronto-na-cracolandia-tem-roubo-de-arma-de-gcm-tiros-e-agressao-a-usuario-caido.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Relacionadas Moradores da Cracolândia em SP terão atendimento jurídico gratuito Nova política de drogas de São Paulo foge de polêmicas e destaca prevenção Seis meses após fim de acordo, praça revitalizada no centro de SP já está degradada Veja também O Brasil das várias pandemias Compartilhar O Brasil das várias pandemias: Série mostra os diversos impactos do coronavírus no país Ícone fechar Série mostra os diversos impactos do coronavírus no país Vida Pós-Vírus Compartilhar Vida Pós-Vírus: Despreparo e incertezas ameaçam educação pós-pandemia Ícone fechar Despreparo e incertezas ameaçam educação pós-pandemia

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2019/11/confronto-na-cracolandia-tem-roubo-de-arma-de-gcm-tiros-e-agressao-a-usuario-caido.shtml