Notícias Coronavírus Exército Brasileiro constrói Hospital de Campanha em Boa Vista (RR) Unidade vai atender pacientes infectados com coronavírus na região Compartilhe: Publicado em 26/03/2020 19h09 Operação Acolhida ativa plano emergencial para prevenir Covid-19 - Foto: Arquivo/Exército Brasileiro A capital Boa Vista (RR) vai ser beneficiada com a construção de uma “Área de Proteção de Cuidados”, em atendimento ao Plano Emergencial de Contingência para o Covid-19. Trata-se de um Hospital de Campanha do Exército com o objetivo de atender os pacientes infectados pelo novo coronavírus na região. A ação faz parte da Operação Acolhida do Governo Federal. A unidade, que estava instalada no município de Pacaraima (RR) para atender a população vinda da Venezuela, deve iniciar o atendimento à população de Boa Vista nos próximos dias. Para o município de Pacaraima não ficar desassistido, o Exército Brasileiro montou uma unidade de saúde para garantir a assistência médica. Operação Acolhida Criada em 2018, a Operação Acolhida foi instituída com o objetivo de receber os imigrantes e refugiados venezuelanos, que deixaram o país em decorrência da crise político-econômica e êxodo de milhares de pessoas. Atualmente, as atividades da operação se baseia em três pilares: acolhimento, abrigamento e interiorização. Cada um deles ajuda na acolhida desses imigrantes venezuelanos. A Operação Acolhida é uma grande força-tarefa humanitária executada e coordenada pelo Governo Federal com o apoio de agências da ONU e de mais de 100 entidades da sociedade civil. Oferece assistência emergencial aos imigrantes venezuelanos que entram no Brasil pela fronteira com Roraima. Com informações da Voz do Brasil e Exército Brasileiro

article_url: https://www.gov.br/pt-br/noticias/saude-e-vigilancia-sanitaria/2020/03/exercito-brasileiro-constroi-hospital-de-campanha-em-boa-vista-rr