Exército Brasileiro instala leitos no Pavilhão de Eventos São Sebastião Mártir Por Leticia Wacholz - 24/03/2020 15:57 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Beliches foram instalados nesta tarde Integrantes do 7º Batalhão de Infantaria Blindado (BIB), de Santa Cruz do Sul, realizaram, na tarde desta terça-feira, 24, a montagem e instalação de leitos no Pavilhão de Eventos São Sebastião Mártir. No local funciona, desde a última semana, um centro transitório de atendimento para pacientes com sintomas respiratórios, em Venâncio Aires. Tratam-se de 30 beliches que foram emprestados ao município e servirão como leitos para as pessoas que procurarem por atendimento no local. A estrutura ainda receberá divisórias, como as que são utilizadas nos estandes de feiras comerciais, que serão emprestadas pela empresa JA Estandes. O local também conta com climatizadores, fornecidos pela empresa Evaporsul. A medida tem como objetivo ampliar a estrutura de atendimento e garantir um novo espaço de acolhimento dos pacientes, diante do avanço do coronavírus no Rio Grande do Sul e na região, que já tem cinco casos confirmados. A Prefeitura observa que esses leitos não substituem a necessidade de um leito de hospital, quando é necessária a internação. Venâncio não tem nenhum caso confirmado de coronavírus. Segundo o último boletim, atualizado na tarde de segunda-feira, 23, o município aguarda o resultado de 12 casos suspeitos. Ao todo, 30 beliches foram emprestados para a Prefeitura de Venâncio Aires (Foto: Letícia Wacholz) Membros do exército realizaram a montagem nesta segunda-feira, à tarde Tags beliches coronavírus estrutura exército prevenção saúde venâncio aires Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Leticia Wacholz Deixe um comentário Cancelar resposta Digite seu comentário Digite seu nome Você digitou um e-mail incorreto Digite seu e-mail Salvar dados para o próximo comentário Destaques Em busca de emprego? Confira as vagas disponíveis em Venâncio e região — BKP Livre Caminhão tomba na ponte em Linha Sítio Geral Comercialização da safra de tabaco 2020/21 será tema de audiência pública Rural Últimas Município seleciona 1.900 famílias para programa de composteiras Em busca de emprego? Confira as vagas disponíveis em Venâncio e... Beira Rio busca colaboradores Exclusivo assinantes Custo da lista de compras reduz 1,56% em março Preço médio da lista de compras aumenta quase R$ 12 em... Em um ano, preços nos supermercados sobem 18,4%

article_url: https://folhadomate.com/noticias/saude/exercito-brasileiro-instala-leitos-no-pavilhao-de-eventos-sao-sebastiao-martir/