É obrigatório ter uma declaração que ateste estar a trabalhar para poder sair à rua? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 25 mar 2020 15:24 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em aviso que está a circular nas redes sociais, supostamente emitido pela Polícia de Segurança Pública (PSP), sublinha-se que é obrigatório ter uma declaração da entidade patronal para todos aqueles que tenham de trabalhar fora de casa. Verdade ou falsidade? © Agência Lusa / António Pedro Santos Declaração controlo policial. Caso ainda não estejas em teletrabalho, se circulas na rua para o trabalho é obrigatório estares na presença da declaração emitida pelo teu serviço a atestar que estás ao serviço, indicando o local de trabalho. A polícia apertou o cerco às deslocações, indica-se no aviso, com o logotipo da PSP. Confirma-se que é obrigatório ter uma declaração que ateste estar a trabalhar para poder sair à rua? Não. O Decreto Nº 2-A/2020 que procede à execução da declaração do estado de emergência especifica no artigo 5º as situações concretas em que os cidadãos podem sair do domicílio e circular em espaços e vias públicas. Na alínea b) pode ler-se deslocação para efeitos de desempenho de atividades profissionais ou equiparadas. Ou seja, quem não esteja em regime de teletrabalho pode deslocar-se como anteriormente. O teletrabalho é obrigatório se as funções laborais o permitirem, algo que está determinado no artigo 6º: É obrigatória a adoção do regime de teletrabalho, independentemente do vínculo laboral, sempre que as funções em causa o permitam. No decreto-lei não é mencionada qualquer declaração obrigatória da entidade patronal. Além de a informação ser falsa, utiliza-se fraudulentamente o logotipo e o nome da PSP para enganar as pessoas. Contactada pelo Polígrafo, a PSP confirmou que não emitiu tal aviso e que se trata de uma falsidade. Informou também que tenciona publicar entretanto um desmentido oficial sobre esta matéria. Avaliação do Polígrafo: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Polígrafo · Sociedade · 15 fev 2021 18:00 Mulheres escreveram menos artigos científicos durante a pandemia e homens submeteram em dobro por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 18:00 Salas de cinema, teatro e espetáculos terão que encerrar às 13h nos feriados e fins-de-semana? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 16:32 Vacina contra a gripe suína provocou casos de narcolepsia em crianças? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/e-obrigatorio-ter-uma-declaracao-que-ateste-estar-a-trabalhar-para-poder-sair-a-rua