INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Exército fez 2 mil leitos para pacientes de Covid-19 em 48h Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 02.abr.2020 | 18h29 | Circula pelas redes sociais um post com a informação de que, enquanto a China levou dez dias para fazer mil leitos hospitalares para pacientes com o novo coronavírus, causador da Covid-19, o Exército brasileiro levou apenas 48 horas para construir 2 mil leitos. O texto diz ainda que ninguém comenta essa informação – algumas versões da peça criticam a imprensa. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “China 1.000 leitos em 10 Dias X Exército do Brasil 2.000 leitos em 48 hrs . ( ninguém fala)” Texto de post no Facebook que, até as 15h de 2 de abril de 2020, tinha mais de 270 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O Exército brasileiro não fez 2 mil leitos para ajudar no combate à Covid-19 no país em apenas 48 horas. As Forças Armadas têm colaborado com a construção de unidades de atendimento para atender infectados pelo novo coronavírus, mas o trabalho ainda está em andamento e envolve outros órgãos, como prefeituras e governos estaduais. Até esta quinta-feira (2), havia apenas 30 novos leitos montados pelo Exército no país, que ainda não estavam liberados para uso. Esses leitos estão localizados em Boa Vista (RR) e integram a Área de Proteção e Cuidados, um espaço criado para atender brasileiros e venezuelanos com Covid-19. Sua montagem faz parte de um esforço que envolve o governo de Roraima, a prefeitura de Boa Vista, a Universidade Federal de Roraima e a Operação Acolhida – iniciativa da qual as Forças Armadas fazem parte, com o apoio de agências da Organização das Nações Unidas (ONU) e da sociedade civil, responsável pelo atendimento a venezuelanos desassistidos que entram no país. Com o fechamento da fronteira com a Venezuela em 18 de março, o Posto de Atendimento Avançado existente em Pacaraima (RR) foi movido pelo Exército para Boa Vista, como parte da Área de Proteção e Cuidados. A montagem do espaço começou em 23 de março e, segundo nota enviada pela Seção de Comunicação Social da Operação Acolhida, terá 80 leitos inicialmente – 30 da Operação Acolhida (que são os que o Exército montou), 30 da Secretaria Estadual de Saúde e 20 da prefeitura. O local foi erroneamente chamado de hospital de campanha e será expandido ao longo do tempo, chegando a 1,2 mil leitos. Também será criada uma área de observação com mil leitos adicionais. Não há prazo previsto, contudo, para e entrega. O início do funcionamento dos primeiros 80 leitos depende do fornecimento de materiais e pessoal. A assessoria de imprensa do Ministério da Defesa afirmou, por telefone, que os esforços das Forças Armadas para a montagem de hospitais de campanha estão resumidos em uma reportagem publicada no site da pasta em 30 de março. A prefeitura de Guarujá, no interior de São Paulo, pediu para transformar o hangar da Base Aérea de Santos em uma área de atendimento, com 50 leitos de internação e 20 de Unidade de Terapia Intensiva (UTI). O local ainda não está pronto. Os militares também estão ajudando a prefeitura do Rio de Janeiro a erguer um hospital no Pavilhão 3 do Riocentro. A obra terá 500 leitos e também não foi finalizada. Também com apoio do Exército foram montadas tendas de triagem para pacientes com sintomas de gripe em várias cidades, como Campinas (SP), Caxias do Sul (RS), Criciúma (SC), Curitiba (PR), Florianópolis (SC), Porto Alegre (RS), Rio Grande (RS) e Valinhos (SP). Nestes locais, no entanto, não há leitos hospitalares. As Forças Armadas têm hospitais de campanha que foram usados em operações humanitárias e militares. Segundo o Ministério da Defesa, são estruturas pré-montadas de porte pequeno, com número limitado de leitos. Essas unidades estão em Campo Grande (MS), Recife (PE) e no Rio de Janeiro (RJ). Ainda não está definido se estes equipamentos serão utilizados durante a crise. Seu uso durante a pandemia exigiria adaptação. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Natália Leal O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos área de proteção e cuidados Boa Vista coronavírus Covid-19 doença doença respiratória exército exército brasileiro Facebook Forças Arma fronteira hospital de campanha medidas contra novo coronavírus Ministério da def no facebook notícia falsa novo coronavírus operação acolhida pandemia projeto de verificação de notícias Roraima sars-cov-2 saúde venezuela venezuelanos verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (52) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/02/verificamos-exercito-2-mil-leitos-covid-19-48h/