Se os russos não acatarem isolamento obrigatório têm de cumprir cinco anos de prisão? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 2 abr 2020 19:45 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em meme propagado nas redes sociais destaca-se que o presidente da Rússia, Vladimir Putin, terá dado duas opções aos russos: ou cumprem 15 dias de isolamento ou vão presos. Mas será verdade? Corona chegou à Rússia, Putin convocou a imprensa: os russos têm duas opções: 15 dias de isolamento ou cinco anos de prisão. Fim da conferência de imprensa, destaca-se em publicação tornada viral no Facebook. Confirma-se? Verificação de factos. De acordo com a BBC, entrou em vigor na Rússia uma lei que prevê sete anos de pena de prisão para todos aqueles que não cumpram a quarentena e outros morram como resultado. Há também multas pesadas para quem não cumpra a ordem de ficar em casa e uma potencial pena de prisão até cinco anos para quem divulgue fake news potencialmente perigosas sobre a pandemia do novo coronavírus. O Governo da Federação Russa ordenou em Moscovo, e noutras cidades, o encerramento temporário de todo o comércio, à exceção dos supermercados e farmácias. Toda população é encorajada a ficar em casa, exceto para comprar comida, medicação ou recorrer a serviços médicos. Até à data desta publicação, a Rússia tem 2.777 casos confirmados, 24 mortes e 190 recuperados. Em suma, e segundo as informações avançadas pela BBC, quem não cumpra a quarentena obrigatória e infete outros, resultando na morte destes, pode ser condenado a sete anos de prisão - e não a cinco. Ou seja, é um facto que estamos perante uma incorreção, mas a verdade é que o espírito da informação é verdadeiro: o de que Putin decidiu punir com pena de prisão quem fure o isolamento. Avaliação do Polígrafo: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Verdadeiro, mas... Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Polígrafo · Sociedade · 15 fev 2021 18:00 Mulheres escreveram menos artigos científicos durante a pandemia e homens submeteram em dobro por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 18:00 Salas de cinema, teatro e espetáculos terão que encerrar às 13h nos feriados e fins-de-semana? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 16:32 Vacina contra a gripe suína provocou casos de narcolepsia em crianças? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/se-os-russos-nao-acatarem-isolamento-obrigatorio-tem-de-cumprir-cinco-anos-de-prisao