Doria pede helicóptero da PM para atender palácio, mas depois desiste Questionado pela Folha sobre medida em meio à crise do coronavírus, tucano recua e cita oportunismo político compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 24.mar.2020 às 19h03 Edição Impressa Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Rogério Pagnan São Paulo Em meio à crise do coronavírus, o governo João Doria (PSDB) chegou a pedir a transferência de um helicóptero da Polícia Militar para uso do Palácio dos Bandeirantes, mas desistiu após questionamento feito pela reportagem da Folha. O helicóptero modelo Agusta, o Águia 32, ficaria à disposição do gabinete do governador e de outras autoridades do palácio. Em rede social, Doria escreveu no final da tarde desta terça (24): Diante do oportunismo político criado em torno do assunto, determinei que o Helicóptero Águia da Polícia Ambiental, que passaria por reforma para atender o Governo de SP, seja usado exclusivamente no atendimento de resgate, transplante de órgãos e ocorrências policiais. O helicóptero vai ser incorporado à frota da PM de São Paulo. Já para fiscalização ambiental, os 200 drones adquiridos pela nossa gestão garantem mais eficácia e menor custo no combate ao desmatamento, completou. Helicóptero que seria retirado do policiamento em São Paulo - Arquivo pessoal O aparelho era utilizado pela Polícia Ambiental desde 2015, quando foi adquirido pela Fundação Florestal por meio de convênio com o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento). Com o final do convênio em 2019, a aeronave foi transferida para o Comando de Aviação Polícia Militar e continuava empregado na proteção de matas e rios no estado. Como se trata de um modelo com dois motores, superior ao utilizado atualmente pelo Palácio dos Bandeirantes, a gestão Doria havia decidido levá-lo para uso do gabinete. O helicóptero foi retirado do policiamento e recebeu nova pintura. Foram retiradas as cores da PM de São Paulo e era planejada uma coloração que mais agradasse ao governo paulista. Procurado pela Folha nesta terça-feira, o Palácio dos Bandeirantes inicialmente indicou que Doria iria transferir para a PM o helicóptero atualmente utilizado por ele. Seria uma troca. Isso teria sido decidido em razão das características do modelo Agusta, muito pesado e menos versátil para ser utilizado no policiamento. Mais tarde, ele anunciou que não levaria adiante seu plano. O deputado federal Coronel Tadeu (PSL-SP) havia dito que apresentaria queixa contra Doria ao Ministério Público e ao Tribunal de Justiça, sob acusação deimprobidade administrativa. “Também vou fazer um pedido de impeachment do governador, se ele deu essa ordem”, disse. “O helicóptero que deveria estar fazendo policiamento está carregando o bonitão, não dá, né?”, afirmou. Governo de João Doria em São Paulo ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus João Doria PSDB Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/poder/2020/03/doria-pede-helicoptero-da-pm-para-atender-palacio-mas-depois-desiste.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Relacionadas Menosprezo à crise por Bolsonaro abre vácuo de liderança política, dizem analistas Ala militar tenta controlar crise em meio a insatisfação com Bolsonaro e Guedes Governadores cobram de Bolsonaro medidas adicionais para combater crise do coronavírus Veja também eleições 2020 Compartilhar eleições 2020: Veja o mapa de apuração de todas as cidades do Brasil Ícone fechar Veja o mapa de apuração de todas as cidades do Brasil Compartilhar : Acompanhe notícias sobre as eleições em todo o país Ícone fechar Acompanhe notícias sobre as eleições em todo o país

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2020/03/doria-pede-helicoptero-da-pm-para-atender-palacio-mas-depois-desiste.shtml