#CamiloResponde Ações de Apoio às Famílias Cearenses Governo do Ceará determina novas medidas de enfrentamento ao coronavírus 19 de março de 2020 - 23:50 #contaminação #Covid-19 #decreto #isolamento social #prevenção Daniel Herculano Texto Ascom Casa Civil Foto Publicado em Diário Oficial do Estado, todas as decisões foram acordadas com os três poderes do Estado (Legislativo, Executivo e Judiciário), Prefeitura de Fortaleza e o Ministério Público Utilizando suas redes sociais, o governador do Ceará, Camilo Santana, anunciou novo decreto estadual com medidas com o objetivo de conter a propagação da Covid-19, o novo coronavírus no Ceará. Entre as medidas estão o fechamento de comércio, templos, igrejas, museus, barracas de praia, e outros locais que permitam a aglomeração de pessoas, por 10 dias, além da interrupção do serviço de transportes intermunicipais, e barreiras terrestres nas rodovias, e a cada divisa do Estado, entre outras determinações. “É importante lembrar que apenas se reduz a contaminação via isolamento social, e isso é uma experiência do mundo inteiro. Sei que essas medidas são duras, mas necessárias para retardar a contaminação do vírus aqui no Ceará”, explicou Camilo Santana. O governador ressaltou a necessidade da diminuição de propagação de casos no Estado, levando em consideração o sistema de saúde. “Se a velocidade da contaminação continuar crescendo, em poucos dias vamos exaurir os sistemas de saúde pública e privada no Ceará, dificultando assim o atendimento para pessoas em estado de saúde grave. Por isso percebemos a necessidade de medidas mais restritivas”, apontou o governador. As decisões foram tomadas após reuniões virtuais com o Tribunal de Justiça, através do presidente Washington Luis Bezerra de Araújo, a Assembleia Legislativa, com o presidente José Sarto, prefeito de Fortaleza, Roberto Cláudio, Ministério Público, com o procurador geral, Emanuel Pinheiro, e o secretário de Saúde, Dr. Cabeto, e levam em consideração as orientações da Organização Mundial da Saúde (OMS), e a situação epidemiológica do Estado e sua curva ascendente de contaminação. Nas barreiras terrestres das rodovias, haverá uma fiscalização sanitária em cada divisa do Estado, feita pela Polícia Rodoviária Estadual (PRE), com a orientação de profissionais de saúde. O intuito é o de impedir a entrada no Ceará de pessoas ou mercadorias contaminadas, e ou que possam trazer prejuízos sanitários ao Estado. “Só vamos reduzir a contaminação ao reduzir o fluxo de gente nas ruas. E nesse momento o que está em jogo é a vida das pessoas. Sei que essas decisões tem repercussões econômicas, mas nesse momento a nossa prioridade é preservar vidas e resguardar os nossos irmãos e irmãs cearenses”, disse o governador. TeleSaúde No pronunciamento, Camilo disse também que o Governo do Ceará já disponibiliza um teleatendimento de saúde (TeleSaúde 0800-275-1475), com 150 canais para dar orientações ao povo cearense. “É importante que as pessoas não se precipitem e não procurem os estabelecimentos de saúde de forma imediata, se informe antes, esse canal está aberto para isso, com profissionais de saúde que vão orientar a população sobre sintomas e outras informações, via telefone”, informou o governador. Sobre unidades de saúdes disponíveis para atendimento, o governador ressaltou que se a pessoa apresentar sintomas e problemas respiratórios, com UPAs atendendo em Fortaleza, hospitais públicos atendendo em Fortaleza e no interior, todos preparados para fazer exames e dar o diagnóstico correto. Camilo relembrou ainda que é preciso ter um cuidado especial com os idosos do Ceará. “Vamos proteger nossos idosos. Nossa determinação e orientação são de extrema necessidade. Evitem que seus entes mais velhos saiam de casa, se possível façam compras e o que for preciso para eles. Esse é o público mais vulnerável ao coronavírus”, sugeriu o governador. Para finalizar, Camilo Santana fez mais um apelo para que os cearenses cumpram as decisões do decreto, com o objetivo maior que é a normalização da situação da saúde do Estado. “Nossa guerra é contra alguém invisível e esse enfrentamento depende de todo nós. Cada um tem de fazer a sua parte, e a maior ação que nós podemos e devemos fazer é a prevenção, é a higienização pessoal, e ficar o máximo possível em casa e não ter contato com ninguém”, finalizou. Com decisões acordadas com os três poderes do Estado (Legislativo, Executivo e Judiciário), Prefeitura de Fortaleza e o Ministério Público, para consulta, o decreto está disponível aqui no Diário Oficial do Estado dessa quinta-feira (19). Clique aqui e acesse na íntegra o decreto oficial com todas as medidas previstas. Leia mais Governador anuncia novas medidas para conter o Coronavírus no Ceará Governador esclarece à população sobre ações e medidas de enfrentamento ao Coronavírus Governo do Ceará decreta medidas para reforçar combate ao Coronavírus Comitê Estadual de Enfrentamento à Pandemia do Coronavírus é criado no Ceará Acompanhe as ações do Governo pelo Whatsapp Ouça Segundo o governador Camilo Santana, as medidas são necessárias para garantir que o coronavírus seja contido e que o sistema de Saúde do Ceará (público e privado) tenha condição de atender possíveis casos mais graves. Seu Navegador não tem suporte para reprodução de áudio você pode fazer o download e ouvir em um player de sua preferência clicando aqui O decreto, assinado pelo governador Camilo Santana, proíbe o funcionamento de alguns estabelecimentos. Seu Navegador não tem suporte para reprodução de áudio você pode fazer o download e ouvir em um player de sua preferência clicando aqui Governador Camilo Santana destaca ainda que há exceções ao decreto. Seu Navegador não tem suporte para reprodução de áudio você pode fazer o download e ouvir em um player de sua preferência clicando aqui Também está proibido o transporte intermunicipal no Ceará, além de haver suspensão dos serviços do Metrô e Veículo Leve sobre Trilhos. Seu Navegador não tem suporte para reprodução de áudio você pode fazer o download e ouvir em um player de sua preferência clicando aqui Além disso, o governador Camilo Santana reforçou a necessidade de aumentar o cuidado com os idosos e apelou para que as pessoas fiquem em casa. Seu Navegador não tem suporte para reprodução de áudio você pode fazer o download e ouvir em um player de sua preferência clicando aqui Camilo Santana lembrou que a população deve entrar em contato com a central de atendimento antes de procurar um equipamento de saúde. Seu Navegador não tem suporte para reprodução de áudio você pode fazer o download e ouvir em um player de sua preferência clicando aqui Voltar ao topo Compartilhar facebook twitter DESTAQUES EM #CAMILORESPONDE 18 de março de 2020 Governador anuncia novas medidas para conter o Coronavírus no Ceará Governo do Ceará - Imprensa

article_url: https://www.ceara.gov.br/2020/03/19/governo-do-ceara-determina-novas-medidas-de-enfrentamento-ao-coronavirus/?fbclid=IwAR3ZofTANS_bjWptBO9Tu9AJY--asMauUvniyprxUOOP5iZmD0SGCcQ5GQI