Política Ricardo Certi, assessor de Camilo Santana, grava áudio para Sistema Verdes Mares pedindo ataques a Bolsonaro no Ceará #boato 30/03/202001/04/2020 Kyene Becker Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – Assessor do governador Camilo Santana na Casa Civil, Ricardo Certi, pede para que TV Verdes Mares ataque Bolsonaro no Ceará. Desde o pronunciamento do presidente Jair Bolsonaro, no dia 24 de março de 2020, onde ele criticou o fechamento de escolas e do comércio e pediu para que a população voltasse à normalidade, o discurso pelo fim do isolamento social se intensificou. Especialmente pela reafirmação do presidente Bolsonaro sobre seu posicionamento. No dia 29 de março de 2020, ele chegou a ir às ruas e cumprimentar diversas pessoas que seguiam trabalhando em Brasília (DF), contrariando todas as indicações feitas por médicos e pesquisadores. Com isso, as fake news pedindo para que as pessoas saiam de casa e voltem à rotina normal não demoraram a aparecer. Na história de hoje, por exemplo, um áudio que está circulando nas redes sociais está incitando as pessoas a saírem de casa. O homem que aparece no áudio se identifica como Ricardo Certi, que seria o assessor do governador do Ceará Camilo Santana (PT), e diz que o recado é direcionado à TV Verdes Mares (afiliada da Rede Globo). Segundo ele, “parte da imprensa” estaria atacando Bolsonaro e que “os governadores” também estariam fazendo a parte deles. De acordo com o homem, os governadores estariam fechando tudo para a população ficar revoltada contra Bolsonaro e a TV Verdes Mares precisaria colaborar. Ainda segundo ele, tudo não passaria de um golpe contra o presidente. Confira: Versão 1: “VAZOU!!! Áudio de Ricardo Certi, assessor da Casa Civil do Camilo para o Sistema Verdes Mares!”. Versão 2: “VAZOU!!! Áudio De Ricardo Certi, Assessor Da Casa Civil do Camilo Santana, GOV. CEARÁ, Para o Sistema Verdes Mares. Dizendo Que Tem Que Acontecer Aki No Brasil, Igual Ao Chile… Botar O Povo Contra NOSSO MITO… Fechando Tudo E Deixando Faltar Alimentos… SÓ Que O POVO Não EH MAIS BESTA… Os Politicos Dão Dando Tiro No Próprio PÉ… NOSSO MITO TEM RAZÃO. FORA COMUNAS… Tenho O Audio… Não Sei Como Publicar…”. Transcrição do áudio: Olha, vocês façam a parte de vocês aí, que a gente tá fazendo a nossa aqui. A parte de vocês é meter o pau só no Bolsonaro, só no Bolsonaro, porque a nossa parte, aqui, a gente tá fazendo, que é fechar os comércios para ter a revolta. A intenção é essa mesmo, não vão ser só sete dias não. Quando o povo se revoltar, a gente quer a revolta, quer que o povo passe fome mesmo. Mas quando ele se revoltar, a gente quer que ele se revolte contra o Bolsonaro, pedir o impeachment do Bolsonaro. Aí, vocês jogam aí na imprensa essa coisa: “ah, Bolsonaro não tá sabendo lidar com a Covid”. Tu sempre foca no Bolsonaro, mesmo quem tá botando os decretos são os governadores, mas não faz nos governadores, só fala no Bolsonaro. Vocês façam a parte de vocês aí, na imprensa, que a gente tá fazendo a nossa aqui. E a intenção é essa mesma: começar a deixar faltar coisa no supermercado ou limitar até o acesso ao supermercado, que é para o povo para rua, mas contra o Bolsonaro. O foco é esse Ricardo Certi, assessor de Camilo Santana, gravou áudio para Sistema Verdes Mares pedindo ataques a Bolsonaro no Ceará? A informação viralizou entre aqueles que ainda insistem em acreditar em teorias da conspiração ao invés de dados científicos produzidos por pesquisadores. Mas será que Ricardo Certi, que se diz assessor de Camilo Santana, realmente pediu para que a TV Verdes Mares atacasse o presidente Jair Bolsonaro? Não é! Vamos aos fatos! Ao ler a mensagem, logo de cara ficamos desconfiados. Ela apresenta as principais características de boatos online, como o caráter vago, alarmista, os erros de português e a falta de fontes confiáveis. Além disso, desde o pronunciamento de Bolsonaro, as fake news incitando as pessoas a voltarem a trabalhar têm se multiplicado. A equipe do Boatos.org já desmentiu inúmeras delas, como a que dizia que o chefe de rotina do Hospital de Acari teria pedido para que as pessoas voltassem às ruas e ao trabalho. Também a que indicava que a atriz Fernanda Torres teria dito que esperava que o maior número de brasileiros morresse de Covid-19 e defendeu o fim da quarentena e, por fim, a que apontava que o economista Ricardo Amorim teria gravado um áudio pedindo o fim do isolamento e apoiando o Bolsonaro. Vale ressaltar que os projetos Eleições sem Fake, da UFMG, e Monitor do Debate Político no Meio Digital, da USP, realizaram uma análise de 2.108 áudios que foram compartilhados no período entre 24 e 28 de março de 2020. Eles descobriram que, dentre os 20 áudios mais compartilhados, 5 deles negam a gravidade da Covid-19. Além disso, esses cinco conteúdos representam 35% dos compartilhamentos totais analisados. Pois bem, sobre o áudio de hoje, assim como nos casos já desmentidos pela nossa equipe, a autoria do áudio é falsa! Como o nome do suposto assessor do governador Camilo Santana é citado, a checagem ficou mais fácil. O homem afirma se chamar Ricardo Certi e diz ser assessor da Casa Civil do governo do Ceará. Logo, se ele realmente fosse um assessor, seu nome deveria constar na lista de servidores públicos. Porém, ao checar a lista, o nome dele não aparece. O mesmo ocorre com a lista de assessores da Casa Civil. Não existe nenhum Ricardo Certi na lista. A pesquisa em buscadores digitais também não resultou em nada. Não encontramos nenhum Ricardo Certi relacionado ao governo do Ceará. A única pessoa que descobrimos com esse nome foi um barítono italiano. Porém, o nome do artista é Riccardo Certi (com dois Cs). Ou seja, a tal pessoa citada no áudio não existe. Ainda é necessário (mais uma vez) desmentir teses que não fazem o menor sentido, mas ainda sim continuam sendo compartilhadas. Primeiro, na atual situação que nos encontramos, o que tende a gerar o caos é deixar o novo coronavírus se alastrar, infectando mais gente e levando a um colapso do sistema de saúde (e não só no SUS, mas também no sistema privado). Segundo, não há como fechar mercados durante uma quarentena. O serviço de abastecimento de alimentos é considerado um serviço essencial, ou seja, mesmo durante o isolamento, os mercados vão continuar funcionando (e sendo abastecidos). Terceiro, toda essa história se baseia em uma teoria falsa de que há um pacto entre o Congresso e os governadores para derrubar o Bolsonaro. A equipe do Boatos.org já desmentiu essa fake news aqui. É importante destacar que não existe tentativa de derrubar a economia ou o presidente. As medidas adotadas pelos governadores e pelo Congresso não estão preocupadas com o presidente Bolsonaro (que mesmo tendo acesso à informação, ainda sim prefere se colocar em risco), mas sim em zelar pela vida da população brasileira. Depois que a história repercutiu com força na internet, a própria Casa Civil do governo do Ceará desmentiu a história e lembrou que a comunicação falsa de crime é um passível de punição no código penal. Veja o que foi escrito e publicado, entre outros lugares, na página do Facebook do governador Camilo Santana: Peço que não compartilhem Fake News, principalmente num momento tão delicado. A Secretaria de Estado da Casa Civil do Governo do Ceará esclarece que é falso o áudio que circula nas redes sociais com o diálogo de um suposto servidor do órgão e um sistema de comunicação. Tal fato já foi comunicado às autoridades policiais para a devida investigação. Em resumo: a história que diz que Ricardo Certi, assessor do governador do Ceará Camilo Santana, teria pedido para que a TV Verdes Mares atacasse o Bolsonaro é falsa! Procuramos pelo nome do suposto assessor na lista de servidores públicos e assessores da Casa Civil do governo do Ceará, mas não encontramos nada. Além disso, a teoria apontada na história não faz o menor sentido. Os mercados não vão parar de funcionar e nem serão desabastecidos durante a quarentena. Ou seja, tudo não passa de balela. Não compartilhe, fique em casa (se possível) e se informe em veículos de comunicação confiáveis, como o Boatos.org e o site da OMS e do Ministério da Saúde. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Confira a lista de todas as fake news sobre o novo coronavírus Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2IoBB2R WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/politica/ricardo-certi-assessor-camilo-santana-audio-verdes-mares-ataques-bolsonaro.html