Blumenau soma nesta segunda-feira, 23, nove (9) casos confirmados de Coronavírus (Covid-19). Todos os nove exames com resultado positivo foram testados em laboratório particular contratado junto ao Município. Todos os pacientes com testes positivos já passaram ou estão em isolamento domiciliar e com estado de saúde estável. Os familiares destes pacientes também receberam informações para garantir a prevenção. Seguindo orientação do Ministério da Saúde, o Município não detalhará os casos considerados suspeitos, bem como informações sobre pacientes com testes confirmados como positivo. Dados como nome, idade, sexo e endereço são informações pessoais que seguem preservadas, até em respeito a ética médica. A Prefeitura reforça que segue a busca pela contratação, com apoio do Consórcio Intermunicipal de Saúde do Médio Vale do Itajaí (Cisamvi), de exames para o Coronavírus junto à rede privada, nos laboratórios credenciados pelo Ministério da Saúde e que tenham a possibilidade de entregar os resultados com maior agilidade. Atendimento presencial Os dois Ambulatórios de Atendimento para Casos Suspeitos de Coronavírus iniciaram nesta segunda-feira, 23, os trabalhos junto ao público. Cerca de 60 pessoas buscaram atendimento nos espaços, montados no Ginásio da Secretaria da Família (Pró-Família) e na Policlínica. As estruturas funcionam das 7h às 19h e a orientação é para pessoas com sintomas gripais como febre persistente, mal-estar, coriza, tosse e congestão nasal busquem os locais. Casos com esses sintomas aliados a dificuldade de respirar, devem procurar atendimento em um pronto-socorro. Já para os casos com sintomas leves, como coriza e febre baixa, a recomendação é evitar deslocamentos e contatos desnecessários. Atendimento virtual – Alô Saúde Blumenau A partir desta terça-feira, 24, a comunidade passa a contar com mais uma ferramenta para orientação e esclarecimento de dúvidas em relação ao Coronavírus. Será o Alô Saúde Blumenau, que passa a oferecer atendimento de segunda a sexta-feira, das 7h às 19h, pelo telefone 156, opção 1. Todas as orientações serão realizadas por formandos do curso de medicina da Furb, com suporte de profissionais médicos do Município. Transporte para profissionais da saúde As quatro linhas de ônibus para o deslocamento exclusivo de profissionais da área da saúde iniciaram nesta segunda-feira, 23, o atendimento. Somente no período da manhã, cerca de 150 profissionais da rede pública e privada, devidamente identificados com crachá, fizeram uso do serviço. Nestes primeiros dias, fiscais da Seterb também estão acompanhando os itinerários para realizar a avaliação e ajustes necessários para atender a demanda. A Seterb ressalta ainda que todos os veículos utilizados nos itinerários passam pelo processo rotineiro de higienização. Vacinação contra Influenza Também nesta segunda-feira, dia 23, a Secretaria de Promoção da Saúde (Semus) iniciou a 1ª Fase da Campanha Nacional de Imunização contra a Influenza, com vacinação de idosos em casas asilares e trabalhadores de saúde. Neste primeiro dia, 1.346 pessoas foram imunizadas pelas equipes da Semus. A vacinação nas unidades de saúde inicia na próxima quinta-feira, dia 26 e contará com diversas medidas para evitar aglomeração e o risco de contagio do Coronavírus. Nos Ambulatórios Gerais do Badenfurt, Velha, Escola Agrícola e Itoupavas, microônibus darão apoio para manter o público na área externa das estruturas. No ambulatório do bairro Centro, a vacinação ocorrerá no Centro de Atenção Integral à Saúde da Mulher (CAISM), no bairro Garcia, a vacina será aplicada na sede da Intendência Municipal e no AG Fortaleza, no Centro Social localizado ao lado da estrutura. Já as Unidades de Estratégia Saúde da Família (ESFs) que possuem salas de vacina também participam da campanha, com medidas de prevenção e distanciamento. Outra medida adotada para reduzir o contato social será o agendamento de vacinação para idosos, que poderá ser feito pelo site www.blumenau.sc.gov.br/corona, no link Vacina ou em https://pronto.blumenau.sc.gov.br/pronto/agendamentovacinacao.aspx. Por conta da pandemia de Coronavírus, até o dia 15 de abril, a vacina será destinada exclusivamente a idosos e trabalhadores de saúde, conforme estabelece o Ministério da Saúde. O agendamento também será possível ligando nas ESFs com salas de vacina. O atendimento para a vacina da Influenza será limitado para até 100 pessoas por dia nos AGs e até 50 pessoas por dia em ESFs, com prioridade para os agendamentos. Isolamento A Prefeitura de Blumenau reforça a orientação para que as pessoas busquem o isolamento social, evitando se deslocar sem necessidade. Quatro carros de som continuam percorrendo as ruas da cidade relembrando as recomendações. postada em 23/03/2020 20:50 - 5848 visualizações Fotos Mais notícias parecidas com Boletim Coronavírus Blumenau - 23/03/2020 Blumenau registra 365 óbitos por Coronavírus Boletim Coronavírus Blumenau - 18/3/2021 Blumenau registra 364 óbitos por Coronavírus Boletim Coronavírus Blumenau - 17/3/2021

article_url: https://www.blumenau.sc.gov.br/secretarias/gabinete-do-prefeito/gapref/casos-de-coronavairus62