Governo anuncia cancelamento dos projetos dos aeroportos do Montijo e da Portela? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 1 abr 2020 15:01 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Hoje foi remetido um e-mail para os órgãos de comunicação social, supostamente do Ministério das Infraestruturas e da Habitação, no qual se anuncia que os projetos do Aeroporto do Montijo e de expansão do Aeroporto da Portela foram cancelados. É falso. Dada a atual situação de incerteza no setor do turismo em geral, e do transporte aéreo em particular, o Governo decidiu cancelar o projeto de construção do aeroporto complementar do Montijo, tal como os restantes projetos de expansão aeroportuária, indica-se na mensagem do e-mail fraudulento. Reconhecendo que a resposta à emergência de saúde pública deve servir de referência para a resposta à emergência climática, declarada pelo Parlamento Europeu e pela Assembleia da República, o Governo entende ser necessário reavaliar os projetos que contribuem para agravar a crise ambiental, sublinha-se. A situação atual demonstra que tanto o país como a Europa precisam de depender mais dos seus próprios recursos e que a economia portuguesa não pode depender demasiadamente de um único setor, sobretudo quando tão volátil como o turismo. (...) A notável dinâmica de cooperação entre cidadãos e instituições que está a dotar o país de capacidade própria para produzir testes de despistagem da Covid-19, equipamento de proteção e ventiladores, simboliza a nova orientação que o Governo está a adotar, conclui-se. O Ministério das Infraestruturas e da Habitação, através de um comunicado oficial, já veio desmentir esta informação. Circula nas redes sociais e nos meios de comunicação social um comunicado de imprensa falso com o logótipo do Gabinete do Ministro das Infraestruturas e da Habitação com o título Cancelados projetos do Aeroporto do Montijo e de Expansão do Aeroporto da Portela. Não se trata de um comunicado oficial deste Gabinete e a informação dele constante também não é verdadeira. Apelamos por isso aos meios de comunicação que já avançaram com a notícia que a retirem dos respetivos sites, esclarece-se no comunicado. Se atentarmos no campo do remetente, é possível verificar que o serviço de e-mail é o Gmail, o que não é de todo comum quando se trata de comunicações oficiais remetidas por ministérios. Reiterando, não se confirma que o Governo tenha anunciado o cancelamento dos projetos dos aeroportos do Montijo e da Portela. Esta mensagem é falsa. *** Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações “Falso” ou “Maioritariamente Falso” nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Pimenta na Língua Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Polígrafo · Sociedade · 15 fev 2021 18:00 Mulheres escreveram menos artigos científicos durante a pandemia e homens submeteram em dobro por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 18:00 Salas de cinema, teatro e espetáculos terão que encerrar às 13h nos feriados e fins-de-semana? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 16:32 Vacina contra a gripe suína provocou casos de narcolepsia em crianças? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/governo-anuncia-cancelamento-dos-projetos-dos-aeroportos-do-montijo-e-da-portela