INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Tabela que circula nas redes sociais induz a erro ao comparar países com e sem quarentena Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 01.abr.2020 | 18h45 | Circula pelas redes sociais uma tabela que compara o número de casos de infecção pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2), causador da Covid-19, com ações adotadas em diversos países. A imagem aponta que países como a Holanda, Coreia do Sul, Israel, Suécia e Japão teriam conseguido diminuir o número de mortes e infectados mesmo não tendo adotado quarentena. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Países sem a quarentena: Holanda” Imagem que circula pelo Facebook que, até às 15h do dia 1º de abril de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 160 pessoas FALSO O governo dos Países Baixos proibiu o funcionamento de escolas, bares, restaurantes e locais públicos de entretenimento até o dia 28 de abril. Também estão fechados estabelecimentos que dependem do contato humano, como cabeleireiros e manicures. Reuniões de pessoas também estão proibidas até essa data, com exceção para funerais e cerimônias de casamento (com até 30 pessoas) e encontros religiosos ou ideológicos (até 30 pessoas), por exemplo. A população dos Países Baixos está sendo orientada a ficar em casa o máximo de tempo possível. Algumas lojas podem abrir, mas os clientes devem manter uma distância de 1,5 metro uns dos outros. Caso essa norma, que também vale para mercados, seja desrespeitada, a empresa pode ser multada em até 4 mil euros. As regras de isolamento podem ser consultadas, em inglês, no site do governo. A Lupa verificou uma afirmação semelhante nesta quarta-feira (1º). “Países sem a quarentena: Coreia do Sul” Imagem que circula pelo Facebook que, até às 15h do dia 1º de abril de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 160 pessoas VERDADEIRO, MAS Durante a pandemia, a Coreia do Sul não suspendeu atividades comerciais e profissionais, apesar de, assim como todos os países citados, ter fechado suas escolas e universidades. Isso não foi feito, porém, porque o país agiu rápido para conter a pandemia, testando sua população em larga escala em focos da disseminação da doença. Para isso, usou tecnologias de monitoramento, algumas delas bastante intrusivas para padrões ocidentais. Assim, conseguiu detectar e isolar pacientes contaminados com mais rapidez que outros países menos bem-sucedidos no combate à doença. Logo, não faz sentido comparar a Coreia do Sul com países que determinaram medidas severas de restrição de movimentação quando a epidemia já estava alastrada, como a Itália ou a Espanha. O alto número de testes também explica a baixa taxa de mortalidade. Como mais pessoas assintomáticas foram testadas, casos brandos que passariam despercebidos em outras localidades foram registrados. “Países sem a quarentena: Israel” Imagem que circula pelo Facebook que, até às 15h do dia 1º de abril de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 160 pessoas FALSO Desde o dia 22 de março, a população de Israel está sob isolamento. As pessoas só devem sair de casa para trabalhar caso as atividades em sua área profissional não estejam suspensas (como médicos, por exemplo) ou para comprar mantimentos. O governo fechou suas escolas e universidades no dia 12 de março e, dois dias depois, anunciou o fechamento de todos os estabelecimentos públicos e lojas considerados não essenciais. Atualmente, quem for pego desrespeitando o isolamento pode ser multado. No final de março, circulou pelas redes sociais que Israel conseguiu manter um baixo número de mortes por Covid-19 “isolando apenas os idosos”. A Lupa classificou essa informação como falsa. “Países sem a quarentena: Suécia” Imagem que circula pelo Facebook que, até às 15h do dia 1º de abril de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 160 pessoas VERDADEIRO, MAS A Suécia não determinou o fechamento de todo o comércio, mas proibiu a aglomerações públicas de mais de 50 pessoas, fechou instituições de ensino e está sugerindo que a população trabalhe de casa. Em 23 de março, o primeiro-ministro do país, Stefan Löfven, fez um pronunciamento e indicou que era possível o país adotar políticas mais extremas para conter a propagação do vírus. “Quero que você esteja preparado para a possibilidade de novas decisões de longo alcance, às vezes a curto prazo, às vezes perturbando ainda mais nossa vida cotidiana”, disse Löfven. Por ora, porém, essas medidas não foram tomadas. A ausência de medidas de isolamento, como no resto da Europa, e de testes em larga escala, como na Coreia do Sul, tem gerado críticas por parte de médicos e da comunidade científica do país. “Países sem a quarentena: Japão” Imagem que circula pelo Facebook que, até às 15h do dia 1º de abril de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 160 pessoas VERDADEIRO, MAS O governo japonês alertou sua população sobre os riscos do novo coronavírus antes de o primeiro caso chegar ao país. As autoridades cancelaram as aulas e aconselharam o isolamento em casa. Na última terça-feira (31), a governadora de Tóquio, Yuriko Koike, pediu que os moradores da região evitassem frequentar bares e restaurantes para conter a disseminação do vírus. “Números do Covid-19” Imagem que circula pelo Facebook que, até às 15h do dia 1º de abril de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 160 pessoas VERDADEIRO, MAS Os números mencionados na imagem estão próximos dos dados mais atualizados da pandemia, de acordo com dados da Universidade Johns Hopkins, dos Estados Unidos. Essa base de dados agrega o número de infectados, mortos e pacientes que conseguiram se recuperar da doença. Contudo, a comparação entre os países está incorreta, uma vez que alguns deles adotaram medidas de isolamento. Além disso, os números extremos da Itália e da Espanha aconteceram, justamente, porque a resposta inicial foi lenta demais, forçando medidas drásticas para conter a epidemia quando ela já estava alastrada. Países que se mobilizaram mais cedo, como a Coreia do Sul, não precisaram de um isolamento tão severo. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés e Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: coreia do sul coronavírus Covid-19 holanda Israel japão Ministro da Saúde no facebook novo coronavírus sars-cov-2 saúde suécia verificação de fatos Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (52) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/01/verificamos-tabela-coronavirus/