3 min Deputado Gustavo Schmidt é detido em Niterói Policiais do 12°BPM (Niterói) detiveram, no início da madrugada desta sexta-feira (27), o deputado estadual Gustavo Schmidt (PSL), suspeito de agredir um policial militar em Camboinhas, Niterói, Região Metropolitana do Rio. Moradores de um condomínio da região se sentiram incomodados com o barulho de uma festa e acionaram a polícia. Quando os policiais chegaram, perceberam que o deputado era um dos convidados da festa. Segundo os agentes, Gustavo estava alterado e teria agredido os agentes, chegando a quebrar o óculos de um deles. Na delegacia, o parlamentar teria desacatado a delegada que estava de plantão. O deputado alegou que participava de uma comemoração com menos de 20 pessoas e disse que não agrediu os agentes, mas que foi agredido e agiu em legítima defesa. Gustavo ainda disse que foi ameaçado dentro da viatura pelos PMs. A Polícia Militar informou que recebeu várias denúncias de moradores sobre a festa com aglomeração de pessoas, o que está proibido por causa da pandemia do coronavírus. O caso foi registrado na 76ª DP (Centro).

article_url: https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2020/03/27/deputado-estadual-e-detido-e-levado-para-delegacia-em-niteroi-rj.ghtml