INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Homens em vídeos contra problemas econômicos da quarentena não são o ‘dono do Carrefour’ Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 31.mar.2020 | 20h48 | Circulam pelas redes sociais dois vídeos com depoimentos que criticam os problemas econômicos causados pelas medidas adotadas para enfrentar a pandemia de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Eles falam sobre o impacto dessas decisões sobre os trabalhadores, como demissões e o corte de salários causados pela paralisação de atividades econômicas. As gravações mostram dois homens diferentes, que são identificados como o “dono do Carrefour”. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Dono da Rede Atacadão Carrefour Falou a Verdade.👏👏👏” Legenda de vídeo no Facebook que, até as 18h30 de 31 de março de 2020, tinha mais de 68 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Logo no início do vídeo aparece o nome do homem que está na gravação. Trata-se de Adair Tessari, pastor evangélico e terceiro sargento da Polícia Militar de Santa Catarina, transferido para a reserva remunerada em 2016. Em sua página no Facebook, ele costuma divulgar vídeos com mensagens religiosas. A gravação em que posts o identificaram como “dono do Carrefour” foi publicada originalmente em 25 de março. Nela, Tessari critica o “sofrimento generalizado” causado pela pandemia, especialmente para os trabalhadores, e defende o corte de salários e benefícios de todos os políticos por seis meses para enfrentar a crise. A assessoria de imprensa do Carrefour afirmou, em nota, que Tessari não é dono da rede de supermercados. O grupo Carrefour é uma empresa multinacional que tem a família Moulin, dona das Galerias Lafayette, na França, como maior controladora, com 9,86% de participação, segundo o site MarketScreener. Em segundo lugar está a família Diniz, do brasileiro Abílio Diniz, com 7,44%. “Dono do Carrefour” Legenda de vídeo no Facebook que, até as 18h30 de 31 de março de 2020, tinha mais de 68 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O homem que aparece no vídeo é Ricardo Diniz, dono do Atacado Diniz, que vende produtos para confeitaria e panificação em Jarinu, no interior de São Paulo. A versão original da gravação foi compartilhada por Renne Diniz, filho do empresário, em seu perfil pessoal no Facebook. “Desabafo do meu pai Ricardo Diniz, um empresário no Brasil – 26/03/2020. Não podemos deixar o país quebrar, se continuarmos 100% parados, milhares vão morrer”, escreveu, no post. Nas imagens, ele diz que vai demitir funcionários por conta das medidas tomadas contra o novo coronavírus. A assessoria do Carrefour afirmou, em nota, que Diniz não é dono da rede de supermercados. A rede informou também que não realizou demissões, mas abriu processo seletivo para a contratação de 5 mil funcionários em todo o país, por conta do aumento da demanda nas suas lojas causado pela pandemia de Covid-19. Há vagas para operador de loja, auxiliar de perecíveis, agente de prevenção, recepcionista de caixa, padeiro, peixeiro, técnico em manutenção, açougueiro, operador de centro de distribuição e vendedor de eletrodomésticos. Este vídeo voltou a circular em janeiro de 2021. A assessoria de comunicação do Carrefour entrou em contato com a Lupa e reafirmou que as informações veiculadas são falsas. Uma versão anterior desta checagem foi feita pelo Boatos.org. Atualização às 13h do dia 27 de janeiro de 2021: Texto atualizado para informar que o vídeo voltou a circular, e que as informações veiculadas continuam sendo falsas. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos carrefour coronavírus Covid-19 desinformação distanciamento social dono do carrefour Facebook fake news isolamento isolamento vertical notícias falsas novo coronavírus prevenção quarentena sars-cov-2 verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (52) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/03/31/verificamos-dono-carrefour-coronavirus/