INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Michel Jesus/ Câmara dos Deputados No Twitter, Osmar Terra publica informações falsas sobre Covid-19 nos Países Baixos Por Chico Marés Editor | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 01.abr.2020 | 13h33 | O deputado federal e ex-ministro da Cidadania, Osmar Terra (MDB-RS), publicou em suas redes sociais que os Países Baixos, sem restringir a movimentação da população, “está indo para o fim da epidemia”. O post acompanha um gráfico que, supostamente, mostra a queda no número de casos no país. A Lupa verificou essas informações, confira: “A HOLANDA que não fez quarentena e não fechou uma loja (…)” Tuíte do deputado federal Osmar Terra (MDB-RS), ex-ministro da Cidadania, no dia 31 de março de 2020 FALSO Embora os Países Baixos tenham tomado medidas menos severas do que países vizinhos com relação à prevenção da pandemia do novo coronavírus, desde o dia 16 de março, vários estabelecimentos comerciais estão proibidos de abrir. Desde então, restaurantes, bares, cafés, casas noturnas e os famosos coffee shops (cafés onde é possível comprar, legalmente, maconha) estão fechados. Também não estão funcionando todos os estabelecimentos comerciais que dependem de interações físicas entre as pessoas, como manicures, cabeleireiros, tatuadores e massagistas. Além do comércio, os Países Baixos ordenaram o fechamento de todos os equipamentos públicos não-essenciais, incluindo os estabelecimentos de ensino, museus, teatros e clubes de esporte. Mercados e lojas têm permissão para continuar abertos, mas podem ser multados em até 4 mil euros caso os clientes não respeitem uma distância de 1,5 metros um do outro. A Lupa procurou o deputado, mas ele não respondeu. “(…) já passou do pico da epidemia e está indo para o fim da epidemia” Tuíte do deputado federal Osmar Terra (MDB-RS), ex-ministro da Cidadania, no dia 31 de março de 2020 FALSO Segundo o Ministério da Saúde dos Países Baixos, nesta terça-feira (31), data em que o ministro publicou o tuíte, o país registrou o maior número de internações e o maior número de mortes por Covid-19 desde o início da pandemia. Ao todo, foram 722 pessoas hospitalizadas e 175 pessoas mortas. Isso representa um crescimento de 42% nas internações e 88% nas mortes em relação à segunda-feira (30). De acordo com o ministério, o número de hospitalizações diminuiu na província de Braabant do Norte, a mais afetada até o momento. Entretanto, na Holanda do Sul e na Holanda do Norte, respectivamente as duas regiões mais populosas do país, o número de hospitalizações está crescendo. As três maiores cidades do país, Amsterdam, Rotterdam e Haia, ficam nessas províncias. Quando incluídos os casos que não geraram hospitalização, o número de novos pacientes confirmados com Covid-19 diminuiu desde domingo (29), de 1.104 para 845. Entretanto, o próprio governo neerlandês admite que “uma vez que nem todos os pacientes de Covid-19 são testados, o número real [de infectados] nos Países Baixos é mais alto” do que os dados mostrados no relatório. Na quarta-feira (1º), o ministério publicou uma nova atualização, que mostra uma redução no número de internações e mortes. Porém, o relatório admite que “o aumento mais lento do que o esperado caso medidas não fossem tomadas” é justamente resultado das medidas de restrição de movimento implementadas pelo governo neerlandês – exatamente o contrário do que Terra afirma no tuíte. Novamente, em nenhum momento há qualquer menção de que a epidemia está “indo para o fim da pandemia”. Por fim, o gráfico publicado por Terra mostra os casos confirmados ordenados pela data de realização do teste para Covid-19. Ele é atualizado diariamente, e os casos marcados em azul claro foram os confirmados no dia da publicação, até as 10h. Os resultados do teste de Covid-19, em geral, não saem no mesmo dia em que são feitos. Assim, um caso testado hoje, mas confirmado apenas três dias depois, não aparecerá no relatório de hoje, mas sim na atualização publicada daqui a três dias. Essa forma de visualização dá uma falsa aparência de que os casos confirmados estão diminuindo, mas, até agora, não há evidências de que a epidemia de Covid-19 nos Países Baixos esteja se encaminhando para o fim. A Lupa procurou o deputado, mas ele não respondeu. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Natália Leal O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tags: câmara dos deputados coronavírus Covid-19 deputado deputado federal distanciamento social epidemia holanda isolamento novo coronavírus Osmar Terra países baixos pandemia quarentena sars-cov-2 Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (52) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/04/01/osmar-terra-coronavirus-holanda/