COVID-19 ေပျာက်တဲ့ေဆး မြန်မာနိုင်ငံမှာ ေတွ့ရှိဆိုတဲ့ သတင်းမှား Coronavirus False ကူးစက်ရောဂါ ဆေးဘက်ဆိုင်ရာ၊ March 31, 2020March 31, 2020Zaw WaiLeave a Comment on COVID-19 ေပျာက်တဲ့ေဆး မြန်မာနိုင်ငံမှာ ေတွ့ရှိဆိုတဲ့ သတင်းမှား “မြန်မာဆိုတာ ဒါမျိုး COVID 19 ကိုရိုနာ ရောဂါပျောက်ကင်းနိုင်တဲ့ ဆေးတစ်မျိုး မြန်မာနိုင်ငံ တွင်စတင်တွေ့ရှိ”ဆိုပြီး မျှဝေထားတာတွေ့ရပါတယ်”ဆိုပြီး “Bo Aung Din” အမည်နဲ့အေကာင့်က “မှုခင်းနှင့် သတင်းစုံ”၊ “သတင်းစုံ”စတဲ့ ေဖ့စ်ဘွတ်အုပ်စုေတွမှာ မျှေဝထားပါတယ်။ မျှေဝထားတဲ့ လင့်ခ်ကို ေထာက်ဖတ်ကြည့်မယ်ဆိုရင် “BPI (အင်းစိန်)၊ ဒီဆေးစက်ရုံက စက်မှု(၁)အောက်မှာရှိတဲ့ဆေးဝါးထုတ်လုပ်ရေးစက်ရုံပါ။ ဆေး quality နဲ့အာနိသင် က အခုနိုင်ငံခြားကဝင်နေတဲ့ဆေးတေအားလုံးထက်သာပါတယ်။ မြန်မာနိုင်ငံမှာ ဒီလိုဆေးစက်ရုံတစ်ခုရှ်တာ တကယ်ကိုတန်ဖိုးရှိပါတယ်။ အခုပြောချင်တာက BPI ကနေ ငှက်ဖျားရောဂါအတွက်ထုတ်လုပ်ထားတဲ့ Chlorofos ဆိုတဲ့ဆေးက COVID 19 treatment အတွက် WHO ကနေစကာတင်ရွေးနေတဲ့အထဲပါတဲ့ဆေးပါ။ COVID 19 ကိုပျောက်ကင်းတယ်လို့လည်းကြားပါတယ်။ (အတည်မပြုရသေးပါ)။ အကယ်၍ ဒီဆေးကိုသာWHO က Recommend ပေးလိုက်ရင် မြန်မာနိုင်ငံကပြည်သူတွေ မျှော်လင့်ချင်တေအင်အားတေအများကြီးရှိလာမှာပါ”လို့ေရးသားထားတာေတွ့ရပါတယ်။ Fb link Fb link Archive link Archive link အခြားလူမှုကွန်ယက်သုံးစွဲသူေတွဖြစ်တဲ့ “Yu Ra” နဲ့ “Aye Sandar” အမည်နဲ့အေကာင့်ေတွကလည်း ေအာက်ပါအတိုင်းမျှေဝထားတာေတွ့ရပါတယ်။ Fb link Fb link Archive link Archive link Chlorofos ဟာတကယ်ညွှန်းဆိုသင့်တဲ့ေဆးလား၊ ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ်အတွက် ထုတ်တဲ့ေဆးလားဆိုတာ အချက်အလက်စိစစ်ကြည့်ရေအာင်ပါ။ အချက်အလက်စိစစ်ချက် Chlorofos ဆိုတဲ့ ဆေးဝါးကို ပြင်ဉီးလွင်ဆေးဝါးစက်ရုံကနေ ငှက်ဖျားရောဂါအတွက် ထုတ်လုပ်တယ် လို့ေရးသားထားတာေတွ့ရပါ တယ်။ Link အဲ့ဒီဆေးဝါးဟာ chloroquine အခြေခံ ဆေးဝါးဖြစ်ပြီးတော့ ဘေးထွက်ဆိုးကျိုးတွေရှိတဲ့ အတွက် ဆရာဝန် ထောက်ခံချက် လက်မှတ်ပါမှသာ ဝယ်ယူ၊ ရောင်းချရတဲ့ဆေးဝါးဖြစ်ကြောင်း မြန်မာနိုင်ငံအစားအသောက်နှင့် ဆေးဝါးအာဏာပိုင် အဖွဲ့က မတ်လ ၂၉ရက်က သတိပေးထုတ်ပြန်ခဲ့ပါတယ်။ Fb link Archive link ငှက်ဖျားဆေးတွေက ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ် ကိုဗစ်-၁၉ကို ပျောက်ကင်းကုသနိုင်စွမ်းရှိတယ် ဆိုပြီး အမေရိကန် သမ္မတထရန့်ကအေထာက်အထားမဲ့ပြောဆိုခဲ့ပြီးနောက်မှာ လူတွေက မိမိကိုကိုယ် ကုသရာကနေ လူသေဆုံးတဲ့အထိ ဖြစ်ခဲ့တဲ့အကြောင်းကို အောက်ပါလင့်ခ်တွေမှာ ဝင်ရောက်ဖတ်ရှု့နိုင်ပါတယ်။ The Guardian NBCNews Forbes CNN ဒါေပမဲ့လည်း ကလိုရိုကွင်းနဲ့ ကုသမှုကိုေလ့လာဖို့အတွက်ေနာက်ပိုင်းမှာ အေမရိကန်အစားအေသာက်နဲ့ ေဆးဝါးကွပ်ကဲေရးဌာနက ခွင့်ပြုခဲ့တာေတွ့ရပါတယ်။ Politico Buzzfeednews အခြားနိုင်ငံတွေမှာလည်း ဒီဆေးကို ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ်ကုသမှုအတွက် ဆရာဝန်ေတွက စမ်းသပ်သုံးစွဲတာ မျိုးရှိခဲ့ပါတယ်။ ဒါေပမဲ့ အပြုသေဘာေဆာင်တဲ့ ရလာဒ်တစ်ချို့ရှိေပမဲ့ ကုသေပျာက်ကင်းတယ်ဆိုတဲ့အ ေထာက်အထားမျိုးမေတွ့ရပါဘူး။ ေဆးေပးရာမှာလည်း ေမျှာ်လင့်ထားတဲ့ ရက်ထက် ပိုပြီးေတာ့ ကြာကြာေပးခဲ့ရတယ်လို့ ကမ္ဘာ့ကျန်းမာေရးအဖွဲ့က ေရးသားထားပါတယ်။ ဒီေဆးေသာက်ပြီးေနာက် ေနာက်ဆက်တွဲဆိုးကျိုးေတွကုိ သုေတသနပြုဖို့အပ်ေနဆဲလို့လည်း မှတ်ချက်ေပးထား တာေတွ့ ရပါတယ်။ WHO ကိုရိုနာဗိုင်းရပ်စ်ကို ကာကွယ်နိုင်ကုသနိုင်တဲ့ ဆေးဝါးအမျိုးလောလောဆယ်အထိ မရှိသေးဘူးလို့ ကမ္ဘာ့ကျန်းမာေရးအဖွဲ့က ထုတ်ပြန်ထားပါတယ်။ အနောက်တိုင်းဆေး၊ တိုင်းရင်းဆေးနဲ့ အိမ်တွင်းဆေး မီတိုတွေက covid-19 ရောဂါလက္ခဏာကို သက်သာအောင်၊ ပျောက်အောင် ကုသပေးကောင်းပေးနိုင်ပေမဲ့ လောလောဆယ်အထိ ကာကွယ်နိုင်၊ ကုသနိုင်တယ်ဆိုတဲ့ ဆေးကို အချက်အလက်ခိုင်ခိုင်မာမာ မတွေ့ ရသေးဘူးလို့ ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့ကပြောကြားထားပါတယ်။ အနောက်တိုင်းဆေးအပါအဝင် တိုင်းရင်းဆေးနဲ့ ကုသတာ၊ ကာကွယ်တာတွေကို စမ်းသပ်မှုတွေတော့ရှိနေပြီး လူတွေနဲ့ စမ်းသပ်မှုပြီးစီးရင်ပြီးစီးချင်း ထုတ်ပြန်ပေးသွား မယ်လို့လည်းပြောကြားထားပါတယ်။ WHO သုံးသပ်ချက် အထက်ကအချက်အလက်ေတွအရ ကမ္ဘာ့ကျန်းမာရေးအဖွဲ့နဲ့ အမေရိကန်ကျန်းမာရေးအဖွဲ့တို့လို အဖွဲ့အစည်းတွေက ကလိုရိုကွင်းကို covid-19 ကိုကုသမှုတစ်ခုအေနနဲ့ လက်ခံထားေပမဲ့ ေပျာက်ကင်းေအာင်ကုသနိုင်တယ်ဆိုထဲ အေထာက်အထားမရှိပါဘူး။ ဒါေကြာင့် covid-19 ကုသေဆးေတွ့ပြီးဆိုတာ သတင်းမှား တစ်ခုသာဖြစ်ပါတယ်။ Title:COVID-19 ေပျာက်တဲ့ေဆး မြန်မာနိုင်ငံမှာ ေတွ့ရှိဆိုတဲ့ သတင်းမှား Fact Check By: Zaw Wai Result: False Tagged BPIChlorofosCOVID-19InseinMyanmarSocial MediaWHO

article_url: https://myanmar.factcrescendo.com/fact-check-myanmar-found-covid-19-treatment-medicine/