Publicação distorce vídeo de médica sobre protocolo da cloroquina Raissa Soares não disse que presidente sempre esteve certo; médica, no entanto, vai na contramão de entidades de saúde ao recomendar uso da droga sem qualquer evidência compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 8.jun.2020 às 16h34 Erramos Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte São Paulo É enganoso post no Facebook que afirma que uma médica “desmascarou governadores e prefeitos” e que o “presidente sempre esteve certo com relação à cloroquina”. A legenda é acompanhada de um vídeo gravado pela médica Raissa Soares, que trabalha no Hospital Navegantes e na Prefeitura de Porto Seguro, na Bahia, e defende o uso do medicamento para o tratamento do novo coronavírus com base em experiências pessoais. Na filmagem investigada pelo Comprova, a médica explica o protocolo adotado pela Prefeitura de Porto Seguro para o tratamento de casos de Covid-19. As medidas recomendam a utilização de ivermectina e nitazoxanida associadas ao antibiótico azitromicina logo no começo da infecção e, em caso de piora dos sintomas, o uso da hidroxicloroquina. Em nenhum momento a médica “desmascara” políticos ou faz referência ao presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Além disso, o protocolo municipal é baseado nas diretrizes do Ministério da Saúde e do governo estadual da Bahia. Embora afirmem que não há evidências científicas robustas para nenhum medicamento no tratamento da Covid-19, os dois documentos indicam o uso da hidroxicloroquina em alguns casos. No vídeo, Raissa diz: “Não busque evidência nesse momento, nós estamos em guerra”. A postura da médica não é aconselhada por entidades médicas como a Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI) e a equivalente norte-americana, a Infectious Diseases of America (IDSA), que defendem esse tipo de medicação apenas em ambientes de pesquisa. “Todas as estratégias, seja a hidroxicloroquina ou qualquer outra [azitromicina, ivermectina e nitazoxanida], estão em estudo, e não se justifica o uso por experiência pessoal porque isso não é ciência, isso é empirismo”, afirmou ao Comprova o infectologista Alexandre Naime Barbosa, professor da Faculdade de Medicina da Unesp de Botucatu e consultor da SBI. Eficácia da cloroquina e da hidroxicloroquina está em discussão entre médicos - Saulo Angelo/AM Press  que induz a uma interpretação diferente da intenção de seu autor; conteúdo que confunde, com ou sem a intenção deliberada de causar dano. A investigação desse conteúdo foi feita por Piauí e Estadão na sexta (5) pelo projeto Comprova, coalizão que reúne 24 veículos na checagem de conteúdos sobre coronavírus. Foi verificada pela Folha e por UOL, Jornal do Commercio, BandNews e SBT. Erramos: o texto foi alterado 30.jun.2020 às 18h15 O infectologista Alexandre Naime Barbosa é professor da Unesp de Botucatu, e não de Bauru, como informado na versão anterior. O texto foi corrigido. compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados alergia coronavírus câncer fake news Jair Bolsonaro jornalismo mais médicos medicina saúde Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2020/06/publicacao-distorce-video-de-medica-sobre-protocolo-da-cloroquina.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Carregando... Relacionadas Veículos de comunicação formam parceria para dar transparência a dados de Covid-19 Brasileiros precisam de dados para avaliar o risco da pandemia, diz OMS Mulher erra ao dizer nas redes que hospitais matam pacientes para forjar dados do coronavírus Veja também calculadora Compartilhar calculadora: Ferramenta ajuda a avaliar a sua saúde e aponta como melhorar Ícone fechar Ferramenta ajuda a avaliar a sua saúde e aponta como melhorar HIV Compartilhar HIV : Pílula para prevenção de HIV não precisa ser usada diariamente, afirma OMS Ícone fechar Pílula para prevenção de HIV não precisa ser usada diariamente, afirma OMS

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2020/06/publicacao-distorce-video-de-medica-sobre-protocolo-da-cloroquina.shtml?origin=folha