INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Fiocruz não desenvolveu estudos iniciais da vacina de Oxford contra Covid-19 Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 13.jul.2020 | 19h37 | Circula nas redes sociais que a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) seria a responsável pelo desenvolvimento de uma vacina que estaria na terceira fase de testes clínicos. O texto afirma que a fundação não tinha a tecnologia necessária para desenvolver a vacina e nem o apoio do governo federal. Eles teriam procurado a Universidade de Oxford para passar esse conhecimento, possibilitando o desenvolvimento da vacina. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Nós tínhamos a solução aqui, desenvolvida por nossos compatriotas e desprezada por um governo obtuso e cruel! Parabéns Fiocruz! Vacina em estágio 3! (…) Porém, a Fiocruz não tinha a tecnologia para desenvolver a vacina, mas sabia como deveria ser feito. Procurou o Governo Federal na época e este não deu ouvidos, não autorizou auxílio financeiro e desprezou a pesquisa! A Fiocruz se uniu ao Butantan em São Paulo que se comunicou com Oxford…” Texto que circula pelo Facebook que, até às 16h do dia 13 de julho de 2020, tinha sido compartilhada por 200 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A assessoria de imprensa da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) informou, em nota, que a vacina ChAdOx1 nCoV-19 foi desenvolvida pela Universidade de Oxford e pela farmacêutica AstraZeneca. A terceira fase de testes clínicos da vacina está sendo realizada no Brasil. Em junho, as duas instituições estrangeiras firmaram acordo com a Fiocruz que prevê a compra de lotes e transferência de tecnologia da vacina. A parceria estabelece que a ChAdOx1 nCoV-19 seja testada em 5 mil voluntário brasileiros de 18 a 55 anos, já que o Brasil ainda apresenta uma curva epidemiológica da Covid-19 em ascensão. Após comprovada sua eficácia, o acordo prevê a produção da vacina em larga escala. Em seu site, a Organização Mundial da Saúde (OMS) lista 23 vacinas contra Covid-19 que já estão sob avaliação clínica, isto é, testes em humanos. Entre elas está a ChAdOx1 nCoV-19. Não há nenhuma vacina desenvolvida no Brasil entre essas candidatas. A OMS lista ainda outras 137 potenciais vacinas que estão em estágio pré-clínico de desenvolvimento. Entre elas, há uma imunização que está sendo estudada pela Fiocruz com o Instituto Butantan, e outra pela Universidade de São Paulo. Esses produtos ainda não estão sendo testados em humanos. “A Fiocruz descobriu o genoma e as divisões celulares do covide no mês de abril!” Texto que circula pelo Facebook que, até às 16h do dia 13 de julho de 2020, tinha sido compartilhada por 200 pessoas VERDADEIRO, MAS Em abril deste ano, a Fiocruz Amazônia realizou o primeiro sequenciamento do genoma completo do novo coronavírus na região Norte, o que contribui para aprimorar o conhecimento sobre a pandemia. Contudo, vale ressaltar que a fundação não foi a primeira do mundo, nem do Brasil, a conseguir identificar os genes do vírus. Em janeiro, pesquisadores da China já tinham sequenciado o código genético do SARS-CoV-2. No Brasil, os primeiros cientistas que conseguiram sequenciar o genoma do novo coronavírus foram pesquisadores do Instituto Adolfo Lutz, da USP e da Universidade de Oxford. A descoberta aconteceu no dia 28 de fevereiro, ou seja, 48 horas após a confirmação do primeiro caso de Covid-19 no Brasil. Isso não significa que essa descoberta da Fiocruz não tenha importância. O vírus é um tipo de organismo que se reproduz com muita velocidade, e, por isso, a espécie sofre mutações genéticas em períodos relativamente curtos. Ou seja, o genoma do vírus que circula no Brasil hoje em dia não é, necessariamente, idêntico ao que foi sequenciado na China em janeiro, nem ao que está circulando atualmente em outras partes do mundo. Por causa disso, cientistas continuam sequenciando o genoma de diferentes versões do SARS-CoV. No final de junho, pesquisadores da Fiocruz e da Universidade College London desenvolveram um novo protocolo para o sequenciamento genético do vírus responsável pela Covid-19. Em seu site, a fundação explica que esse novo método é mais rápido e mais barato. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Podcast Tags: #verificamos #verificamoscovid coronavírus Covid-19 desinformação Facebook Facebook Journalism Project fake news Fiocruz informação falsa no facebook notícias falsas novo coronavírus pandemia universidade de oxford vacina vacina para o coronavírus verificação verificação de fatos verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado vírus Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/13/verificamos-fiocruz-vacina-covid-oxford/