1 de 2 Centro de Fortaleza vazio com a adoção do isolamento social e fechamento de comércios para evitar aglomeração, em combate ao avanço da pandemia de coronavírus — Foto: Beatriz Farias/SVM Centro de Fortaleza vazio com a adoção do isolamento social e fechamento de comércios para evitar aglomeração, em combate ao avanço da pandemia de coronavírus — Foto: Beatriz Farias/SVM O governador do Ceará Camilo Santana afirmou, em transmissão ao vivo em rede social neste sábado (28), que será prorrogada por mais uma semana, até 5 de abril, a proibição de funcionamento de diversos comércios e estabelecimentos dos seguintes segmentos: Bares, restaurantes, lanchonetes e estabelecimentos congêneres; Templos, igrejas e demais instituições religiosas; Museus, cinemas e outros equipamentos culturais, público e privado; Academias, clubes, centros de ginástica e estabelecimentos similares; Lojas ou estabelecimentos que pratiquem o comércio ou prestem serviços de natureza privada; “Shopping center”, galeria/centro comercial e estabelecimentos congêneres, salvo quanto a supermercados, farmácias e locais que prestem Serviços de saúde no interior dos referidos dos estabelecimentos; Feiras e exposições; Indústrias, excetuadas as dos ramos farmacêutico, alimentício, de bebidas, produtos hospitalares ou laboratoriais, obras públicas, alto forno, gás, energia, água, mineral, produtos de limpeza e higiene pessoal, bem como respectivos fornecedores e distribuidores. O governador disse que tomou a decisão após várias reuniões com áreas técnicas do governo e setor produtivo. O atual decreto vale até amanhã à meia-noite e eu, após todas essas reuniões, ouvindo, sei que é importante a preocupação do setor produtivo com a economia, negócios, essa preocupação é nossa também mas nesse momento o que deve prevalecer, e não tenho dúvida que estou tomando a decisão que considero mais correta nesse momento, é proteger o cearense, disse Camilo. Decreto que determina fechamento de comércio no Ceará estabelece multa de R$ 50 mil Ceará registra quarta morte por coronavírus Camilo Santana informou que ocorreu mais uma morte por Covid-19 no Ceará, totalizando quatro vítimas da doença. São 322 casos confirmados no estado. O governador renovou a orientação de isolamento social. Continuamos orientando para evitar aglomerações; só saiam de casa naquelas necessidades básicas, para ir ao supermercado, para ir à farmácia; os idosos precisam ser protegidos, portanto, continuamos com todas as recomendações que fizemos ao longo da última semana no estado do Ceará, ressaltou. Aulas A Secretaria da Educação do Ceará (Seduc) também divulgou neste sábado (28) recomendação para que as escolas da rede pública implementem o ensino a distância e domiciliar durante a pandemia de coronavírus. Por conta da crise na saúde, as aulas estão suspensas desde o dia 18 de março, até 2 de abril. De acordo com o documento divulgado, a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Lei nº 9.394/1996) informa sobre as possíveis ações que podem ser tomadas em situações de emergência. A Universidade Federal do Ceará (UFC) decidiu manter a suspensão das atividades presenciais até o dia 9 de abril. Resumo das medidas estaduais A primeira leva de medidas estaduais contra o avanço do coronavírus foi a criação, em decreto, de um comitê para tratar da questão, em 13 de março. Em seguida vieram mais dois decretos, um deles três dias depois estabelecendo situação de emergência em saúde e suspensão das aulas, e o outro, no dia 19 de março, ainda mais rigoroso, proibindo a abertura de bares e diversas atividades. 2 de 2 Ciclo do coronavírus — Foto: Foto: Arte/G1 Ciclo do coronavírus — Foto: Foto: Arte/G1 CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/ce/ceara/noticia/2020/03/28/governo-do-ceara-prorroga-por-mais-um-semana-decreto-que-proibe-abertura-de-comercio-e-servicos-nao-essenciais.ghtml