Cristiane Lima Cidades Atualização de decreto do governo amplia funcionamento do comércio em Goiás; veja o que muda Borracharias, oficinas e restaurantes e lanchonetes de rodovias podem voltar a abrir; também será permitida hospedagem para aqueles que atuem na prestação de serviços públicos ou atividades consideradas essenciais 26/03/2020 - 19:17 Governador Ronaldo Caiado durante coletiva em Goiás (Foto: Lucas Diener) Cristiane Lima Atualização do decreto do governo estadual sobre as regras para funcionamento das empresas foi publicado na noite desta quinta-feira (26). Foi acrescentado que, a partir de agora, borracharias, oficinas, restaurantes e lanchonetes em rodovias podem voltar a funcionar. As oficinas mecânicas e borracharias funcionarão em regime de revezamento a ser estabelecido pelos municípios do Estado. Também foi acrescido no decreto que está permitido o funcionamento de pousadas e hotéis para atender exclusivamente aqueles que atuem na prestação de serviços públicos ou atividades privadas consideradas essenciais. O primeiro decreto foi publicado no dia 19 de março e de lá para cá passou por algumas alterações. Segundo o governador, o isolamento social está mantido no Estado para evitar o aumento de casos de coronavírus em Goiás. No dia 20 de março, outra alteração no decreto definiu a limitação de passageiros nos ônibus do transporte coletivo. Neste decreto existe a lista dos empreendimentos que podem ou não abrir. Desde o dia 20, também existem restrições para a indústrias por 15 dias. O texto deixou as orientações mais claras, com ressalva apenas atividades econômicas essenciais para a manutenção da segurança alimentar, hospitalar e pública. O texto já era complementar aos decretos anteriores e proíbe, desde então, o trabalho presencial em empresas privadas de toda a cadeia produtiva, estabelecendo exceções. Podem funcionar aquelas que produzem medicamentos, materiais hospitalares, alimentos, produtos de higiene e limpeza, gás de cozinha, combustíveis, rações animais, produtos agropecuários, sistema bancário e financeiro, portarias e vigilância patrimonial, transporte (público, táxi e aplicativos), lavanderias hospitalares, hospitais, laboratórios de exames clínicos e imagem, dentistas para atendimentos de urgência. Newsletter Escolha seu assunto favorito. Destaques do Impresso Edição de Domingo Podcast Giro 360 Política por Fabiana Pulcineli Economia Goiana Bem-estar e Saúde Notícias do Atlético Notícias do Goiás E. C. Notícias do Vila Nova + Ver mais assuntos Newsletter OK E-mail registrado com sucesso! A partir de agora você receberá seus assuntos preferidos por e-mail. Navegue pelo assunto: Cidades Decreto Estadual Covid 19 Coronavírus Goiás Ronaldo Caiado Leia também: Os comentários publicados aqui não representam a opinião do jornal e são de total responsabilidade de seus autores. Comentários Os melhores negócios estão no Classificados mais tradicional de Goiás. Encontre imóveis, carros, motos, vagas de emprego e milhares de serviços.

article_url: https://www.opopular.com.br/noticias/cidades/atualiza%C3%A7%C3%A3o-de-decreto-do-governo-amplia-funcionamento-do-com%C3%A9rcio-em-goi%C3%A1s-veja-o-que-muda-1.2023310