Descrição de chapéu Coronavírus Voucher do coronavírus ainda depende de aprovação do Senado e decreto de Bolsonaro Câmara aprovou na quinta projeto que prevê concessão durante três meses de auxílio emergencial de R$ 600 a trabalhadores informais compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 27.mar.2020 às 12h29 Atualizado: 27.mar.2020 às 18h53 Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Brasília O presidente da Caixa Econômica Federal, Pedro Guimarães, disse nesta sexta-feira (27) que o pagamento dos R$ 600 de auxílio emergencial por causa da pandemia do coronavírus ainda tem um caminho burocrático até que possa chegar a trabalhadores informais afetados pela crise. A Câmara dos Deputados aprovou nesta quinta-feira (26) projeto que prevê concessão durante três meses deste auxílio e de R$ 1.200 para mães responsáveis pelo sustento da família. No entanto, para que possa começar a ser pago o coronavoucher, como a ajuda foi apelidada, ainda é preciso que o texto seja aprovado pelo Senado, o que só deve acontecer na próxima semana. Além disso, é preciso que o governo federal edite um decreto com o detalhamento das regras de pagamento. Pedro Guimarães, presidente da Caixa ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar O presidente do Senado, Davi Alcolumbre (DEM-AP), disse que a votação será feita remotamente na segunda-feira (30). Já tivemos milhões de pessoas que e foram até as agências para perguntar sobre este benefício. Por isso estamos falando que precisa do Senado e do decreto porque, senão, certamente hoje teremos pessoas lá, disse Guimarães, segundo quem está se discutindo ainda o modelo como o pagamento será feito. Ainda não há prazo para que o pagamento seja feito. Tem que ser rápido. Certamente será o mais rápido possível. Não estamos esperando uma finalização [da burocracia], afirmou Guimarães. Segundo ele, o mais provável é que se faça um escalonamento para evitar a ida simultânea de todos os beneficiários no mesmo dia. Também pode haver transferência para outros bancos. O presidente da Caixa afirmou que, por causa da capilaridade do banco, com 26 mil pontos de venda, é ela quem efetuará o pagamento em suas agências, casas lotéricas, correspondentes e pelo celular. Ele disse que agências do INSS e do Banco do Brasil também poderão ajudar no pagamento futuro. Vários milhões de brasileiros não têm conta em banco. Onde eles irão? Na Caixa ou numa lotérica da Caixa Econômica Federal. O anúncio foi feito em uma entrevista coletiva ao lado do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), que, no entanto, não ficou para responder a perguntas dos jornalistas. A ajuda do coronavoucher foi aprovada por votação simbólica em sessão em que os deputados participaram virtualmente. Somente líderes partidários e o presidente da Casa, Rodrigo Maia (DEM-RJ), estiveram presentes no plenário. Inicialmente, a equipe econômica queria conceder R$ 200 aos informais. Na terça, admitiu elevar o valor a R$ 300. O relator do projeto, Marcelo Aro (PP-MG), decidiu aumentar o auxílio para R$ 600 após Bolsonaro defender o novo valor em declarações no Palácio da Alvorada. Segundo integrantes da equipe econômica, o impacto deve ficar em R$ 44 bilhões durante os três meses. A intenção é amenizar o impacto da crise do coronavírus sobre a situação financeira dos trabalhadores e das mães que são chefes de família. O projeto prevê prorrogação do prazo de três meses por ato do Executivo, enquanto durar a crise. Apesar de o evento ter sido para anúncio de medidas econômicas, o ministro Paulo Guedes (Economia) não estava presente e não foi mencionado por Bolsonaro. O único que citou Guedes foi o presidente da Caixa Econômica Federal, Pedro Guimarães. Daniel Carvalho , Fábio Pupo , Talita Fernandes e Larissa Garcia compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados Caixa Econômica Federal coronavírus desemprego informalidade Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2020/03/voucher-do-coronavirus-ainda-depende-de-aprovacao-do-senado-e-decreto-de-bolsonaro.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Relacionadas Governo anuncia R$ 40 bi em crédito para empresas pagarem salários Aplicativos anunciam medidas a restaurantes em crise de coronavírus Coronavírus causa cancelamento em massa de voos no mundo, e Guarulhos perde 76% das decolagens Veja também Seu bolso Compartilhar Seu bolso: Como investir meu dinheiro para ganhar da inflação? Confira dicas de especialistas Ícone fechar Como investir meu dinheiro para ganhar da inflação? Confira dicas de especialistas Pix Compartilhar Pix: Passaporte, inscrição em concurso e multas; entenda como o Pix facilita pagamentos Ícone fechar Passaporte, inscrição em concurso e multas; entenda como o Pix facilita pagamentos

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2020/03/voucher-do-coronavirus-ainda-depende-de-aprovacao-do-senado-e-decreto-de-bolsonaro.shtml