PUBLICIDADE É #FAKE que vídeo mostre descarte de alimentos na Ceagesp causado por bloqueio de caminhões após o novo coronavírus Imagem é antiga e mostra descarte de alimentos após uma forte chuva atingir São Paulo em fevereiro. Ceagesp diz que vídeo é fake e que opera normalmente. Caminhões têm circulado pelo estado Roney Domingos (G1) 26/03/2020 - 19:57 / Atualizado em 26/03/2020 - 19:58 É #FAKE que vídeo mostre descarte de alimentos na Ceagesp causado por bloqueio de caminhões após o novo coronavírus Foto: Reprodução Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO - Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra homens jogando toneladas de frutas fora. A legenda que acompanha as imagens diz: Em São Paulo, o bloqueio não permite a passagem dos caminhões e tudo está sendo jogado fora. Uma tristeza. É #FAKE. O vídeo não foi gravado neste mês e, portanto, não tem nenhuma relação com as medidas implementadas pelo governo de São Paulo para conter a propagação do novo coronavírus. A Ceagesp diz que desconhece qualquer informação sobre bloqueio de caminhões no estado e afirma que o entreposto tem operado normalmente. Além disso, a Ceagesp diz que o local tem sido objeto de intensa higienização para evitar o coronavírus. Leia: Saiba o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus A Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo informa ainda que o vídeo usado na mensagem falsa foi gravado em 11 de fevereiro, um dia após uma enchente atingir e levar caos à cidade. Na época, todos os alimentos afetados foram descartados e os boxes foram limpos e higienizados para o recebimento de novos produtos. A Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) tem uma portaria que libera a circulação de veículos pesados para abastecimento de estabelecimentos essenciais. E, apesar da quarentena decretada no estado, o governador João Doria se mostrou contra o bloqueio de rodovias e pediu o apoio da Justiça para que elas permaneçam abertas. Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Namorada de Dr. Jairinho diz acreditar que o filho caiu da cama antes de morrer Paolla Serra 2. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 3. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto 4. PM prende manifestantes que abriram faixa em frente ao Planalto chamando Bolsonaro de genocida Aguirre Talento 5. Decreto de Paes proíbe banho de mar, suspende vagas rotativas na orla e dificulta acesso ao Rio no fim de semana Luiz Ernesto Magalhães Mais de Fato ou Fake Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/fato-ou-fake/e-fake-que-video-mostre-descarte-de-alimentos-na-ceagesp-causado-por-bloqueio-de-caminhoes-apos-novo-coronavirus-24331242