Fechar Hortifruti VÍDEO: Alimentos atingidos por enchente são jogados fora na Ceagesp Entreposto na capital paulista permanecerá fechado nesta terça-feira para limpeza e descontaminação 1 min de leitura WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Linkedin Copiar Link + Redação Globo Rural 11 Fev 2020 - 13h35 Atualizado em 11 Fev 2020 - 13h39 WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Linkedin Copiar Link + Alimentos na Ceagesp (Foto: Reprodução) A terça-feira (11/2) é de limpeza e contabilização dos prejuízos no entreposto da Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo (Ceagesp) na capital paulista. Uma força-tarefa foi montada para limpar a sujeira e retirar os alimentos atingidos pela enchente. Diante da mistura de água e lama, frutas e verduras estão sendo jogados fora. O motivo é a preocupação com a segurança alimentar. Em vídeo gravado na manhã desta terça no entreposto, é possível ver trabalhadores descartando os alimentos. O entreposto permanecerá fechado, e as feiras de pescados e de flores previstas para esta terça-feira foram canceladas. Ainda não há um número definitivos sobre os prejuízos, mas a movimentação diária no local é de aproximadamente 11 mil toneladas de alimentos. A Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomércio-SP) estima que os prejuízos causados pela chuva na Grande São Paulo na segunda-feira (10/2), incluindo o efeito direto nas vendas em geral nos municípios atingidos, chegue a cerca de R$ 110 milhões. saiba mais Chuva e alagamentos levam Ceagesp a fechar entreposto em SP Chuva e alagamentos levam Ceagesp a fechar entreposto em SP VÍDEO: Laranjas boiam em corredor alagado na Ceagesp; “É muito triste”, diz vendedor VÍDEO: Laranjas boiam em corredor alagado na Ceagesp; “É muito triste”, diz vendedor WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Linkedin Copiar Link + 11 Fev 2020 - 13h35 Atualizado em 11 Fev 2020 - 13h39

article_url: https://revistagloborural.globo.com/Noticias/Agricultura/Hortifruti/noticia/2020/02/video-alimentos-atingidos-por-enchente-sao-jogados-fora-na-ceagesp.html