INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que médica foi demitida pelo governador da Bahia por questões políticas Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 02.jul.2020 | 15h01 | Circula nas redes sociais que o governador da Bahia, Rui Costa (PT), teria demitido a média Raissa Soares por perseguição política. Raissa ganhou notoriedade após fazer um apelo para o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) ajudar na saúde do estado. Ela também é defensora do uso de hidroxicloroquina no tratamento da Covid-19. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: ” médica que estava salvando vidas na Bahia foi demitida pelo Governador do PT Rui Costa” Texto da imagem que, até às 11h do dia 2 de julho de 2020, tinha sido compartilhado por mais de mil pessoas no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A médica Raissa Soares, que ganhou notoriedade nas redes sociais por defender o uso de hidroxicloroquina no tratamento da Covid-19, não foi demitida do Hospital Regional Deputado Luís Eduardo Magalhães (HRDLEM) – localizado em Porto Seguro, na Bahia. Segundo a própria médica e a direção do hospital, a saída se deu porque, com outros compromissos profissionais, ela não estava conseguindo cumprir os plantões na instituição. Raissa publicou um vídeo negando que sua demissão tenha motivos políticos. Segundo a médica, que também trabalha na prefeitura de Porto Seguro e no Hospital Navegantes, ela “não estava tendo tempo” de cumprir as escalas no hospital. “Eles [o departamento de Recursos Humanos do hospital] deram minha carga horária para outro colega, porque estava pedindo para outros colegas cobrirem essas escalas que eu estava fazendo”, disse. Já o HRDLEM de saúde informou, em nota encaminhada pela Secretaria de Saúde da Bahia, que o setor responsável pelas renovações de contratos no hospital procurou a profissional para aumentar a sua carga de trabalho, já que ela trabalhava com uma carga reduzida. Contudo, segundo a direção do hospital, a médica disse que já tinha uma grande demanda de trabalho durante o período da pandemia. Devido à grande quantidade de trabalho, ela decidiu não renovar o contrato. Ou seja, a decisão de demitir a médica não partiu do governador Rui Costa (PT). “A diretoria do HRDLEM lamenta essa deturpação dos fatos. A abordagem foi para ampliação da jornada, uma vez que a escala vem necessitando de reforços. A profissional no entanto, reconheceu suas dificuldades frente aos compromissos externos que executa, e compreendemos o seu relevante papel. Reitero que o nosso compromisso é com a saúde da população”, diz a nota. Boatos Esse boato começou a circular pelas redes após Raissa publicar um vídeo em seu Facebook pedindo ajuda para o presidente Jair Bolsonaro. Na gravação, ela solicitou que o presidente mandasse mais hidroxicloroquina para o tratamento de pacientes com Covid-19. Em abril, a secretaria de saúde da Bahia liberou o uso de hidroxicloroquina e azitromicina para infectados com o vírus mediante a prescrição médica. Essa não é a primeira vez que o nome de Raissa é ligado a boatos nas redes. No início de junho, jornalistas publicaram uma reportagem informando que uma publicação que circulava pelas redes distocia um vídeo da médica sobre o protocolo da cloroquina. O texto afirmava que Raissa teria dito que o “presidente sempre esteve certo”. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos Bahia desinformação Facebook Facebook Journalism Project governador da bahia governo da Bahia hidroxicloroquina informação falsa Jair Bolsonaro no facebook notícia falsa Raissa Soares Rui Costa verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/02/verificamos-medica-bahia-demitida/