Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra um cenário desolador após saques a supermercados e lojas em São Vicente, no litoral de São Paulo. As mensagens que circulam junto com o link do vídeo dizem que o caso foi registrado em meio à pandemia do novo coronavírus. É #FAKE. 2 de 3 — Foto: G1 — Foto: G1 As imagens são antigas. Elas foram registradas em 20 de junho de 2013. Na época, os comércios fecharam as portas mais cedo com receio de boatos sobre uma onda de violência na Baixada Santista. E acabaram invadidos. As mensagens falsas utilizam um vídeo publicado no G1 com a reportagem exibida no Jornal da Tribuna 1ª Edição. Para deixar mais claro que o vídeo é antigo, o título dele foi alterado na noite desta quarta-feira (25) para: 20 de junho de 2013 - Mercados e lojas foram saqueados em São Vicente. Um detalhe que denota que o vídeo é antigo é que a repórter Paula Araújo deixou o Grupo Tribuna há cinco anos, quando foi contratada pela GloboNews, onde está até hoje. A Polícia Civil reforça que não houve nenhum registro de saque como esse na Baixada Santista recentemente. O porta-voz da PM na região, capitão Elisiário, também diz não ter registro de nenhum incidente do tipo. A Tribuna também fez uma nota sobre a fake news que tem rolado: O Grupo Tribuna vem, por meio deste, esclarecer que o vídeo do G1 Mercados e lojas foram saqueados em São Vicente, que passou a circular nas redes sociais nas últimas horas, é referente a uma reportagem realizada em 2013 e nada tem a ver com a pandemia de coronavírus. Até o momento, não há o registro de ataques a estabelecimentos comerciais em toda a Baixada Santista. O Grupo Tribuna repudia com veemência o compartilhamento de fake news e pede para que as pessoas, neste momento, mantenham a calma e não compactuem com esse tipo de comportamento criminoso. 3 de 3 É #FAKE que vídeo mostre saques a supermercados e lojas em São Vicente em meio à pandemia do coronavírus — Foto: Reprodução É #FAKE que vídeo mostre saques a supermercados e lojas em São Vicente em meio à pandemia do coronavírus — Foto: Reprodução Vídeo: Veja como identificar uma mensagem falsa 5 min Como identificar se uma mensagem é falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE Adicione nosso número de Whatsapp: +55 (21) 97305-9827 (após adicionar o número, mande uma saudação para ser inscrito) OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/noticia/2020/03/25/e-fake-que-video-mostre-saques-a-supermercados-e-lojas-em-sao-vicente-em-meio-a-pandemia-do-coronavirus.ghtml