Descrição de chapéu Coronavírus Textos liberados Folha Informações Imagens de mercado saqueado em São Vicente (SP) que circulam nas redes são de 2013 Na terça, Bolsonaro criticou o fechamento de escolas e comércio para combater a epidemia compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 26.mar.2020 às 11h27 Atualizado: 26.mar.2020 às 16h43 Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte São Paulo Em meio ao temor causado pelo avanço do novo coronavírus, circulam pelas redes sociais notícias de mercados saqueados em 2013 como se fossem atuais e consequências da quarentena imposta em várias regiões do Brasil. Algumas das publicações compartilham imagens de um mercado em São Vicente, no litoral paulista, completamente destruído e com praticamente todos os produtos furtados das prateleiras. O coronavírus no Brasil ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar O fato, porém, aconteceu há sete anos, no contexto da turbulência vivida pelo país nas chamadas jornadas de junho, marcadas por manifestações pela redução do preço das passagens de ônibus, entre outras pautas. Na ocasião, grupos se aproveitaram da situação para furtar estabelecimentos comerciais. Na manhã desta quarta-feira (25), o economista Rodrigo Constantino, colunista de A Gazeta do Povo, chegou a publicar a imagem desse mercado furtado em 2013. Ele apagou a publicação momentos depois. “Já começou, e o desemprego nem subiu ainda! Vão produzir um cenário de caos, de anomia, de terra sem lei, de Mad Max!”, escreveu o economista nas redes sociais ao compartilhar a notícia antiga. Publicação com imagem de mercado saqueado em 2013 - Reprodução/Twitter Há, sim, casos de saques a mercados registrados nos últimos dias, mas na Grande São Paulo. A Polícia Civil passará a fazer rondas noturnas nas cidades. A Polícia Militar já vem desenvolvendo um esquema especial de policiamento, tendo como uma das preocupações centrais tentar evitar saques e depredações de estabelecimentos comerciais como supermercados e farmácias. Segundo integrantes da cúpula da Segurança Pública ouvidos pela Folha, outro foco de preocupação são as vias totalmente voltadas para o comércio, que, com a quarentena, estão quase desertas. Isso facilitaria os casos de furtos, porque não há a presença de cidadãos que, ao notarem algo errado passando por esses locais, acionem as forças de segurança. Em pronunciamento na noite de terça (24), o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) criticou o fechamento de escolas para combater a epidemia. Antes, ele já havia argumentado que ações como o fechamento de comércios e divisas entre os estados causam prejuízos econômicos para o país. Esse é o resultado destas medidas de isolamento social e do sensacionalismo da mídia: povo de geladeiras vazias e sem dinheiro por não ter trabalho, escreveu no Twitter o usuário Ted Scaglianti ao compartilhar a notícia antiga. compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus fake news jornalismo Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2020/03/imagens-de-mercado-saqueado-em-sao-vicente-sp-que-circulam-nas-redes-e-de-2013.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Carregando... Relacionadas Cientistas mapeiam anticorpos contra o novo coronavírus no sangue humano Produção rápida de remédios e vacinas contra coronavírus é estratégia perigosa, diz revista Por que a Itália tem mais mortes pelo novo coronavírus? Veja também calculadora Compartilhar calculadora: Ferramenta ajuda a avaliar a sua saúde e aponta como melhorar Ícone fechar Ferramenta ajuda a avaliar a sua saúde e aponta como melhorar HIV Compartilhar HIV : Pílula para prevenção de HIV não precisa ser usada diariamente, afirma OMS Ícone fechar Pílula para prevenção de HIV não precisa ser usada diariamente, afirma OMS

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/equilibrioesaude/2020/03/imagens-de-mercado-saqueado-em-sao-vicente-sp-que-circulam-nas-redes-e-de-2013.shtml