Medicina Coronavírus: primeiro caso é confirmado no Brasil. O que fazer agora? Homem de São Paulo é o primeiro caso confirmado de infecção por covid-19 no país. Veja o que muda na prevenção e no diagnóstico do coronavírus Por Chloé Pinheiro e Theo Ruprecht Atualizado em 18 ago 2020, 10h48 - Publicado em 26 fev 2020, 11h34 O primeiro caso de coronavírus no Brasil foi confirmado na cidade de São Paulo. Ilustração: Erika Onodera/SAÚDE é Vital Publicidade Publicidade O primeiro caso do novo coronavírus (covid-19) no Brasil foi confirmado em São Paulo. É um homem de 61 anos que voltou de uma viagem na Itália, onde há um aumento expressivo de casos da doença. E agora, o que as autoridades devem fazer para evitar a disseminação dessa infecção originária da China? E você, como fazer para se prevenir? Na verdade, o primeiro passo já foi adiantado pelo Ministério da Saúde no dia 3 de fevereiro, data em que se decretou estado de emergência em saúde pública no país. Isso serviu para antecipar estratégias de contenção do problema, que traz sintomas como falta de ar, tosse e desconforto no peito. “Com isso, o Ministério da Saúde fica autorizado a adotar medidas como a contratação emergencial de especialistas e acionar uma espécie de força-tarefa do SUS, formada por profissionais de saúde e voluntários que atuam em situação de crise”, comenta o infectologista Leonardo Weissmann, consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia. Compras de materiais de proteção e de outros insumos necessários também se tornam mais ágeis nesse contexto. Uma medida de urgência que todo mundo acompanhou e veio antes desse caso confirmado foi a repatriação dos brasileiros que solicitaram a saída de Wuhan, na China, e a subsequente quarentena à qual eles foram submetidos. No mais, o ministério e os estados criaram planos de contingência para lidar com o desembarque do novo coronavírus em diferentes pontos do país. Basicamente, eles falam sobre a estrutura de atendimento, a triagem de pessoas, a separação e o isolamento de leitos específicos para a enfermidade, o sistema de notificação de casos e as orientações para profissionais de saúde. Apesar da confirmação do primeiro caso, é com a transmissão sustentada que o nível de preocupação deve mudar consideravelmente. Mas o que é transmissão sustentada? Em resumo, é quando uma doença começa a passar de um brasileiro para outro em ritmo frequente e dentro do território nacional (ou de uma região dele). Se isso ocorrer, o serviço de saúde pública vai precisar ser reordenado — ancorado nos planos de contingência — para lidar com o aumento no número de internações pela doença. Além disso, é possível que os critérios de suspeita e confirmação do diagnóstico mudem. Via de regra, só se consideram casos suspeitos no Brasil aqueles em que o paciente manifesta sintomas em até 14 dias após voltar de algum país com disseminação local do vírus. De acordo com o Ministério da Saúde, os países monitorados até o momento são: Continua após a publicidade Alemanha Austrália Camboja Canadá China Coreia do Norte Coreia do Sul Croácia Dinamarca Emirados Árabes Unidos Espanha Estados Unidos Filipinas Finlândia França Grécia Holanda Indonésia Irã Itália Japão Malásia Noruega Reino Unido San Marino Singapura Suíça Tailândia Vietnã Indivíduos com sinais da doença que tiveram contato com um episódio suspeito ou confirmado também devem ser examinados. É só se crava o diagnóstico após testes de sangue descartarem outras infecções respiratórias e detectarem a presença do novo coronavírus no corpo. Agora, se o covid-19 se espalhar pelo país, os critérios para suspeitar da infecção devem se tornar mais amplos. Provavelmente, toda pessoa que visitar uma região do Brasil com surto e manifestar sintomas na sequência será avaliada. Em um cenário mais pessimista — de epidemia nacional —, qualquer habitante com tosse, febre e outras sinais típicos da enfermidade seria examinado. Em locais da China onde o vírus está amplamente disseminado, as autoridades nem esperam os resultados dos testes laboratoriais para confirmar o diagnóstico e já iniciam o tratamento. É uma medida para agilizar o atendimento em cenários de epidemia — o que não é o caso aqui. Relacionadas MedicinaMedicinaCoronavírus: 10 mitos sobre prevenção e tratamento MedicinaMedicinaCoronavírus: o que os idosos devem saber para se prevenir MedicinaMedicinaO perigo do coronavírus para quem tem diabetes O primeiro caso confirmado do novo coronavírus Trata-se de um homem de 61 anos que deu entrada no Hospital Israelita Albert Einstein, em São Paulo, no dia 24 de fevereiro — durante o Carnaval. Ele esteve na Itália entre os dias 9 e 21 de fevereiro, período que coincide com um aumento expressivo de casos naquele país. Ele apresentou febre, tosse seca, dor de garganta e coriza. Após sucessivos exames, a confirmação veio no dia 26 de fevereiro. É o primeiro caso da América Latina. Esse senhor está com o quadro estável e isolado em casa. As autoridades estão buscando as pessoas que entraram em contato com ele durante a viagem de avião e o período em que esteve circulando antes de ir para o hospital. O afastamento do convívio em sociedade, aliás, vale para todo indivíduo com suspeita de infecção pelo vírus vindo da China. “Em pessoas com sintomas mais graves, o isolamento é feito em um hospital de referência. Nos quadros mais leves, a orientação seria ficar na própria residência, com medidas preventivas para os parentes mais próximos”, explica Weissmann. Os familiares também permanecem em casa por ao menos 15 dias, evitando o contato próximo dentro do possível. Todos, inclusive o paciente, devem usar máscaras e adotar medidas de higiene. O que você deve fazer para se prevenir do novo coronavírus? Mesmo com a confirmação do primeiro caso no Brasil, nesse primeiro momento não é preciso aderir a estratégias mais extremas, como andar de máscara por aí ou não sair na rua. Basta seguir as recomendações básicas de prevenção de doenças respiratórias. São elas: Lavar as mãos frequentemente Usar lenço descartável para higiene nasal Cobrir nariz e boca quando espirrar ou tossir Evitar tocar os próprios olhos, nariz e boca Manter os ambientes bem ventilados Não manter contato próximo com pessoas que apresentem sinais do covid-19 ou tenham infecções respiratórias agudas Não compartilhar objetos como talheres, pratos, copos ou garrafas Relacionadas MedicinaMedicinaComo se prevenir do coronavírus? Veja.com.brVeja.com.brCoronavírus já atingiu 40 países pelo mundo MedicinaMedicinaComo evitar o novo coronavírus no ambiente de trabalho Mais lidas MedicinaMedicinaIvermectina: o que sabemos sobre seu uso contra o coronavírus MedicinaMedicinaTestes para coronavírus: entenda os tipos e diferenças entre eles MedicinaMedicinaRemédios contra Covid-19: o que funciona e o que é melhor deixar para lá MedicinaMedicinaVacina da gripe: o que muda em 2021 Continua após a publicidade Coronavírus Doenças respiratórias Saúde pública Vírus Publicidade

article_url: https://saude.abril.com.br/medicina/coronavirus-primeiro-caso-brasil/