INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que surto de H1N1 em 2009 foi mais intenso do que epidemia de Covid-19 Por Chico Marés Editor | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 27.mar.2020 | 18h20 | Circula nas redes sociais uma comparação entre a epidemia de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, e a epidemia de H1N1 de 2009, também conhecida como gripe A ou gripe suína. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Bolsonaro: COVID 19 – Corona Vírus Casos no Brasil: 1.128 (21/3) Mortes: 18 Nível de pânico: APOCALÍPTICO!!! Lula Ladrão: H1N1 – Gripe Suína Casos no Brasil: 58.178 Mortes: 2.101 Nível de Pânico: É só um resfriado” Imagem publicada no Facebook que, até as 18h do dia 27 de março de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 200 pessoas FALSO A comparação entre os casos de Covid-19 e de H1N1 é inadequada. Os dados indicados no post estão próximos dos números reais para as duas epidemias. No entanto, as mais de 58 mil ocorrências de contaminação pelo vírus H1N1 citadas ocorreram em mais de um ano e meio. Já o número de casos relacionados ao coronavírus é o total de menos de um mês. Além disso, na epidemia de 2009, por recomendação da Organização Mundial da Saúde (OMS), o Brasil só contabilizava casos considerados graves. Ou seja, o número total de infectados por H1N1, muito provavelmente, foi muito maior do que o citado – e a taxa de mortalidade, portanto, muito mais baixa. O primeiro caso confirmado de Covid-19 no Brasil foi registrado no dia 26 de fevereiro de 2020. Já a primeira morte causada pela doença ocorreu 20 dias depois, em 17 de março. Em 21 de março, 24 dias depois do primeiro registro, o Brasil já tinha 1.128 infectados e 18 mortes. Nesta sexta-feira (27), o número de ocorrências havia triplicado, 3.417, enquanto o número de pessoas que morreram havia quintuplicado, chegando a92. Em 2009, na pandemia de H1N1, o primeiro caso foi registrado em 7 de maio. 24 dias depois, em 31 de maio, eram 16 casos confirmados. A OMS declarou pandemia global em 11 de junho. A primeira morte no país só foi registrada em 28 de junho, e a vítima havia contraído a doença na Argentina. Em 10 de julho, uma menina de 11 anos morreu por causa da doença. De acordo com os dados, a epidemia de 2009, portanto, foi muito menos agressiva do que a atual. O surto de H1N1 só foi considerado encerrado pela OMS em agosto de 2010, mais de um ano depois de seu início. De maio de 2009 a dezembro de 2010, foram 59.867 casos registrados e 2.173 mortes no Brasil. Os dados são do Ministério da Saúde. Outra diferença importante é a forma de contabilização das ocorrências. Como dito acima, a OMS recomendou, ainda em julho de 2009, que apenas casos considerados graves entrassem na conta. Em 2010, essa restrição foi ampliada para apenas casos que levassem a hospitalização. Já para a Covid-19, até o momento, todos os casos reportados e confirmados estão sendo contabilizados, mesmo que eles não sejam graves. Na prática, isso significa que o número de casos da H1N1 foi, de fato, muito maior do que o reportado, e a taxa de mortalidade foi consideravelmente mais baixa que a reportada. Estima-se que a taxa de mortalidade real da epidemia foi de cerca de 0,026%. Considerando apenas os casos registrados no Brasil entre 2009 e 2010, a taxa seria de 3,6%. Essa informação também foi verificada pelos sites Aos Fatos, Fato ou Fake e Boatos.org. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Natália Leal O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos bolsonaro coronavírus Covid-19 desinformação epidemia Facebook fake news gripe a gripe suína h1n1 luiz inácio lula da silva lula notícias falsas novo coronavírus pandemia sars-cov-2 saúde verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (52) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/03/27/verificamos-coronavirus-h1n1/