PUBLICIDADE Ministério da Saúde confirma primeira morte por gripe suína no país no Rio Grande do Sul Cleide Carvalho, O Globo, GloboNewsTV, ClicRBS, , e 28/06/2009 - 00:00 / Atualizado em 10/11/2011 - 11:13 Temporão diz que morte nao muda tratamentoGivaldo BarbosaAgência O Globo Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE SÃO PAULO - O Ministério da Saúde confirmou a primeira morte por gripe suína no Rio Grande do Sul. A vítima é Vanderlei Vial, um caminhoneiro de 29 anos, morador de Erechim, que esteve em viagem na Argentina entre os dias 28 de maio e 15 de junho e começou a sentir os primeiros sintomas da gripe ainda no país vizinho. O caminhoneiro chegou a Erechim no dia 19 e, no dia seguinte, um sábado, ele havia procurado o serviço de saúde, com febre alta, dores musculares e tosse. Foi internado. No dia 23, a situação piorou e ele foi transferido para o hospital São Vicente de Paulo, em Passo Fundo, com insuficiência respiratória. Na UTI, ele estava entubado e respirava por ventilação mecânica, além de ser submetido a hemodiálise. De acordo com o vice-diretor médico do Hospital São Vicente de Paulo, Julio Cesar Stobbe, a morte foi causada por uma complicação de pneumonia viral. - O Ministério da Saúde lamenta profundamente a morte deste paciente e reafirma à sociedade brasileira que está lançando mão de todos os esforços para conter a doença e evitar a ocorrência de óbitos - afirmou o ministro José Gomes Temporão. O ministro informou que o Brasil tem mais um caso de paciente internado com sintomas graves da doença. Trata-se de uma adolescente de 14 anos da cidade de São Gabriel, que está na UTI e respira por aparelhos. O Ministério ainda aguarda para esta segunda o resultado do exame que pode confirmar ou não a nova gripe em um engenheiro norte-americano que morreu na sexta-feira em Montenegro, também no Rio Grande do Sul. Neste domingo, o Ministério da Saúde confirmou mais 36 casos confirmados da doença, elevando para 627 o número de pessoas que contraíram o vírus H1N1. Temporão ressaltou que a grande maioria dos acsos tem característivas leves e evolui para cura, sem problemas. A morte, adiantou, não muda em nada a estratégia do Brasil em relação à doença. - Praticamente todos já tiveram alta ou estão em recuperação - disse o ministro.No Rio de Janeiro, onde 66 casos foram registrados, o prefeito Eduardo Paes disse que não há motivo para fechar escolas ou empresas que tiveram alunos ou funcionários com confirmaçãoda doença. PUBLICIDADE Temporão observou que aumentou o número de casos no Brasil nos últimos dias, mas afirmou que isso já era esperado por conta do aumento de viagens para países com transmissão do vírus durante os feriados e o início do inverno no Hemisfério Sul. O aumento, acrescentou, expressa ainda o crescimento do número de países com casos confirmados. A gripe A já está em 112 países e são 71.320 casos no mundo, com 320 mortes. O ministro ressaltou que a transmissão no Brasil é limitada e todos os casos registrados no país -cerca de 25% do total - são de pessoas que viajaram para o exterior ou foram infectadas por pessoas que contraíram o vírus fora do país.Rio Grande do Sul tem mais um paciente em estado grave O secretário de Saúde do Rio Grande do Sul, Osmar Terra, confirmou que continua internada na UTI a adolescente de 14 anos, moradora de São Gabriel, que havia viajado à Argentina. Ela respira com ajuda de aparelhos, mas seu estado é estacionário - parou de piorar. Terra confirmou neste domingo 76 casos de gripe suína, 23 deles em Porto Alegre. Outros 97 casos suspeitos estão sendo acompanhados. Segundo a Secretaria, os números do Ministério da Saúde, que indicam 40 casos no estado, estão defasados. No sábado, a Secretaria informou a morte do engenheiro norte-americano de 58 anos, que apresentava sintomas de gripe suína. O secretário afirma que o engenheiro morreu de pneumonia bacteriana, mas não está descartado que a origem tenha sido a gripe suína. Segundo Terra, a pneumonia pode ter surgido por conta da gripe A. PUBLICIDADE O americano era hipertenso e diabético e foi atendido inicialmente no Hospital Conceição, referência para tratamento da nova gripe em Porto Alegre, com fortes dores no corpo e febre alta. Na quarta, foi internado no Hospital Unimed Vale do Caí, no município de Montenegro, a 81 km de Porto Alegre, na região do Vale do Taquari. Logo depois da internação, entrou em coma. A morte ocorreu na tarde de sexta-feira, por conta de uma pneumonia. (Clique aqui e tire suas dúvidas em relação à gripe suína) Leia mais Aulas nas escolas de São Gabriel serão retomadas na terça Funcionários da Toyota usam máscaras para descarregar carros vindos da Argentina Cidade gaúcha de São Gabriel decreta situação de emergência Filha do prefeito de São Gabriel contraiu gripe A na escola Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Namorada de Dr. Jairinho diz acreditar que o filho caiu da cama antes de morrer Paolla Serra 2. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 3. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto 4. Decreto de Paes proíbe banho de mar, suspende vagas rotativas na orla e dificulta acesso ao Rio no fim de semana Luiz Ernesto Magalhães 5. PM prende manifestantes que abriram faixa em frente ao Planalto chamando Bolsonaro de genocida Aguirre Talento Mais de Brasil Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/brasil/ministerio-da-saude-confirma-primeira-morte-por-gripe-suina-no-pais-no-rio-grande-do-sul-3137316