2 min Boletim JN: Brasil tem 92 mortes e 3.417 casos confirmados de coronavírus O Ministério da Saúde divulgou o mais recente balanço dos casos da Covid-19, doença causada pelo coronavírus Sars-Cov-2. Os principais números são: 92 mortes 3.417 casos confirmados 2,7% é a taxa de letalidade São Paulo concentra 1.223 casos, e o Rio, 493. No balanço anterior, que marcou o primeiro mês da circulação do novo coronavírus Sars-Cov-2 no Brasil, os números apontavam 77 mortes e 2.915 casos confirmados. Em relação às mortes, o aumento foi de 19%, e de 17% em relação aos casos do dia anterior. De acordo com o Ministério da Saúde, até as 15h, havia 116 pacientes internados em enfermarias e outros 148 pacientes em UTI. O números consideram as pessoas cujos resultados dos testes já foram apresentaram e testaram positivo. O número não considera casos suspeitos. VÍDEOS: incubação, sintomas e mais perguntas e respostas BOATOS: O que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus GRUPOS VULNERÁVEIS: veja quais grupos têm mais complicações SINTOMAS: febre, tosse e dificuldade de respirar, entenda em detalhes 1 de 1 Total de pacientes infectados pelo coronavírus Sars-Cov-2 no Brasil — Foto: Arte/G1 Total de pacientes infectados pelo coronavírus Sars-Cov-2 no Brasil — Foto: Arte/G1 Perfil dos mortos O secretário de vigilância do Ministério da Saúde, Wanderson Kleber de Oliveira, disse que o perfil das vítimas mostra que, entre as pessoas com entre 20 e 39 anos, foram registradas três mortes. Entre 40 e 59 anos, o total de mortes chega a seis. Já outras 76 mortes ocorreram no grupo de pacientes com mais de 60 anos. 1 min OMS diz que desenvolvimento de vacina contra coronavírus deve demorar mais de 18 meses CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/27/brasil-tem-92-mortes-e-3417-casos-confirmados-de-novo-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml