INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Israel teve ‘melhor situação do mundo’ contra Covid-19 isolando apenas idosos Por Chico Marés Editor | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 27.mar.2020 | 20h23 | Circula nas redes sociais que Israel conseguiu manter um baixo de mortes por Covid-19 “isolando apenas os idosos”. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Israel tem a melhor situação do mundo… 1700 casos e 1 morte!!!! Sem isolamento, pelo contrário, quanto mais jovens pegar melhor..não lotou hospitais, UTIs etc..Isolou apenas os idosos e enfrentou o vírus” Imagem publicada no Facebook que, até as 19h30 do dia 27 de março, tinha sido compartilhada por cerca de 200 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Israel não isolou apenas os idosos. Desde 22 de março, a maior parte da população de Israel, independentemente da idade, está sob “isolamento parcial”. Os moradores do país estão sendo orientados a ficar em casa e sair apenas para comprar mantimentos e remédios, e grande parte das atividades econômicas estão suspensas. Nos últimos dias, as regras ficaram mais rígidas. Desde o dia 25, quem for pego desrespeitando o isolamento pode ser multado e, em caso de reincidência, até mesmo detido. Em 12 de março, o país anunciou o fechamento das universidades e escolas. Dois dias depois, o governo determinou o fechamento de todas as lojas não consideradas essenciais, assim como dos equipamentos de lazer. No dia 17, Israel anunciou um chamado “isolamento voluntário”. Entre as regras, estava trabalhar de forma remota sempre que possível e não sair de casa exceto para comprar mantimentos ou medicamentos (ou buscar atendimento médico urgente). As regras começariam a valer no dia 22. Entretanto, dois dias depois, o primeiro-ministro Benjamin Netanyahu anunciou que o isolamento não seria mais voluntário, e sim obrigatório. Entre as novas medidas, ele determinou até mesmo o fechamento do parlamento do país, o Knesset. Essa medida, especificamente, acabou sendo revertida pela Justiça dias depois. Desde a última quarta-feira (25), a polícia passou a aplicar multas a quem descumprir as regras. Essas multas podem chegar ao valor de NIS 500 (equivalente a cerca de R$ 715). Em casos extremos, a polícia pode até mesmo prender por seis meses quem violar as regras. Até o momento, de fato, a taxa de mortalidade por Covid-19 é baixa no país. Segundo o último relatório da Organização Mundial da Saúde, publicado nesta sexta (27), o país teve 3.035 casos confirmados da doença, e apenas 10 mortes. No mesmo relatório, estão registrados 2.433 ocorrências e 57 mortes no Brasil, por exemplo – depois da publicação, esses números foram atualizados pelo Ministério da Saúde para 3.417 e 92. Essa informação também foi verificada pelos sites Estadão Verifica e Aos Fatos. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Natália Leal O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos Benjamin Netanyahu coronavírus covid Covid-19 desinformação epidemia Facebook fake news isolamento isolamento parcial isolamento vertical Israel netanyahu notícias falsas novo coronavírus OMS Organização Mundial da Saúde pandemia quarentena sars-cov-2 verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (52) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/03/27/verificamos-israel-coronavirus/