INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Reprodução #Verificamos: Alho, limão, laranja e melão de São Caetano não curam nem previnem Covid-19 Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 02.jul.2020 | 19h21 | Voltaram a circular nas redes sociais publicações com receitas caseiras que, supostamente, curam ou previnem a Covid-19. As sugestões vão desde fazer suco de melão de São Caetano à preparação de chá com limão, alho, boldo e jambu. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Bom dia meus queridos. Quero compartilhar com vcs o que aconteceu aqui na minha casa esta semana! Estávamos com sintomas fortíssimos do vírus covid-19, Dor na garganta, Febre, Falta de ar, Cansaço até para falar, Dor de cabeça e diarreia. Primeiro Eu, depois minha filha, meu neto. Começamos um tratamento em casa, e o resultado foi incrível, graças a Deus. Quero compartilhar com vcs, detalhe indico para meus amigos para fazerem mesmo sem sintomas, para prevenir é ÓTIMO! ALHO PICADO, REFOGADINHO NA MANTEIGA Para comer 2 vezes ao dia.” Legenda de imagem publicada no Facebook que, até as 17h do dia 02 de julho de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 3,9 mil pessoas FALSO A informação analisada é falsa e já foi desmentida pela Lupa. A Organização Mundial da Saúde (OMS) publicou em seu portal que o alho tem algumas propriedades contra micróbios, mas não há qualquer comprovação científica de que pode curar o novo coronavírus. Receitas caseiras contra a Covid-19 têm sido compartilhadas desde o início da pandemia, todas sem nenhum respaldo científico. A Lupa já desmentiu, por exemplo, informações sobre os efeitos de água quente com limão ou com erva-doce contra o novo coronavírus. “BATER NO LIQUIDIFICADOR 1 LARANJA COM CASCA 1 LIMÃO COM CASCA 1 COPO AMERICANO DE ÁGUA Coar numa peneira, e beber 2 vezes ao dia BATER NO LIQUIDIFICADOR MELÃO DE SÃO CAETANO COM ÁGUA Quantidade a vontade, até ficar bem verdinho. Ele é muito amargo lembra boldo. Tomar 2 vezes ao dia. vou colocar a baixo, algumas fotos que fiz Para quem não sabe o que é melão de são Caetano. O resultado foi incrível, em 2 dias estávamos sentindo uma melhora total.” Legenda de imagem publicada no Facebook que, até as 17h do dia 02 de julho de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 3,9 mil pessoas FALSO O Ministério da Saúde informou em nota que não há nenhum medicamento, substância, vitamina, alimento específico ou vacina que possa prevenir ou tratar a infecção pelo coronavírus. Em contato com a reportagem, a infectologista Raquel Stucchi, professora da Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp, afirmou que não há evidência científica da eficácia do consumo dos alimentos citados na prevenção ou tratamento da Covid-19. “O chá que curou minha mãe da covid-19: 1 limão grande. 3 dentes de alho. Boudo (Não coloque muito pra não ficar amargo). Jambu não coloque muito. Minha mãe foi curada e não sabia que ela tava com o vírus.” Legenda de imagem publicada no Facebook que, até as 17h do dia 02 de julho de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 1,1 mil pessoas FALSO Em nota, o Ministério da Saúde informou que não existe qualquer chá com evidência ou comprovação científica que seja capaz de curar a Covid-19. “Assim como no caso de outras gripes, nenhum tipo de chá pode ser utilizado para substituir um tratamento adequado contra a gripe, muito menos contra o novo coronavírus”, diz. A Lupa já desmentiu boato similar. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid alho Covid-19 cura da covid-19 cura milagrosa desinformação Facebook fake news laranja limão melão de São Caetano notícias falsas receitas caseiras receitas milagrosas verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/02/verificamos-limao-melao-covid/