Crédito: Divulgação / PC Nas primeiras horas da manhã desta terça-feira, 16, equipes da Polícia Civil e Militar estão cumprindo mandados de busca e apreensão, contra policiais militares, suspeitos de vender parte das duas toneladas de drogas apreendidas em uma operação realizada este ano. Segundo a PC, cerca de R$ 250 mil foi encontrado no forro da casa de um dos envolvidos. Em maio, duas toneladas de cocaína foram apreendidas e recolhidas para serem incineradas no município de Barcarena, no nordeste do estado. No entanto, uma parte da droga apreendida pelos policiais, ficou com uma guarnição. Os mandados estão sendo cumpridos na Região Metropolitana de Belém (RMB), Barcarena e Abaetetuba. Os alvos da operação são seis policiais militares, sendo um deles, oficial da PM. Na operação, além da quantia de R$ de 250 mil, já foram apreendidos vários aparelhos celulares, que estavam de posse dos policiais militares. A operação contou com o apoio da Corregedoria da Polícia Militar. A Divisão de Crimes Funcionais (DECRIF) da Polícia Civil informou que, dos seis acusados, três foram localizados até o momento. A operação foi solicitada pela Vara Única da Justiça Militar. Envie denúncias, informações, vídeos e imagens para o Whatsapp do Portal Roma News (91) 98469-4559ou clique aqui e fale conosco Deixe seu Comentário Leia Também COVID-19 Prefeitura de Santo Antônio do Tauá decreta lockdown a partir de sábado, 20 18/03/2021 23:56 SANTARÉM Pescadores são resgatados após naufrágio no rio Tapajós 18/03/2021 23:28 COMPLICAÇÕES Laury Dahmer, do Laury Cabeleireiros, é intubado após piora no quadro de covid-19 18/03/2021 23:00 SAÚDE Delegado-geral da Polícia Civil do Pará é intubado após complicações da covid-19 18/03/2021 22:13 LUTO Jurista Zeno Veloso morre vítima da covid-19 18/03/2021 19:49 Últimas Notícias

article_url: https://www.romanews.com.br/cidade/pc-e-pm-encontram-r-250-mil-no-forro-de-policial-investigado-por/82539/