Descrição de chapéu Coronavírus Heleno descumpre orientação do Ministério da Saúde e volta a despachar no Palácio do Planalto Ao todo, ele se manteve em isolamento domiciliar por sete dias; a recomendação é de afastamento por 14 dias compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 25.mar.2020 às 15h38 Atualizado: 25.mar.2020 às 16h16 Edição Impressa Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Gustavo Uribe Ricardo Della Coletta Brasília O ministro-chefe do GSI (Gabinete de Segurança Institucional), Augusto Heleno, não seguiu orientação do Ministério da Saúde para pessoas que contraíram o Covid-19 e voltou a despachar nesta quarta-feira (25) do Palácio do Planalto. O general da reserva, que participou da comitiva presidencial aos Estados Unidos e tem 72 anos, realizou o exame clínico para a doença no dia 17 e obteve o resultado positivo no dia 18. Informo que o resultado do meu segundo exame, realizado no HFA [Hospital das Forças Armadas], acusou positivo. Aguardo a contraprova da Fiocruz. Estou sem febre e não apresento qualquer dos sintomas relacionados ao Covid-19. Estou isolado, em casa, e não atenderei telefonemas, escreveu Heleno em seu Twitter, em 18 de março. General Augusto Heleno, ministro do GSI, em coletiva de imprensa no Palácio do Planalto - Evaristo Sá - 16.ago.2019/AFP Ao todo, ele se manteve em isolamento domiciliar por sete dias. A recomendação do Ministério da Saúde, no entanto, é de um afastamento por 14 dias. Procurado pela Folha, o GSI informou que o ministro recebeu autorização médica para retomar sua rotina de trabalho. Além de Heleno, o chefe da ajudância de ordens da Presidência da República, major Mauro Cid, também voltou a despachar normalmente. O militar estava presente na comitiva presidencial aos Estados Unidos. Ao todo, 23 pessoas que integraram a missão oficial tiveram resultado positivo para o coronavírus. Na entrada do Palácio da Alvorada, nesta quarta-feira (25), o presidente disse que o ajudante de ordens permaneceu em repouso domiciliar. Ao argumentar que pessoas mais jovens podem contrair o Covid-19 e não ter sintomas, Bolsonaro voltou-se a seu ajudante de ordens: sentiu alguma coisa? Não senhor, presidente, nada. Fiquei em casa os 14 dias e não senti nada, respondeu Cid. Leia também Análise: Bolsonaro perde duelo com Doria, e governadores encurralam presidente Aliados negam saída de Mandetta e pressionam para não ceder a Bolsonaro Análise: Fricção entre Bolsonaro e governadores expõe paradoxo de gestão da crise do coronavírus Heleno descumpre orientação do Ministério da Saúde e volta a despachar no Palácio do Planalto Caiado rompe com Bolsonaro e diz que não respeitará decisões do presidente Congresso, governadores, Judiciário, empresários e até aliados reagem à fala de Bolsonaro; veja repercussão Foi o próprio Bolsonaro que divulgou que Cid também havia testado positivo. O anúncio, no entanto, ocorreu em 20 de março. Nesta quarta-feira (24), em pronunciamento em cadeia nacional, o presidente criticou o fechamento de escolas e comércio para combater a epidemia. Ele também atacou governadores do Rio e de São Paulo e culpou os veículos de imprensa pelo que considera clima de histeria instalado no país. Ele afirmou que desde o início da crise o governo se preocupou em conter o pânico e a histeria e voltou a minimizar a gravidade do Covid-19, ao compará-lo a um gripezinha ou resfriadinho. A reação ao discurso foi de perplexidade entre deputados e senadores. O presidente do Senado Federal, Davi Alcolumbre (DEM-AP), disse que o país precisa de uma liderança séria, responsável e comprometida com a vida e a saúde da sua população. Veja alguns dos 23 infectados da comitiva de Bolsonaro ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus Jair Bolsonaro Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/poder/2020/03/heleno-nao-segue-orientacao-do-ministerio-da-saude-e-volta-a-despachar-no-palacio-do-planalto.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha folhajus As principais notícias da semana sobre o cenário jurídico e conteúdos exclusivos Carregando... Relacionadas Aliados negam saída de Mandetta e pressionam para não ceder a Bolsonaro Acha que estou escondendo alguma coisa?, diz Bolsonaro sobre exame de coronavírus Bolsonaro perde duelo com Doria, e governadores encurralam presidente Veja também eleições 2020 Compartilhar eleições 2020: Veja o mapa de apuração de todas as cidades do Brasil Ícone fechar Veja o mapa de apuração de todas as cidades do Brasil Compartilhar : Acompanhe notícias sobre as eleições em todo o país Ícone fechar Acompanhe notícias sobre as eleições em todo o país

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/poder/2020/03/heleno-nao-segue-orientacao-do-ministerio-da-saude-e-volta-a-despachar-no-palacio-do-planalto.shtml