Painel Editado por Camila Mattoso, espaço traz notícias e bastidores da política. Com Fabio Serapião e Guilherme Seto. Link externo, e-mail de Painel Não me intimidarão e nem me calarão, diz secretário de Saúde do Pará após operação da PF Presidente do Conass, Alberto Beltrame encabeçou reação crítica a medidas do Ministério da Saúde nas últimas semanas compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 11.jun.2020 às 9h00 Atualizado: 11.jun.2020 às 10h50 Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Alvo de operação de busca e apreensão nesta quarta-feira (10), o secretário de Saúde do Pará, Alberto Beltrame, diz que não será intimidado e nem se calará. O inquérito também mira o governador do estado, Hélder Barbalho (MDB), e apura supostos desvios de recursos e fraudes em processos de licitação para compra de ventiladores pulmonares destinados ao combate ao coronavírus. Presidente do Conass, o conselho nacional dos secretários de saúde, Beltrame recebeu a solidariedade de parte de seus pares, que temem que a Polícia Federal esteja sendo usada para atacar quem antagoniza com o presidente Jair Bolsonaro (sem partido). Na semana passada, Beltrame encabeçou uma reação veemente à entrevista na qual Carlos Wizard, então secretário de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos, afirmava que o governo federal faria uma recontagem do número de mortes causadas pelo novo coronavírus, insinuando existir manipulação dos dados. Duramente criticado, Wizard deixou o cargo em seguida. Secretário de Saúde do Pará e presidente do Conass, Alberto Beltrame - Fabio Pozzebom - 10.abr.2018/Folhapress Beltrame também criticou publicamente a decisão do Ministério da Saúde de restringir a divulgação de dados sobre o impacto do novo coronavírus no país, da qual depois a pasta recuou. Embora constrangido, entristecido e indignado, a operação da PF não foi surpresa, pois tem sido permanente a tentativa de criminalizar os gestores neste momento tão difícil pelo qual passamos, diz Beltrame ao Painel. Sobre a possibilidade de estar sendo investigado por se opor a medidas do Ministério da Saúde recentemente, ele diz não duvidar. Tenho me manifestado com muita veemência, principalmente nestes últimos dias. Não me intimidarão e nem calarão. Somente espero que seja feita justiça. Estou de consciência absolutamente tranquila, diz. Polícia Federal realiza buscas na sede do governo do Pará durante a Operação Bellum - PF/Divulgação Está sob investigação um contrato do governo do Pará com a SKN do Brasil Importação e Exportação de Eltroeletrônicos, suspeito de fraude. A compra dos respiradores custou aos cofres públicos R$ 50,4 milhões, com dispensa de licitação. Desse total, metade do pagamento foi feito de forma antecipada à empresa fornecedora dos equipamentos. Houve atraso na entrega dos produtos e eles eram de modelo diferente ao contratado e não adequados ao tratamento da Covid-19. Beltrame diz que os R$ 25,2 milhões pagos pelos respiradores já foram integralmente ressarcidos aos cofres públicos mediante a formalização de um acordo judicial. Ele também afirma que o equipamentos foram chancelados pela embaixada da China e homologados pela Anvisa no Brasil. Uma vez constatado o defeito nos equipamentos, afirma, nenhum respirador foi colocado em uso. Sobre Peter Cassol, secretário-adjunto de Gestão Administrativa na Secretaria de Saúde do Pará em cuja casa foram encontrados R$ 750 mil dentro de uma caixa térmica, Beltrame diz que ele foi exonerado ainda nesta quarta (10) e que espera que ele tenha a possibilidade de se defender. Seguirei na defesa intransigente da saúde, da vida do povo brasileiro e do Sistema Único de Saúde. O farei de cabeça erguida, sereno e capaz de olhar nos olhos de cada brasileiro e paraense e afirmar que estou com a consciência limpa, que tenho convicção de que nada de errado tenha praticado nesta ou em qualquer outra situação ao longo de toda a minha vida pública, conclui. Com Mariana Carneiro, Guilherme Seto e Bruno Abbud compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus passaporte polícia civil polícia federal saúde Veja outros artigos desse colunista Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2020/06/nao-me-intimidarao-e-nem-me-calarao-diz-secretario-de-saude-do-para-apos-operacao-da-pf.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Relacionadas Polícia Federal promove mudanças em seu comando de inteligência Secretários veem estados do Nordeste como próximos alvos da PF e temem uso político do órgão Barroso diz que paraquedista no Ministério da Saúde não é culpa do STF e pergunta se militares vão dar golpe para difundir cloroquina

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/painel/2020/06/nao-me-intimidarao-e-nem-me-calarao-diz-secretario-de-saude-do-para-apos-operacao-da-pf.shtml