1 min PM agride homem em abordagem na zona norte Um vídeo gravado por um celular mostra um policial militar dar uma rasteira por trás em um suspeito de ameaçar pessoas com uma faca, na manhã de quinta-feira (19), na Zona Norte de São Paulo. A Polícia Militar (PM) irá analisar a filmagem para apurar se houve excesso na ação. Nas imagens, o homem, que aparenta estar embriagado discute com outro policial militar por volta das 8h, na Rua Itariri, no Canindé. Quando ele se aproxima, o PM aponta a arma em sua direção. Em seguida, o suspeito levanta a camisa para mostrar que está desarmado. Uma viatura se aproxima e dois PMs saem dela. Um deles vai em direção ao homem, que vira as costas e caminha. Em seguida, o policial chuta suas pernas. O suspeito cai com a cara no chão, é algemado e preso. Ao menos quatro policiais, 11 viaturas da PM e duas motos da corporação participam da ocorrência. O homem foi levado a um hospital, onde foi medicado. Um boletim de ocorrência foi registrado pela PM em uma delegacia e o suspeito foi liberado em seguida. Procurada para comentar o assunto, a Secretaria da Segurança Pública (SSP) informou que a PM foi acionada para atender uma ocorrência de um homem embriagado e armado com faca, ameaçando as pessoas na rua. A Polícia Militar esclarece que foi acionada para verificar uma ocorrência de homem embriagado e armado com faca, ameaçando as pessoas na rua. Um policial iniciou a negociação e, após apoio de outros agentes, o suspeito foi imobilizado. Ele foi levado ao PS Nossa Senhora do Pari, onde foi medicado. Depois seguiu para o 12º Distrito Policial, onde foi registrado B.O e liberado, informa nota da pasta da Segurança. A Polícia Militar vai analisar as imagens da abordagem para saber se tomará alguma medida contra o policial que derrubou o suspeito.

article_url: https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/03/20/video-mostra-pm-dando-rasteira-por-tras-em-suspeito-de-ameacar-pessoas-com-faca-na-zona-norte-de-sao-paulo.ghtml