Coronavírus: Morreram 232 crianças em apenas um dia na Itália? Polígrafo Polígrafo 25 mar 2020 11:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? O dia mais triste de Itália foi hoje: 793 mortes, sendo 232 de crianças, destaca-se em publicação que está a circular nas redes sociais, partilhada por centenas de pessoas. Esta informação é completamente falsa. © Agência Lusa / EPA / Tiziano Manzoni A publicação em causa data de 23 de março de 2020. Nesse dia foram registados mais 601 mortos por coronavírus na Itália, acumulando um total de 6.077 óbitos desde o início da pandemia. Este número entretanto já escalou para 6.820, com mais 743 mortes registadas ontem, dia 24 de março. Além das imprecisões nos números, mais grave é a indicação falsa de que terão morrido 232 crianças em apenas um dia. É verdade que o coronavírus não afeta somente as pessoas mais velhas, embora a taxa de letalidade seja mais elevada nos mais idosos, sobretudo quando têm outras patologias associadas como diabetes ou doenças cardiovasculares. Mas a alegação de que morreram 232 crianças na Itália é completamente falsa. De acordo com um relatório divulgado precisamente no dia 23 de março, até então tinham sido registados 318 casos de infeção com a Covid-19 na faixa etária dos 0 aos 9 anos e mais 386 casos na faixa etária dos 9 aos 19 anos. Total de mortes nessas faixas etárias, até então: zero. *** Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações “Falso” ou “Maioritariamente Falso” nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Polígrafo · Sociedade · 15 fev 2021 18:00 Mulheres escreveram menos artigos científicos durante a pandemia e homens submeteram em dobro por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 18:00 Salas de cinema, teatro e espetáculos terão que encerrar às 13h nos feriados e fins-de-semana? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 16:32 Vacina contra a gripe suína provocou casos de narcolepsia em crianças? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/coronavirus-morreram-232-criancas-em-apenas-um-dia-na-italia