PUBLICIDADE Coronavírus: silêncio toma conta das praias e pontos turísticos no Rio Com pontos turísticos e praças fechados e recomendação de quarentena, movimentação pela cidade tem queda considerável neste domingo Ricardo Ferreira 22/03/2020 - 13:02 / Atualizado em 22/03/2020 - 19:18 Policiais retiraram das praias algumas poucas pessoas colocavam os pés na areia Foto: Gabriel Monteiro / Agência O Globo Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO - Um vazio tomou conta das ruas e dos pontos turísticos do Rio na manhã deste domingo. Por conta do isolamento recomendado diante da pandemia do coronavírus e do fechamento de diversos estabelecimentos, o carioca diminuiu consideravelmente o movimento pela cidade, que já contabiliza 170 casos confirmados da Covid-19. Praças públicas e parques nacionais, como o da Tijuca, estão fechados na tentativa de conter a circulação do vírus. Do outro lado da ponte:Niterói terá quarentena total para conter o avanço do coronavírus Na Lagoa, quiosques fechados, estacionamentos vazios e pedalinhos parados. A equipe de frentistas do posto de gasolina em frente ao Parque dos Patins contabilizava cinco abastecimentos até as 10h. Em dias normais, eles dizem, já seriam mais de 200. Nas pistas, algumas pessoas corriam e caminhavam. O empresário Giovanni Bonneli, de 68 anos, era uma delas: – Tenho que me exercitar, não tem jeito, sou diabético, tenho pressão alta, e vou enfrentar uma cirurgia em breve – diz. PM e Guarda atuam nas praias do Rio para fazer valer medidas de combate ao novo coronavírus Foto Anterior Proxima Foto Choque de ordem. Agentes da Guarda Municipal fecha quiosque em Ipanema, Zona Sul do Rio. Dispositivos estão proibibidos de funcionar para não causar aglomeração de pessoas Foto: Gabriel Monteiro / Agência O Globo Policiais conscientizam idoso no calçadão sobre a importância de ficar em casa Foto: Gabriel Monteiro / Agência O Globo Policial orienta ambulante no calçadão do Posto 8, em Ipanema, a retirar mercadoria Foto: Ana Branco / Agência O Globo Policial orienta banhista idosa a se retirar da praia, em Copacabana, Zona Sul do Rio. O bairro é um dos com a maior concentração de idosos na cidade – grupo de risco Foto: Gabriel Monteiro / Agência O Globo Policiais retiram banhistas de Copacabana, após decreto estadual entrar em vigor proibindo o acesso às praias do Rio Foto: Gabriel Monteiro / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE Policiais retiram banhistas de Copacabana, após decreto estadual entrar em vigor proibindo o acesso às praias do Rio Foto: Gabriel Monteiro / Agência O Globo Apesar de pertencerem ao grupo mais vulnerável à Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, alguns idosos insistem em sair às ruas Foto: Gabriel Monteiro / Agência O Globo Quiosque fechado na orla de Ipanema, Zona Sul do Rio Foto: Gabriel Monteiro / Agência O Globo Atípico. Casal tira selfie no mirante do Leblon, Zona Sul do Rio. Ao fundo, uma cena incomum para um domingo: praia vazia Foto: Gabriel Monteiro / Agência O Globo Na Lagoa Rodrigo de Freitas, na Zona Sul do Rio, circulação de pessoas reduziu drasticamente Foto: Gabriel Monteiro / Agência O Globo Dono de um dos quiosques ali, Ailton Navarro, de 68 anos, só foi ao local para armazenar adequadamente alguns alimentos perecíveis. Fechou em seguida. – Trabalho aqui há 25 anos e nunca vi nada parecido. Por mim eu ficava, porque a gente depende disso aqui, só não fico pela recomendação. Mesmo se eu ficasse, não tem quase ninguém para vender, até o rapaz do gelo não entregou hoje – conta. Atenção: Caso confirmado de Covid-19 na Cidade de Deus acende alerta sobre chegada da doença às favelas Na orla do Leblon, de Ipanema e de Copacabana, o movimento se restringia às calçadas e ciclovias, onde também marcavam presença os cidadãos que não dispensaram a caminhada de domingo. Não se viam barracas, banhistas, surfistas ou vendedores ambulantes na faixa de areia e a maioria dos quiosques estavam fechados. Uma equipe da Guarda Municipal orientava os poucos que restavam abertos a encerrarem os trabalhos. Redobrado: Idosos em Copacabana adotam cuidados para evitar contágio do novo coronavírus Segundo um dos agentes, os comerciantes não são obrigados a fechar, mas estão acatando o conselho dos órgãos públicos. Na areia, a responsabilidade de alertar a população é da PM, que convidava alguns poucos aventurados a sair do mar. Há uma semana no Brasil, o turista francês Philippe Dalger, de 52 anos, procurava por algum lugar que vendesse água. Só conseguiu encher a garrafinha no lobby de um hotel: PUBLICIDADE – É triste ver a praia e as ruas vazias, mas é uma medida necessária. Meu hotel ficava em Botafogo, mas eles cancelaram minha reserva e eu ainda não sei se terei meu dinheiro de volta. Tive que ir para o hotel do Galeão, que continua aberto. Volto para Paris amanhã, mas estou preocupado de cancelarem meu voo. Se cancelarem, vou procurar a embaixada francesa para saber o que posso fazer. Compartilhe por WhatsApp: Clique aqui e acesse um guia completo sobre o coronavírus Praticamente só pessoas em situação de rua ocupavam a praça da Cruz Vermelha, na Lapa, onde poucos ônibus passavam sem passageiros. Na Avenida Mem de Sá circulavam apenas aqueles que não podem faltar o serviço, como garis e policiais. O cenário era o mesmo no Aterro do Flamengo, com quadras esportivas desocupadas e praças completamente vazias. Perto dali, na Glória, a tradicional feira de rua até agregava algumas dezenas de pessoas, embora um dos feirantes fosse taxativo: – Não deu nem metade da frequência que costuma dar em dias normais. Muitos colegas também não vieram trabalhar. Quem vai pagar essa conta? – lamentou. Na contramão das recomendações, na Zona Sul do Rio, cariocas lotam mercados e feiras de rua para estocar comida Foto Anterior Proxima Foto Feira da Serzedelo Corrêa, em Copacabana. A partir de segunda-feira, feiras de rua acontecerão quinzenalmente Foto: Ana Branco / Agência O Globo Em um supermercado na Rua Siqueira Campos, em Copacabana, muitos clientes lotavam carrinhos para estocar comida e materiais de higiene, mesmo sem necessidade Foto: Ana Branco / Agência O Globo Clientes se aglomeram na fila de supermercado em Copacabana, com carrinhos lotados Foto: Ana Branco / Agência O Globo Supermercado à Avenida Nossa Senhora de Copacabana, próximo a rua Bolivar.Foto Ana Branco / Agencia O Globo Foto: Ana Branco / Agência O Globo Clientes mantém proximidade não recomendada em corredor de supermercado à Avenida Nossa Senhora de Copacabana. O adequado é a distância de, pelo menos, um metro Foto: Ana Branco / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE Cliente usa máscara de proteção em supermercado à Avenida Nossa Senhora de Copacabana Foto: Ana Branco / Agência O Globo Programação clássica dos fins de semana, o passeio na Quinta da Boa Vista também segue vetado. O parque fechou os portões neste domingo. Apenas funcionários internos tiveram a entrada liberada, como os do zoológico, que precisavam alimentar os animais. De resto, tudo vazio. Na Tijuca, um Maracanã aparecia solitário, com pouquíssimas pessoas passeando em seu entorno. A Rua Dias da Cruz, uma das mais movimentadas do Méier, estava irreconhecível. Quase ninguém nas calçadas e praticamente todos os estabelecimentos fechados, fora farmácias e alguns poucos mercados e restaurantes. PUBLICIDADE Na Barra, o shopping Open Mall, no condomínio Península, não parou de funcionar nenhum dia mesmo após recomendação da prefeitura. O prefeito Crivella é um dos moradores do condomínio. O shopping apenas reduziu o horário de funcionamento. Espaços públicos fechados em Niterói Foto Anterior Proxima Foto Parque Prefeito Ferraz – lê-se Campo de São Bento –, em Icaraí, Zona Sul de Niterói, foi um dos primeiros espaços públicos a ter circulação restrita Foto: Fabiano Rocha / Agência O Globo Praça Getúlio Vargas, em Icaraí, também foi fechada para o público Foto: Fabiano Rocha / Fabiano Rocha Parque da Cidade, local de decolagem para voo livre, também foi interditado Foto: Fabiano Rocha / Agência O Globo Museu de Arte Contemporânea (MAC), que fica na orla de Icaraí, também está fechado Foto: Fabiano Rocha / Agência O Globo Guardas municipais orientam idoso a sair do calçadão de Icaraí em razão da pandemia de coronavírus Foto: Fabiano Rocha / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE Agente da Guarda Municipal aborda pedestre que estava caminhando no calçadão Foto: Fabiano Rocha / Agência O Globo Guarda aborda pedestre no calçadão de Icaraí, Zona Sul de Niterói Foto: Fabiano Rocha / Agência O Globo Banhista é orientada a deixar Praia de Icaraí, como medida preventiva à pandemia Foto: Fabiano Rocha / Agência O Globo Agentes da Guarda Municipal em operação para manter isolado o calçadão Foto: Fabiano Rocha / Agência O Globo Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Namorada de Dr. Jairinho diz acreditar que o filho caiu da cama antes de morrer Paolla Serra 2. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 3. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto 4. Decreto de Paes proíbe banho de mar, suspende vagas rotativas na orla e dificulta acesso ao Rio no fim de semana Luiz Ernesto Magalhães 5. Heleno é o primeiro ministro do governo a se vacinar contra a Covid-19 Julia Lindner Mais de Sociedade Ver mais Esta matéria não aceita mais comentários Os comentários são de responsabilidade exclusiva de seus autores e não representam a opinião deste site. Se achar algo que viole os termos de uso, denuncie. Leia as perguntas mais frequentes para saber o que é impróprio ou ilegal Perguntas mais frequentes • Termos de uso comentários Carregar mais comentários

article_url: https://oglobo.globo.com/sociedade/coronavirus-silencio-toma-conta-das-praias-pontos-turisticos-no-rio-1-24321449