PUBLICIDADE Ressaca encolhe faixa de areia da Praia de Copacabana No local onde normalmente existe uma longa extensão de areia, fotos de hoje mostram apenas um espaço lotado de pedras Vera Araújo, Lucas Altino e Gilberto Porcidonio 24/07/2019 - 11:19 / Atualizado em 24/07/2019 - 20:23 Ressaca altera radicalmente a paisagem de Copacabana: faixa de areia praticamente desaparece Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO - A faixa de areia praticamente sumiu na altura do Posto 5 da Praia de Copacabana, um dos cartões-postais do Rio. A novidade na paisagem da cidade, vista nesta quarta-feira, é um dos efeitos colaterais da ressaca que atingiu o litoral do estado do Rio nos últimos dias. No lugar da faixa de areia, o banhista está se deparando com grandes pedras expostas, canos e vergalhões enferrujados para fora, além de lixo, gigogas e canos que saem da mureta dos quiosques direto para a água. – Está assim desde ontem, quando a ressaca tirou a areia e deixou as pedras expostas. Não estou indo para lá. Está perigoso – afirmou o Walace Gonçalves, vendedor de biscoitos que trabalha na praia. Copacabana amanhece com faixa de areia estreita após uma semana de ressaca Foto Anterior Proxima Foto Onde normalmente existe uma longa extensão de areia, imagens de hoje mostram apenas um espaço lotado de pedras Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Ressaca provoca o sumiço de faixa de areia na altura do Posto 5 da Praia de Copacabana, um dos cartões-postais do Rio Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Banhistas se espremem no que restou da faixa de areia Foto: Brenno Carvalho / Agência O Globo Apenas um pequeno espaço lotado de pedras separa o mar dos quiosques do calçadão Foto: Brenno Carvalho / Agência O Globo Banhistas aproveitam a paisagem diferente para tirar selfies Foto: Vera Araújo / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE Incomuns, pedras à beira-mar chamam atenção Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Apenas um pequeno espaço lotado de pedras separa o mar dos quiosques do calçadão Foto: Vera Araújo / Agência O Globo Estruturas que antes ficavam escondidas foram trazidas à luz Foto: Brenno Carvalho / Agência O Globo Estruturas que antes ficavam escondidas foram trazidas à luz Foto: Vera Araújo / Agência O Globo Apesar do cenário diferente, a ressaca não atrapalhou quem pretendia aproveitar a praia Foto: Brenno Carvalho / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE Distância entre mar e quiosques impressiona Foto: Brenno Carvalho / Agência O Globo Ontem, o emissário submarino de Ipanema também ficou visível devido à ressaca Foto: Domingos Peixoto / Agência O Globo No local onde normalmente existe uma longa extensão de areia, fotos de hoje mostram apenas um pequeno espaço lotado de pedras separando o mar dos quiosques do calçadão, que costumam ficar distantes das ondas. Ontem, em Ipanema, a ressaca já tinha deixado aparente algumas pedras que estavam dentro da água – assim como trechos do emissário submarino. “Há mais de 20 anos que eu não via uma ressaca tão violenta aqui em Copacabana” Oswaldo Oliveira Pescador e garimpeiro – Há mais de 20 anos que eu não via uma ressaca tão violenta aqui em Copacabana. Já vi o mar bater lá em cima, no calçadão. Mas, desta vez foi uma semana com a ressaca muito forte – disse Oswaldo Oliveira, que trabalha como pescador e garimpeiro de ouro há 30 anos em Copacabana. Ressaca altera paisagem na praia de Copacabana: compare o antes e depois Foto Anterior Proxima Foto Copacabana após a ressaca que provocou o sumiço da faixa de areia na altura do Posto 5 Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Praia de Copacabana em um dia normal de verão, com sua extensa faixa de areia Foto: Marco Antônio Cavalcanti / Agência O Globo Copacabana nesta quarta-feira (24). Banhistas se acomodam na estreia faixa de areia que restou em decorrência da ressaca Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Copacabana em dia normal, com cariocas e turistas curtindo banho de sol na areia Foto: Custodio Coimbra / Agência O Globo Praia de Copacabana, na altura do Posto 5, em foto registrada nesta quarta-feira (24) Foto: BRENNO CARVALHO / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE Praia de Copacabana, na altura do Posto 5, em foto de janeiro de 2009 Foto: Ricardo Leoni / Agência O Globo Ressaca que fez encolher a faixa de areia de Copacabana revela amontoado de pedras que antes ficavam soterradas Foto: BRENNO CARVALHO / Agência O Globo Foto de janeiro deste ano, durante domingo de verão na Praia de Copacabana Foto: Márcia Foletto / Agência O Globo Banhistas, agora, se espremem no que restou da faixa de areia da praia mais famosa da cidade Foto: BRENNO CARVALHO / Agência O Globo Nesta foto do dia 6 de junho deste ano é possível ter ideia da extensão de areia que foi levada pelo mar durante uma semana de ressaca que atingiu o litoral do Rio Foto: Guilherme Pinto / Agência O Globo O engenheiro ambiental Maicon Victorino explica que, como diversos trechos da praia de Copacabana foram construídos na década de 1960, parte d oque está transparecendo após a ressaca é das fundações que foram utilizadas para se fazer o aterramento. Assim ,as grandes pedras que apareceram não foram arrastadas pelas ondas, mas são do próprio local. – Provavelmente, pelo corte das pedras, elas foram de algum desmonte na construção do bairro. Copacabana não é uma praia natural, então, a gente tem que ver nas histórias da construção do bairro o que provavelmente eram os moles de saída de água que apareceram ali, por exemplo. Isso é comum até aqui em Arraial do Cabo. Quando o mar bate, ele desenterra um antigo banco de coral do passado – disse o engenheiro ambiental. LEIA:Umidade do ar no Rio cai a 28%; cidade entra em estado de atenção pela OMS Direção das ondas explica fenômeno De acordo com o oceanógrafo David Zee, a direção de entrada das ondas explica os fenômenos verificados na orla carioca: PUBLICIDADE – As duas últimas ressacas aconteceram em época de lua nova, há 15 dias, e agora de 4 dias em lua cheia, épocas que tem as maiores marés astronômicas, causadas pelo sol e pela lua. Além disso, a entrada da frente fria causa outra elevação do nível do mar causada pelo vento que sopra do sul e empilha as águas do Rio – explicou o especialista. – O fator principal da erosão é que as ondas vieram de sul e sudeste, o que não é normal no inverno, quando elas entram de sudoeste. Assim, como a praia de Copacabana está em uma direção de nordeste a sudeste, as ondas que vêm dessa região provocam um estrago maior. Banhistas se espremem no que restou da faixa de areia Foto: Vera Araújo / Agência O Globo O ambientalista Abílio Fernandes faz uma analogia com a Lei de causa e efeito, do princípio de ação e reação de Isaac Newton. – Toda ação corresponde a uma reação. Ao longo do litoral brasileiro, houve a retirada das dunas costeiras para construção de calçadões, bares, estradas e quadras esportivas. As consequências podem ser drásticas e condenam as nossas praias ao processo de erosão. A paisagem impressionou até quem vive na área: – Tem muitas pedras na praia realmente. A ressaca veio forte. Não vou nem pôr o pé no mar, que está com muita correnteza, cheio de bandeiras. Está tenso, vi vários resgates – relatou uma moradora de nome Marina que preferiu não se identificar. PUBLICIDADE Apesar do cenário diferente, a ressaca não atrapalhou turistas que pretendiam aproveitar a praia: – A ressaca não impede de eu ir à praia. Não entro porque a água está fria – disse Iara da Silva Lucas, turista de Petrópolis que trouxe a amiga da Bélgica Nataly Marchand para conhecer Copacabana. Saiba mais Rio Governo do Estado anuncia expansão do Segurança Presente para dez localidades Rio Prometida por Witzel para final de julho, reabertura do Mercado São José está longe de ser concretizada Rio Witzel exonera secretário que cuidava da articulação política de seu governo Rio A milícia é um problema gravíssimo, porque não aparece, ela é subterrânea, afirma governador Witzel Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Namorada de Dr. Jairinho diz acreditar que o filho caiu da cama antes de morrer Paolla Serra 2. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 3. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto 4. Decreto de Paes proíbe banho de mar, suspende vagas rotativas na orla e dificulta acesso ao Rio no fim de semana Luiz Ernesto Magalhães 5. PM prende manifestantes que abriram faixa em frente ao Planalto chamando Bolsonaro de genocida Aguirre Talento Mais de Rio Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/rio/ressaca-encolhe-faixa-de-areia-da-praia-de-copacabana-23828808