Houseparty, a aplicação que explodiu durante o surto do novo coronavírus, foi alvo de pirataria? (COM VÍDEO) Emanuel Monteiro Polígrafo 3 abr 2020 09:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? É a aplicação do momento para fazer videochamadas com amigos, agora que o novo coronavírus obriga ao distanciamento social . Ou melhor, era. Isto porque nos últimos dias terá sido pirateada. As vítimas terão sido os milhões de utilizadores, muitos deles a ver as contas da Netflix e Spotify violadas, e até dinheiro roubado da conta bancária. Muitos leitores do Polígrafo solicitaram um esclarecimento sobre este tema. Se está em quarentena ou em isolamento é provável que já tenha usado a Houseparty para fazer vídeochamadas, com um ou com muitos mais amigos. Caso não esteja, se calhar também já a usou para falar com outros amigos que estejam trancados em casa. Se, ainda assim, não pertence a nenhum dos dois grupos, nós explicamos: a Houseparty é uma rede social baseada em chamadas de vídeo que tem por objetivo recriar, à distância, o convívio entre grupos de amigos. Nas últimas semanas, sobretudo depois da declaração do estado de emergência, que define o dever de isolamento social, a app tornou-se numa das mais usadas em smartphones. Contudo, os tempos de glória para a invenção da empresa Epic Games duraram pouco tempo. Nos últimos dias, a Houseparty tem estado debaixo de fogo por, alegadamente, apresentar graves falhas de segurança. Vários leitores do Polígrafo endereçaram-nos a sua preocupação: «Recebi uma notícia, via WhatsApp, que me preocupa», narra um. A notícia a que este leitor se refere foi reencaminhada para muitos outros portugueses: «A minha família está toda num alvoroço por causa disto, mas se tem o Houseparty aconselho desinstalar… se procurarem na net já existem algumas notícias sobre a ‘segurança’ dessa app. ‘Apaguem HouseParty roubaram 800€ a uma miúda da católica, clonaram um cartão de um amigo meu, entraram no Spotify e no Netflix de outro etc etc», mensagem preocupante, que também circula noutras redes sociais, como o Facebook ou o Twitter. Os alertas sugerem que a aplicação foi hackeada e que os piratas informáticos estão a roubar dados pessoais e financeiros a quem a tem, ou teve, instalada. Em pouco tempo tornaram-se de tal forma virais, que o jornal Daily Mail fez notícia com o alegado crime informático que estaria a lesar milhões de pessoas. Pois bem, não há evidências de que isto seja verdade. Em primeiro lugar, foram os administradores da aplicação a desmentir os rumores, através de um post no Twitter: «Todas as contas Houseparty são seguras, o serviço é seguro, não foi violado, e não recolhe palavras-passe de outros sites.» Mais tarde, a empresa voltou a pronunciar-se no Twitter, por suspeitar estar a ser vítima de uma campanha de difamação: «Estamos a investigar indícios de que os rumores recentes sobre piratas informáticos foram espalhados por uma campanha comercial para prejudicar a Houseparty. Oferecemos uma recompensa de 920 mil euros a quem nos fornecer provas dessa campanha.» O Instituto Nacional de Cibersegurança espanhol, entrevistado pelo site de verificação de factos Newtral, garante que em Espanha também não há nenhuma indicação de que a aplicação tenha sido pirateada: «O objetivo (do boato) é criar alarme ou chamar a atenção dos utilizadores.» Porém, esta quinta-feira, a Associação Portuguesa para a Defesa do Consumidor avisou os portugueses que não devem descarregar a app, não porque tenha sido pirateada, mas porque, para a instalar, é necessário fornecer uma grande quantidade de informação. De acordo com os testes feitos pela Deco, para além do «nome de utilizador, emaile password», a Houseparty recolhe «som, imagem, localização» e informações pessoais como «identificadores únicos, contactos ou números de telemóvel», embora garanta que os mesmos não são partilhados com terceiros. No entanto, a associação dá como certo que a app partilha estas informações pessoais com uma «longa lista de empresas terceiras como a Facebook, a Google e empresas de publicidade». Além disso, recolhe e envia para a Epic Games, a criadora da rede social, uma lista de aplicações já instaladas no telemóvel, um tipo de informação que não deveria ser reunida e à qual a Houseparty não faz qualquer referência explícita nos termos de utilização. Avaliação do Polígrafo: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Polígrafo · Sociedade · 15 fev 2021 18:00 Mulheres escreveram menos artigos científicos durante a pandemia e homens submeteram em dobro por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 18:00 Salas de cinema, teatro e espetáculos terão que encerrar às 13h nos feriados e fins-de-semana? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 16:32 Vacina contra a gripe suína provocou casos de narcolepsia em crianças? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/houseparty-a-aplicacao-que-explodiu-durante-o-surto-do-novo-coronavirus-foi-alvo-de-pirataria