Coronavírus China inicia primeiro ensaio clínico de vacina contra o novo coronavírus Bing Guan Facebook Twitter Whatsapp Whatsapp Messenger Messenger Email Mais Linkedin Pinterest Link: 23.03.2020 às 9h28 SIC Notícias Lusa Um novo foco de esperança. Saiba mais... Os números da Covid-19 em Portugal Covid-19: os números da vacinação em Portugal e no Mundo Covid-19: quando posso ser vacinado? Covid-19: guia sobre a vacinação A China iniciou o primeiro ensaio clínico para testar uma vacina contra o novo coronavírus, numa altura em que vários países estão numa corrida para encontrar um tratamento eficaz contra o patógeno, noticiou hoje a imprensa oficial. Cento e oito voluntários, divididos em três grupos, receberam as primeiras injeções na sexta-feira, de acordo com o jornal oficial em língua inglesa Global Times. Os voluntários têm entre 18 e 60 anos e são todos oriundos da cidade chinesa de Wuhan, centro do surto detetado em dezembro. As autoridades de saúde chinesas aprovaram o uso de seres humanos em experiências, em 17 de março passado, no dia em que os seus colegas norte-americanos realizaram o primeiro teste de uma vacina para a covid-19, com 45 voluntários adultos. Os voluntários chineses serão acompanhados ao longo de seis meses. Atualmente, não existe vacina ou tratamento aprovado para o coronavírus SARS-CoV-2. O anúncio dos testes ocorre numa altura de renovadas tensões entre os Estados Unidos e a China sobre a pandemia, com o Presidente norte-americano a acusar Pequim de ser parcialmente responsável pela propagação do vírus chinês, um termo recorrentemente usado por Donald Trump e fortemente condenado pelo regime do Presidente chinês, Xi Jinping. Em editorial, o Global Times sublinhou, na semana passada, que desenvolver uma vacina é uma batalha que a China não pode perder. Também na passada semana, as empresas farmacêuticas multinacionais comprometeram-se a fornecer uma vacina contra a covid-19 em qualquer lugar do mundo, num tempo estimado entre 12 e 18 meses, no mínimo. A Rússia anunciou também que começou a testar uma vacina em animais. Os primeiros resultados serão conhecidos em junho. O novo coronavírus, responsável pela pandemia da covid-19, já infetou mais de 324 mil pessoas mundialmente. Depois de surgir na China, em dezembro, o surto espalhou-se por todo o mundo, o que levou a Organização Mundial da Saúde (OMS) a declarar uma situação de pandemia. O continente europeu é aquele onde está a surgir atualmente o maior número de casos, com a Itália a ser o país do mundo com maior número de vítimas mortais, com 5.476 mortos em 59.138 casos. Segundo as autoridades italianas, 7.024 dos infetados já estão curados. Os países mais afetados a seguir à Itália e à China são a Espanha, com 1.720 mortos em 28.572 infeções, o Irão, com 1.685 mortes num total de 22.638 casos, a França, com 674 mortes (16.018 casos), e os Estados Unidos, com 390 mortes (31.057 casos). Vários países adotaram medidas excecionais, incluindo o regime de quarentena e o encerramento de fronteiras. SIGA AQUI AO MINUTO AS ÚLTIMAS INFORMAÇÕES SOBRE A PANDEMIA DE COVID-19 VEJA TAMBÉM: ESPECIAL CORONAVÍRUS Nunca tinha ouvido falar de coronavírus? A Covid-19 nos grupos de risco, nas grávidas e nas crianças O que distingue uma epidemia de uma pandemia? O Mundo e a pandemia de coronavírus Facebook Twitter Whatsapp Whatsapp Messenger Messenger Email Mais Linkedin Pinterest Link: Relacionados 2:43 Coronavírus Laboratório atrai 20 mil pessoas dispostas a testar vacina a troco de 3.800€ É mais um passo rumo à vacina contra o coronavírus. Coronavírus Medicamento usado para a malária pode ser eficaz no combate à Covid-19 A gigante israelita Teva vai oferecer 10 milhões de doses desse fármaco aos EUA. 0:56 Coronavírus Vacina contra o novo coronavírus vai demorar pelo menos mais 1 ano, diz OMS Até lá, há muito a fazer para conter a pandemia, diz o diretor executivo do OMS. Na Homepage 1:36 A vacinação em Portugal e no Mundo Professores e funcionários vacinados até 18 de abril. Docentes universitários fora do calendário Notícia SIC 19.03.2021 às 20h53 SIC Notícias Coronavírus Imunidade de grupo contra a covid-19 pode não ser alcançada. Porquê? 19.03.2021 às 20h07 SIC Notícias NOTÍCIAS DO DIA Coronavírus Covid-19. OMS considera preocupante aumento de infeções pela quarta semana consecutiva 19.03.2021 às 19h09 SIC Notícias e Lusa Os números da Covid-19 Portugal com mais 11 mortes e 568 novos casos de covid-19 em 24 horas 19.03.2021 às 13h59 SIC Notícias 1:58 Coronavírus António Costa fala em investimento de 12 milhões de euros para o SNS em 2021 19.03.2021 às 19h44 SIC Notícias Economia Acordo entre TAP e Groundforce assinado. Companhia já transferiu valor necessário para pagar salários 19.03.2021 às 19h43 SIC Notícias e Lusa 2:21 Autárquicas O que dizem os partidos sobre um eventual adiamento das autárquicas 19.03.2021 às 19h40 SIC Notícias País Grupo de enfermeiros que fez queixa contra bastonária vai recorrer a tribunais administrativos 19.03.2021 às 17h05 SIC Notícias e Lusa Mundo Resolvidas falhas no acesso às redes sociais Facebook, WhatsApp e Instagram 19.03.2021 às 17h48 SIC Notícias e Lusa 1:26 País Dia do Pai numa família com quatro gerações. Ser bisavô foi a melhor coisa que podia ter 19.03.2021 às 16h34 Bárbara Lima, Cristina Almeida e Miguel Castro 1:33 País Papa Francisco telefonou aos pais de um menino de Braga com cancro 19.03.2021 às 15h43 Bárbara Lima, José Vaio e António Soares Mundo Joe Biden tropeça três vezes ao embarcar no Air Force One. Casa Branca garante que Presidente está bem 19.03.2021 às 17h08 SIC Notícias Mundo O país mais feliz do mundo em ano de pandemia 19.03.2021 às 16h22 SIC Notícias e Lusa 2:25 Mundo EUA afrontam Rússia e China 19.03.2021 às 15h32 Pedro Miguel Costa 0:27 Mundo Tensão entre os EUA e a Rússia. Kremlin diz estar preparado para o pior 19.03.2021 às 18h30 SIC Notícias 1:46 Mundo Igreja Católica envolvida em mais um escândalo de abuso sexual 19.03.2021 às 15h00 SIC Notícias Desporto Exclusivo. Cláusula de rescisão de Corona vai descer para 20 milhões de euros 19.03.2021 às 17h55 Pedro Sepúlveda 2:29 Cultura 2 Dedos de conversa sobre livros e Vinhos Verdes 19.03.2021 às 16h40 Márcia Silva Gonçalves, Luís Dinis e Vítor Moreira Quiz SIC Notícias Quiz: o que sabe sobre os Óscares? 18.03.2021 às 11h30 SIC Notícias Últimas Mais Artigos A carregar...

article_url: https://sicnoticias.pt/especiais/coronavirus/2020-03-23-China-iniciaprimeiro-ensaio-clinico-de-vacina-contra-o-novo-coronavirus