Coronavírus: Os supermercados Lidl estão a oferecer alimentos no valor de 250 euros? Maria Leonor Gaspar Polígrafo 31 mar 2020 13:10 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em publicação nas redes sociais destaca-se que a cadeia de supermercados Lidl estará a distribuir mantimentos gratuitos no valor de 250 euros devido à pandemia do novo coronavírus. Confirma-se? Circula nas redes sociais a informação de que a cadeia de supermercados alemã Lidl está a oferecer mercearias no valor de 250 euros devido à pandemia do coronavírus. Juntamente com a mensagem anexa-se uma hiperligação que remete para um website (classificado como não seguro pela maioria dos browsers) com um questionário e pedidos de partilha. Verdadeiro ou falso? É falso. Trata-se de um esquema de phishing baseado na solicitação de dados pessoais e/ou bancários para receber o suposto voucher gratuito de compras no valor de 250 euros. Questionada pelo Polígrafo, a cadeia de supermercados demarca-se da iniciativa, sublinhando que não lançou qualquer campanha relacionada com a pandemia do coronavírus. O Lidl Portugal esclarece que a informação sobre a distribuição de comida pelos clientes nas suas lojas, em resultado do panorama atual provocado pelo COVID-19, não é verdadeira. O Lidl Portugal relembra que todas as suas ações, iniciativas, projetos, campanhas, passatempos e sorteios oficiais são divulgados e realizados através dos canais oficiais da marca, nomeadamente, o site (www.lidl.pt) e/ou páginas oficiais de Facebook e Instagram Lidl Portugal, esclarece-se na resposta enviada ao Polígrafo. *** Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações “Falso” ou “Maioritariamente Falso” nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Polígrafo · Sociedade · 15 fev 2021 18:00 Mulheres escreveram menos artigos científicos durante a pandemia e homens submeteram em dobro por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 18:00 Salas de cinema, teatro e espetáculos terão que encerrar às 13h nos feriados e fins-de-semana? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 16:32 Vacina contra a gripe suína provocou casos de narcolepsia em crianças? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/coronavirus-os-supermercados-lidl-estao-a-oferecer-alimentos-no-valor-de-250-euros