Saúde / Coronavírus Seguir × Siga o tópico Coronavírus e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. Príncipe Carlos está infetado com o novo coronavírus Este artigo tem mais de 6 meses Aos 71 anos, o príncipe Carlos está infetado com o novo coronavírus, anunciou esta quarta-feira a Clarence House. O herdeiro ao trono apresenta sintomas ligeiros e está bem de saúde. Ana Cristina Marques Texto 25 Mar 2020, 10:59 590 i ▲O príncipe Carlos completou 71 anos de vida em novembro Getty Images ▲O príncipe Carlos completou 71 anos de vida em novembro Getty Images O príncipe Carlos, herdeiro da coroa britânica, está infetado com o novo coronavírus. A informação foi confirmada em comunicado pela Clarence House depois de no fim de semana passado ter sido notícia que um membro do Palácio de Buckingham contraiu o novo coronavírus que dá origem à doença Covid-19. Aos 71 anos, o príncipe Carlos “deu positivo num teste ao novo coronavírus”, lê-se no comunicado. “Não é possível determinar de quem o príncipe pode ter apanhado o vírus, devido ao elevado número de contactos que manteve nas últimas semanas dado o seu cargo público.” O mesmo comunicado diz que o príncipe “tem demonstrado sintomas ligeiros, mas continua bem de saúde e tem trabalhado a partir de casa nos últimos dias, como de costume.” A mulher de Carlos, Camilla, foi testada e deu negativo. O mesmo comunicado refere ainda que Camilla está em isolamento na Escócia. Pela quarta vez no seu reinado, Isabel II deixará uma mensagem especial aos espectadores britânicos PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR No início desta semana, Isabel II, que se encontra em isolamento em Windsor, anunciou que vai deixar uma mensagem especial aos espetadores britânicos — há 68 anos no trono, a monarca deverá fazer em breve uma intervenção com transmissão televisiva nos próximos dias, um feito raro que costuma estender-se apenas às mensagens de Natal. Coronavírus Saúde Pública Saúde Reino Unido Europa Mundo Proponha uma correção, sugira uma pista: acmarques@observador.pt 590

article_url: https://observador.pt/2020/03/25/principe-carlos-esta-infetado-com-o-novo-coronavirus/