Saúde / Coronavírus Seguir × Siga o tópico Coronavírus e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. Bolsonaro critica histeria coletiva por causa de uma gripezinha Este artigo tem mais de 6 meses O presidente brasileiro critica ordem para fechar igrejas e centros comerciais no Brasil. Agência Lusa Texto 21 Mar 2020, 10:00 24420 i ▲Presidente brasileiro critica ordem para fechar igrejas e centros comerciais no Brasil. Joedson Alves/EPA ▲Presidente brasileiro critica ordem para fechar igrejas e centros comerciais no Brasil. Joedson Alves/EPA O Presidente brasileiro, Jair Bolsonaro, criticou a recomendação para encerrar, por parte de alguns estados, de locais de culto e centros comerciais para conter a pandemia do novo coronavírus. “Para satisfazer os seus eleitores, tomam medidas absurdas, fechando centros comerciais. Alguns querem fechar a igreja, o último refúgio do povo”, disse Bolsonaro, entrevistado num programa televisivo brasileiro em que se referiu ao coronavírus como uma “gripezinha”. “Onde já se viu? Tem prefeito querendo impedir isso. É um direito constitucional e o pastor vai saber como conduzir isso com o seu povo”, disse o chefe de Estado, num momento em que os governadores de São Paulo (João Dória) e do Rio de Janeiro (Wilson Witzel) pediram o fecho de vários espaços públicos. Witzel ordenou a proibição do transporte interestadual de passageiros, enquanto Dória recomendou o encerramento de centros comerciais no estado mais populoso do Brasil e pediu a realização de cultos sem público. Bolsonaro, que é de origem católica mas foi batizado em 2016 como evangélico no rio Jordão, salientou que devem ser os padres ou pastores a decidir como proceder durante as missas e cultos de adoração. PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR “O governador não pode dizer que não pode ter mais adoração ou missa”, salientou. O chefe de Estado, que faz 65 anos no sábado, insistiu que não quer gerar “histeria” e “pânico”, e lembrou que sua missão será sempre “estar ao lado do povo”. “Fiz um teste (para coronavírus) e foi negativo, não contaminei ninguém. Eu tenho de estar ao lado do povo brasileiro”, disse Bolsonaro. Na sexta-feira, o Brasil contabilizou 11 mortes e 904 casos confirmados de coronavírus, um aumento de 45% em relação ao dia anterior. Apesar do aumento do número de mortes e casos no país mais populoso da América do Sul, Bolsonaro, que há poucos dias descreveu a crise de saúde como “histeria coletiva”, minimizou novamente a pandemia e referiu-se ao coronavírus como uma “gripezinha”. “Depois da facada, não será uma pequena gripe que me derrubará”, disse Bolsonaro, lembrando o ataque que sofreu durante a campanha eleitoral que o levou ao poder. Coronavírus Saúde Pública Saúde Jair Bolsonaro Brasil Mundo Proponha uma correção, sugira uma pista: observador+lusa@observador.pt 24420

article_url: https://observador.pt/2020/03/21/bolsonaro-critica-histeria-coletiva-por-causa-de-uma-gripezinha/