Saúde / Coronavírus Seguir × Siga o tópico Coronavírus e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. Jair Bolsonaro diz que não está infetado Este artigo tem mais de 1 ano O Presidente do Brasil deu positivo no primeiro teste a coronavírus, mas o segundo não terá confirmado a infeção. Porta-voz de Bolsonaro deu positivo após viagem aos EUA, onde estiveram com Trump. João de Almeida Dias Texto 13 Mar 2020, 14:55 7031 i Joedson Alves/EPA Joedson Alves/EPA [Em atualização] O Presidente do Brasil, Jair Bolsonaro, acusou positivo num primeiro teste para o novo coronavírus. Contudo, de acordo com o que o próprio divulgou na sua página de Twitter, o segundo teste terá sido negativo. – HFA/SABIN atestam negativo para o COVID-19 o Sr. Pres. da República Jair Bolsonaro. pic.twitter.com/iL3YPGPGXA — Jair M. Bolsonaro (@jairbolsonaro) March 13, 2020 A notícia inicial da infeção foi avançada pelo colunista Leandro Mazzini, do jornal O Dia, que cita fontes da presidência. Eduardo Bolsonaro, filho do Presidente, confirmou a informação à Fox News. Momentos depois de a notícia ter sido publicada pela Fox News, Eduardo Bolsonaro disse que corria “muito boato e pouca informação” e acrescentou que o teste “ainda não foi concluído”, sem deixar claro se se referia a um primeiro ou a um segundo teste. PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR (POR) Mto boato e pouca informação. Teste para coronavírus feito com equipe que foi com JB para EUA ainda não foi concluído Sempre há aqueles que soltam mentiras na mídia e caso a história se confirme eles dizem eu falei, caso contrário será só mais uma fake news para conta… — Eduardo Bolsonaro???????? (@BolsonaroSP) March 13, 2020 “Deu positivo o primeiro teste para constatar infeção por coronavírus no Presidente da República Jair Bolsonaro”, escreveu o colunista Leandro Mazzini d’O Dia, referindo ainda que o Presidente do Brasil aguardava o resultado de um segundo teste. O jornalista da Fox News John Roberts confirmou entretanto que Eduardo Bolsonaro disse inicialmente à cadeia de televisão que “o teste preliminar foi positivo” e que agora afirma à Fox News que “o teste foi negativo”. After telling @FoxNews that his father had a preliminary POSITIVE test for coronavirus, Eduardo Bolsonaro now tells @FoxNews the test was NEGATIVE. Bolsonaro says has been in touch with the White House. — John Roberts (@johnrobertsFox) March 13, 2020 A notícia surge depois de esta quinta-feira ter sido anunciado que o porta-voz de Jair Bolsonaro, Fábio Wajngarten, estava infetado com coronavírus. Tanto Jair Bolsonaro como Fábio Wajngraten estiveram com o Presidente dos EUA, Donald Trump, numa recente visita aos EUA. O contacto com aqueles dois brasileiros, e a restante comitiva, levou a que a Casa Branca convocou uma reunião de emergência após as notícias do suposto positivo no primeiro teste de Jair Bolsonaro. Esta quinta-feira, Jair Bolsonaro fez um vídeo em direto no Facebook em que conversava com o ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, sobre o novo coronavírus. Os dois homens, além da tradutora para língua gestual, estavam de máscara nesse vídeo. “Eu estou usando máscara porque nessa recente viagem aos EUA, uma das pessoas que veio comigo no voo, quando desceu em São Paulo, foi fazer os exames habituais e deu positivo ao coronavírus”, disse, em relação ao seu porta-voz. “Todo o mundo que estava no voo, todos nós, hoje coletou matéria. Ainda não deu o resultado”, disse à altura, desmentindo que as notícias de que haveria dado negativo eram falsas. “Tomara que essas fake news fossem verdadeiras”, disse na quinta-feira à noite. Antes disto, a 10 de março, Jair Bolsonaro tinha desvalorizado esta pandemia. Nessa altura, disse que “obviamente temos, no momento, uma crise, uma pequena crise” e acrescentou que a “questão do coronavírus” é “muito mais fantasia” que os “media propagam pelo mundo todo”. Bolsonaro diz: Obviamente temos no momento uma crise, uma pequena crise. No meu entender muito mais fantasia a cuestão do coronavírus, que não é isso tudo que a grande mídia propala, ou propaga pelo mundo todo https://t.co/M9VvGDbdG8 #coronavirus #coronavirusbrasil pic.twitter.com/HzPdHZ5Eim — Folha de S.Paulo (@folha) March 12, 2020 Coronavírus Saúde Pública Saúde Brasil Mundo Jair Bolsonaro Proponha uma correção, sugira uma pista: jadias@observador.pt 7031

article_url: https://observador.pt/2020/03/13/jair-bolsonaro-tem-coronavirus/