Saúde / Coronavírus Seguir × Siga o tópico Coronavírus e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. Boris Johnson confirma que está infetado com coronavírus Este artigo tem mais de 6 meses Boris Johnson confirmou num vídeo publicado no Twitter que também ele está infetado com o novo coronavírus. Fiz um teste, que deu positivo, disse. Ministro da Saúde também está infetado. João de Almeida Dias Texto Cátia Bruno Texto 27 Mar 2020, 11:28 4189 i ▲Boris Johnson vai ficar a trabalhar a partir da residência oficial, o número 10 de Downing Street LEON NEAL/POOL/AFP via Getty Images ▲Boris Johnson vai ficar a trabalhar a partir da residência oficial, o número 10 de Downing Street LEON NEAL/POOL/AFP via Getty Images Boris Johnson confirmou num vídeo publicado na sua página de Twitter que também ele está infetado com o novo coronavírus. “Desenvolvi alguns sintomas ligeiros de coronavírus, ou seja, temperatura alta e tosse persistente. Aconselhado pelo diretor-geral de saúde fiz um teste, que deu positivo”, disse. “Vou ficar a trabalhar a partir de casa e em isolamento, que é o deve ser feito. Mas não se preocupem porque, graças às maravilhas da tecnologia vou estar em contacto com a minha equipa para liderar a luta nacional contra o novo coronavírus”, disse. O Número 10 de Downing Street confirmou entretanto que os papéis e as refeições necessárias para o primeiro-ministro serão deixadas à porta da divisão onde se encontra. Over the last 24 hours I have developed mild symptoms and tested positive for coronavirus. I am now self-isolating, but I will continue to lead the government’s response via video-conference as we fight this virus. Together we will beat this. #StayHomeSaveLives pic.twitter.com/9Te6aFP0Ri — Boris Johnson #StayHomeSaveLives (@BorisJohnson) March 27, 2020 O primeiro-ministro britânico é assim o primeiro chefe de governo a ser infetado pelo novo coronavírus em todo o mundo. O porta-voz de Boris Johnson já tinha confirmado no início da semana que, caso Boris Johnson ficasse incapaz de liderar o governo, seria o ministro dos Negócios Estrangeiros, Dominic Raab, a substituí-lo. Caso Raab também esteja doente, o primeiro-ministro pode escolher qualquer outro ministro para o substituir, segundo conta a Sky News. Por enquanto, não parece ser necessário, visto Boris ter sintomas ligeiros. PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR Entretanto, o ministro da Saúde, Matt Hancock, também anunciou que testou positivo para coronavírus, igualmente com “sintomas ligeiros”. Irá ficar em isolamento em casa até “à próxima quinta-feira”. Following medical advice, I was advised to test for #Coronavirus. I‘ve tested positive. Thankfully my symptoms are mild and I’m working from home & self-isolating. Vital we follow the advice to protect our NHS & save lives#StayHomeSaveLives pic.twitter.com/TguWH6Blij — Matt Hancock (@MattHancock) March 27, 2020 Boris Johnson esteve esta quarta-feira no Parlamento britânico, no debate semanal. Para já, alguns funcionários da residência do primeiro-ministro foram mandados para casa, mas não há sinais de que outros ministros do governo possam estar infetados. O primeiro-ministro esteve também com a Rainha Isabel II a 11 de março, na sua audiência semanal. O príncipe Carlos, herdeiro do trono, também já confirmou estar infetado com Covid-19. O Palácio de Buckingham, contudo, garante que a Rainha, de 93 anos, está bem de saúde. A companheira do primeiro-ministro britânico, Carrie Symonds, está grávida, razão pela qual irá ficar em isolamento na residência privada do casal, de acordo com o Telegraph. Ao todo, há mais de 11 mil casos confirmados de infeção por Covid-19 no Reino Unido. 578 pessoas já morreram. Coronavírus Saúde Pública Saúde Reino Unido Europa Mundo Proponha uma correção, sugira uma pista: jadias@observador.pt 4189

article_url: https://observador.pt/2020/03/27/boris-johnson-confirma-que-esta-infetado-com-coronavirus/