Dr. Drauzio explica o que é coronavírus, responsável pelo novo surto que se iniciou na China no final de 2019 e tem assustado populações ao redor do mundo. Os coronavírus não são uma novidade, nós já os conhecemos desde a década de 60. Mas uma mutação desse vírus provocou um surto no final de 2019, na China, e o número de casos vem aumentando ao redor do mundo. Até o momento, temos três casos suspeitos no Brasil, sendo todos de pessoas que estiveram na China. Dr. Drauzio comenta sobre o assunto e fala sobre as medidas que cada um deve tomar. Veja também: Surto de coronavírus | Perguntas e respostas

article_url: https://web.archive.org/web/20200201131104/https://drauziovarella.uol.com.br/videos/coluna/devo-me-preocupar-com-o-coronavirus-coluna-130/