Cidade Moradora reclama de baile funk no Jardim Okuyama Por Redação Guarulhos Hoje - 30 de setembro de 2019 WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Telegram Linkedin Email Reportagem: Ulisses Carvalho [email protected] Uma moradora que pediu para não ser identificada, reclama dos constantes bailes funks realizados na rua das Laranjeiras, no bairro do Jardim Okuyama, que fica localizado próximo a região do Mikail e Jardim São Domingos. Esse problema já estaria ocorrendo há quatro meses, e os integrantes já teriam marcado a próxima festa para o dia 12 de outubro. “Já tem mais duas datas que o baile funk está garantido, o dia 12 de outubro e o dia 24 de dezembro, em plena véspera do Natal”, afirmou uma moradora alegando que tudo é marcado através de uma página nas redes sociais (https://www.facebook.com/BaileDoOkuyama/), e que mesmo com a Polícia Militar sendo acionada pelos moradores, até o momento, nenhum baile funk teria sido encerrado pela PM. A rua das Laranjeiras seria a única via de entrada e saída do bairro, de acordo com moradora, alegando que em dia de baile, devido ao grande movimento, é impossível sair de casa de carro, além da presença menores consumindo álcool e drogas. O funk geralmente estaria começando às 23h e encerrando somente às 8h do dia seguinte. “Normalmente eles realizam até dois bailes funks no mês, sempre de sábado para domingo, fechando toda a rua e colocando um som muito potente, que eles chamam de paredão. Já teve motorista de aplicativo que tentou passar e eles não deixaram”, destacou, afirmando que no dia seguinte, a rua fica completamente suja. O HOJE questionou a Secretaria de Segurança Pública do estado de São Paulo (SSP), que por meio de nota informou que o serviço de inteligência da Polícia Militar monitora a organização de ‘bailes funk’. “Em casos em que os “pancadões” já estão instalados, a PM faz uma análise de risco, sempre preservando a integridade física dos participantes e moradores do bairro. O 15º BPM de Guarulhos realiza o policiamento preventivo e ostensivo na região citada. No dia 09/09, uma equipe policial esteve no local mencionado pela reportagem, mas não havia baile. No primeiro semestre deste ano, foram realizadas 3.309 operações “Pancadão” em todo estado”, afirmou a secretaria. A página do pancadão que a reportagem localizou na internet, conta com mais de dez mil seguidores, além de diversas imagens do baile com um grande número de pessoas, também tem programado o evento denominado ‘Baile do Okuyama Natalzão com Paredão’, para o dia 24 de dezembro, que já conta com mais de 700 pessoas interessadas. Foto: Reprodução Rede Social Share WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Telegram Linkedin Email Redação Guarulhos Hoje

article_url: https://www.guarulhoshoje.com.br/2019/09/30/moradora-reclama-de-baile-funk-no-jardim-okuyama/