1 de 6 Mulheres vestindo máscaras no metrô de Manila, capital das Filipinas — Foto: Eloisa Lopez/Reuters Mulheres vestindo máscaras no metrô de Manila, capital das Filipinas — Foto: Eloisa Lopez/Reuters Autoridades de saúde da Índia e das Filipinas confirmaram nesta quinta-feira (30) seus primeiros casos de coronavírus. Com estes, sobe para 19 o número de países com casos confirmados da doença que, até o momento, matou 170 pessoas na China e infectou mais de 8 mil pessoas em todo o mundo. Confira o resumo até a manhã desta quinta-feira (30) 170 mortes na China – a maior parte na província de Hubei, onde fica Wuhan, cidade epicentro da doença Nenhuma morte fora da China 8.149 casos suspeitos na China 80 casos suspeitos em outros 18 países Rússia fecha fronteira com China para frear transmissão 9 casos suspeitos no Brasil; nenhum confirmado Transmissão entre humanos está confirmada Taxa de mortalidade é de 2%; na Sars, era de 10% Estudante indiano e turista filipina O Ministério da Saúde indiano informou que um paciente foi identificado com a doença no país. Segundo a pasta, ele é um estudante da Universidade de Wuhan e foi internado em um hospital do estado de Kerala, no sul do país, onde está isolado e é acompanhado pela equipe médica. O caso filipino é o de uma mulher chinesa de 38 anos que chegou ao país em 21 de janeiro de um voo de Wuhan. Quatro dias depois ela deu entrada no hospital com tosse e febre alta. O ministro da Saúde, Francisco Duque, informou que a paciente está em isolamento e já não apresenta sintomas da doença. Na quarta-feira (29), o governo finlandês confirmou que uma mulher de 32 anos, que viajava de Wuhan, foi infectada pelo coronavírus. 2 de 6 Ambulância cruza uma ponte em Wuhan, na província de Hubei no sábado (25); a cidade está isolada após surto de coronavírus — Foto: Chinatopix/AP Ambulância cruza uma ponte em Wuhan, na província de Hubei no sábado (25); a cidade está isolada após surto de coronavírus — Foto: Chinatopix/AP Além da China, outros 17 países nos quatro continentes já registraram casos confirmados de infecção por coronavírus. (Veja lista abaixo) 3 de 6 Casos de coronavírus pelo mundo – 30/01 – 11h — Foto: Arte G1 Casos de coronavírus pelo mundo – 30/01 – 11h — Foto: Arte G1 Ásia China (+ Hong Kong, Macau, Taiwan) Japão Malásia Singapura Coreia do Sul Tailândia Vietnã Nepal Camboja Sri Lanka Emirados Árabes Índia Filipinas América EUA Canadá Europa França Alemanha Finlândia Oceania Austrália Casos em todas as províncias chinesas O número de mortos pelo novo coronavírus aumenta na China à medida que a doença avança por todas as regiões do país. Nesta quinta foi confirmado o primeiro caso no Tibete, até então a única região na China livre da doença. A maior parte dos novos casos e das mortes foi registrada na província de Hubei, cuja a capital é Wuhan. Só na cidade, a Comissão Nacional de Saúde detectou 356 novos casos e confirmou a morte de mais 25 vítimas da doença. 4 de 6 Mulher usa máscara de proteção contra o coronavírus no saguão de entrada da estação de trem de Pequim em 24 de janeiro — Foto: Nicolas Asfouri/AFP Mulher usa máscara de proteção contra o coronavírus no saguão de entrada da estação de trem de Pequim em 24 de janeiro — Foto: Nicolas Asfouri/AFP Mais de 9 milhões de pessoas ainda estão em Wuhan, cidade que é o epicentro do surto da doença e está isolada há uma semana pelas autoridades chinesas como medida para tentar conter a expansão do vírus para o restante do país. No Japão, o Ministério da Saúde confirmou que três dos mais de 200 cidadãos retirados de Wuhan foram diagnosticados com o novo coronavírus. Com isso, chegam a 10 o número de casos confirmados em território japonês. Um 2º voo, trazendo mais japoneses da China, pousou em Tóquio nesta quinta. Reunião da OMS A Organização Mundial da Saúde (OMS) vai realizar uma nova reunião do seu comitê nesta quinta para analisar se será declarada situação de emergência global para o novo coronavírus, segundo o diretor-executivo do programa de emergências, Michael Ryan. O diretor elogiou os esforços da China para conter o surto e disse que ainda há oportunidade de parar o vírus. Temos que basear nossas ações em evidências imperfeitas para criar uma estratégia de bloqueio da doença com um impacto mínimo na sociedade e economia, disse o diretor. Mais casos que Sars Apesar das medidas de prevenção e isolamento decretadas pelo governo chinês, os casos confirmados do novo coronavírus no país já superam os da epidemia da Síndrome Respiratória Aguda Grave (Sars), ocorrida há quase 20 anos. Embora apresente alto índice de transmissão, o novo coronavírus teve até o momento menor taxa de mortalidade do que a Sars. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), a epidemia de 2003 matou 10% dos infectados, enquanto que as mortes do novo coronavírus atingiram 2% dos afetados. 5 de 6 Evolução dos casos do SARS-nCoV e 2019-nCoV — Foto: Betta Jaworski e Rodrigo Sanches/ Evolução dos casos do SARS-nCoV e 2019-nCoV — Foto: Betta Jaworski e Rodrigo Sanches/ Suspeitas no Brasil O Brasil tem nove casos suspeitos de coronavírus em seis estados. As informações foram divulgadas na quarta-feira (29) em coletiva de imprensa do Ministério da Saúde, em Brasília. Os dados são referentes ao período de 18 a 29 de janeiro. O ministério alterou o protocolo para definição de suspeita, depois que OMS elevou a avaliação de risco de moderado para alto. Antes, apenas casos de pessoas com os sintomas que viajaram para Wuhan eram considerados suspeitos. Agora, passam a ser considerados casos suspeitos o de qualquer pessoa com os sintomas e com histórico de viagem à China. 6 de 6 Ciclo do novo coronavírus - transmissão e sintomas — Foto: Aparecido Gonçalves/Arte G1 Ciclo do novo coronavírus - transmissão e sintomas — Foto: Aparecido Gonçalves/Arte G1 VÍDEOS 1 min Coronavírus: Rússia fecha fronteira, e países anunciam mais casos 3 min Brasil tem nove casos suspeitos de coronavírus em seis estados CASOS DE CORONAVÍRUS NO MUNDO Veja o que se sabe sobre o coronavírus O Assunto #107: Coronavírus, o novo vírus que colocou o mundo em alerta O Assunto #111: Os impactos do coronavírus na economia global OMS declara emergência de saúde internacional para coronavírus Doença provocada pelo novo coronavírus é batizada de Covid-19 pela OMS Infecções por novo coronavírus se espalham mais rápido, mas matam menos que H1N1 Pangolim, mamífero em extinção, pode ser hospedeiro intermediário do coronavírus Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus VÍDEOS: todas as reportagens da cobertura Ao menos 40 países têm casos confirmados de coronavírus Coronavírus: veja perguntas e respostas Confirmação do novo coronavírus no Brasil representa perigo? Há motivo para pânico?

article_url: https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2020/01/30/india-e-filipinas-confirmam-primeiros-casos-de-coronavirus-ao-menos-18-paises-tem-casos-da-doenca.ghtml