INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: ‘Vacina’ que cura Covid-19 em apenas três horas não existe Por Chico Marés Editor | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 23.mar.2020 | 18h17 | Circula nas redes sociais que uma vacina capaz de ‘curar’ a Covid-19 em três horas será lançada no próximo domingo. A medida teria sido anunciada pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, e a empresa farmacêutica Roche seria a responsável por produzir a vacina. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. A peça de desinformação apareceu também em outros pontos do globo e teve seu conteúdo checado pela coalizão de mais de 100 plataformas de fact-checking, distribuídas em 45 países, da qual a Lupa faz parte. O grupo tem coordenação da IFCN e surgiu para verificar informações sobre o vírus e a doença. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Boas notícias! Vacina contra o vírus Corona (sic) pronta. Capaz de curar o paciente dentro de 3 horas após a injeção. Tiremos o chapéu para os cientistas dos EUA. No momento, Trump anunciou que a Roche Medical Company lançará a vacina no próximo domingo e milhões de doses estão prontas!” Texto em imagem publicada no Facebook que, até as 16h do dia 23 de março de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 630 pessoas FALSO O texto analisado pela Lupa é falso. Em primeiro lugar, vacinas não são feitas para curar doenças, e sim para imunizar pessoas que ainda não foram infectadas por uma determinada doença. Portanto, o próprio conceito de uma vacina que “cura o paciente dentro de 3 horas” já é incorreto. Além disso, não foi anunciado nenhum medicamento, da Roche (que não se chama Roche Medical Company) ou de qualquer outra empresa, que cure pacientes com Covid-19 “dentro de 3 horas” – nem por Donald Trump, nem por ninguém. Na última sexta-feira (20), a farmacêutica suíça Roche anunciou que iniciará testes clínicos para comprovar a eficácia de um de seus medicamentos no tratamento da Covid-19. O tocilizumabe (distribuído no Brasil sob o nome Actemra) é usado originalmente no tratamento de artrite reumatóide, mas já estão sendo feitos testes em menor escala para o uso da droga contra o SARS-Cov-2. Entretanto, segundo a Roche, faltam “pesquisas bem-controladas” e estudos sobre a segurança do uso dessa substância no tratamento do novo coronavírus. No anúncio da pesquisa, a Roche afirma que a ideia é estudar o uso do tocilizumabe em 330 pacientes. Os testes devem começar no início de abril. A pesquisa será feita em parceria com um instituto de pesquisa ligado ao Departamento de Saúde do governo dos Estados Unidos. Não há menção à possibilidade de cura “em três horas”. Em nota, a Roche informou que o texto que circula nas redes é apenas um boato. A empresa não está desenvolvendo vacinas para a prevenção do SARS-Cov-2. Na nota, a empresa confirmou os estudos com o tocilizumabe, e comunicou que também produz um teste de “detecção qualitativa” do novo coronavírus, o cobas® SARS-CoV-2 – aprovado pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) nesta segunda-feira (23). Por fim, a foto que ilustra o texto não é de um remédio e não tem qualquer relação com a Roche. O SGTI-flex Covid-19 é um teste para a detecção da presença do SARS-Cov-2 no organismo. Ele está sendo produzido por uma empresa sul-coreana, a SugenTech. De acordo com a companhia, esse teste é capaz de detectar o vírus em apenas 10 minutos. Essa peça de desinformação surgiu originalmente na Índia, e também foi verificada pelos sites India Today e Alt News. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Natália Leal O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos coronavírus Covid-19 desinformação donald trump Facebook fake news notícias falsas novo coronavírus roche sars-cov-2 trump vacina vacina para o coronavírus vacinação verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/03/23/verificamos-vacina-coronavirus-roche/