INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Receita de etanol combustível com água é tóxica e não deve ser usada Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 23.mar.2020 | 16h45 | Circula pelas redes sociais um texto dizendo que misturar álcool disponível em postos de gasolina com água gera uma substância que poderia ser uma “boa alternativa” para o álcool 70%. Vendido em supermercados, trata-se de um dos produtos capazes de matar o SARS-Cov-2, o novo coronavírus. Por isso, em sua versão líquida, é indicado para a higienização de ambientes e superfícies – mas não para a higienização da pele. Essa sugestão foi encaminhada por um leitor da Lupa pelo formulário LupaAqui, no qual é possível recomendar conteúdos para verificação. Confira o resultado: “Sabe qual é uma boa alternativa para o álcool 70%? Comprar um litro de álcool do posto e misturar com água na proporção 70/30. Por exemplo, 700ml de álcool de álcool do posto (que é 100% álcool) e 300 ml de água. Aí você tem 1L de álcool 70” Sugestão encaminhada por um leitor da Lupa pelo formulário LupaAqui FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A receita que aconselha misturar “álcool do posto de gasolina” com água não é recomendada por especialistas para substituir o álcool 70%, substância que pode ser usada na desinfecção de superfícies e ambientes. O álcool vendido no posto de gasolina tem produtos nocivos para a saúde humana, incluindo metanol e alguns hidrocarbonetos – ou seja, não se trata de etanol puro. O Conselho Federal de Química (CFQ) informou, em nota, que a mistura pode ser tóxica, causando irritação na pele e mucosas e pode, em algumas situações mais graves, levar à morte. Segundo a entidade, o etanol combustível, que tem graduação alcoólica superior a 90%, contém outras substâncias porque foi pensado para gerar energia a partir da combustão do veículo. Por sua vez, o álcool 70%, como o nome indica, tem uma graduação alcoólica menor, de 70%, mas é feito somente de etanol e água. Por não ter componentes extremamente perigosos, é mais indicado para a higienização de superfícies e ambientes. O pesquisador Francisco Paumgartten, da Escola Nacional de Saúde Pública da Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), também informou que o álcool usado como combustível tem uma concentração de 95,1% a 96% e não deve ser destinado a uso como desinfetante de superfícies. Segundo o especialista, o álcool 70%, em qualquer forma, pode fazer esse serviço. Entretanto, o álcool em gel é melhor “por ser sua forma mais segura para o uso doméstico, evitando derramamento e acidentes”. O GT Covid UFF, um grupo de estudos organizado pela Universidade Federal Fluminense, também não aconselha a utilização do álcool do posto de gasolina. Uma solução mais segura, segundo o GT, é misturar um litro de álcool 46% com um litro de álcool 92%. É importante pontuar que, mesmo assim, o álcool 70% líquido não deve ser utilizado para a higienização da pele. Segundo o CFQ, o mais correto é usar a versão em gel, que contém espessantes e emolientes. “Os espessantes aumentam a viscosidade, diminuindo a volatilidade do álcool e, os emolientes hidratam a pele evitando o ressecamento naturalmente causado pelo álcool”, explica a nota do conselho. Paumgartten pontua, ainda, que o álcool em gel é menos eficaz do que água e sabão na desinfecção da pele humana. Sua vantagem é apenas a praticidade no uso. Editado por: Maurício Moraes, Chico Marés e Natália Leal O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: álcool 70% álcool gel coronavírus Covid-19 gasolina novo coronavírus postos de gasolina saúde Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/03/23/verificamos-receita-alcool-coronavirus/