Número oficial de mortos por coronavírus sobe para 212 na China 00:00 30/01/2020 20h59 Pequim, 31 Jan 2020 (AFP) - O número de vítimas fatais na epidemia viral na China aumentou para 212 pessoas, com 8.900 casos confirmados, anunciaram autoridades locais nesta sexta (noite de quinta-feira, 30, no Brasil). De acordo com o último balanço, morreram nesta quinta 42 pessoas na província de Hubei, no centro do país, onde foram reportados 1.200 novos casos em um dia em que a OMS decretou emergência internacional pelo novo coronavírus. Esse novo balanço sugere que o registro diário de mortos cresce continuamente apesar das medidas de segurança adotadas por toda a região de Hubei há uma semana. Nesta quinta-feira, funcionários tinham informado um total de 37 vítimas fatais na província, e uma pessoa morta em outra região do país. A Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou emergência internacional nesta quinta-feira. Todos devemos atuar juntos para limitar a propagação. Só conseguiremos conter isso se agirmos em conjunto, disse o titular da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, durante uma coletiva de imprensa em Genebra. Ghebreyesus informou que a organização não aprova a proibição de viagens. A OMS não recomenda e se opõe a qualquer restrição de viagens ou comércio, ressaltou. A China tem tomado medidas extraordinárias para deter a propagação do vírus, como a quarentena de mais de 50 milhões de pessoas em Wuhan e da província de Hubei. Ao menos 15 países já registraram infecções, incluindo o o primeiro caso na Índia. sbr-ehl-bar/hh/ahg/mvv/bn As mais lidas agora Alguém precisa fazer alguma coisa, mas quem? A ONU, a OMS, o Vaticano? Após ignorar Pfizer, governo compra vacina do jacaré com 7 meses de atraso Fux fala com Bolsonaro para esclarecer ameaça sobre medidas duras Notícias PUBLICIDADE do UOL - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/01/30/numero-oficial-de-mortos-por-coronavirus-sobe-para-212-na-china.htm