PUBLICIDADE Ricardo Salles compartilha vídeo antigo de Drauzio Varella sobre coronavírus e é acusado desserviço Conteúdo que afirma não haver necessidade de isolamento social foi produzido há mais de um mês, quando a Itália tinha apenas dois casos da doença e o Brasil nenhum Alice Cravo 22/03/2020 - 18:54 / Atualizado em 22/03/2020 - 19:13 O ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles Foto: Fabio Rodrigues Pozzebom/Agência Brasil Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO — O ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, publicou em suas redes sociais, neste domingo, vídeos antigos do médico Drauzio Varella sobre a pandemia do coronavírus fora de contexto. Na gravação, feita no dia 30 de janeiro quando ainda não havia casos confirmados da doença no Brasil, Drauzio afirma que não mudaria a sua rotina por conta do vírus e que nada justifica a alteração dos hábitos na população. Na legenda, o ministro escreveu apenas Coronavírus/considerações Drauzio Varela, sem avisar que se tratava de uma publicação antiga. A equipe do médico afirmou por meio de uma nota que, na época, a pandemia ainda não havia chegado ao Brasil e que por isso o conteúdo foi produzido para acalmar a população. Eleições 2020: Maia diz que não é hora de adiar eleição e que Mandetta vai muito bem na Saúde À época, não tinha motivo para alterar o ritmo de vida diário (o vídeo antigo que circula data de 30/01, quando a Itália tinha somente dois casos confirmados) A equipe do médico ainda reforça que a situação mudou drasticmanete e vai continuar mudando, pois a pandemia é dinâmica e que orientações antigas não servem para esse momento. Coronavírus: Em teleconferência com prefeitos, Mandetta diz que adiantará formatura de estudantes de Medicina O Portal Drauzio Varella chamou a divulgação do vídeo pelo ministro de desserviço e afirmou que por prováveis interesses políticos, algumas autoridades oficiais estão usando esse conteúdo sem informar que se trata de um material antigo, cujas recomendações não valem mais. Depois da repercussão negativa, Salles também compartilhou vídeos mais atuais do médico, que continham as novas recomendações do ministério da Saúde, como o isolamento social. Na legenda, além de indicar que são conteúdos mais recentes, o ministro ainda destacou algumas falas do médico, como Reforcem as medidas de precaução... lavar as mãos, evitar ficar próximo de outras pessoas e especialmente proteger os mais velhos e Se cada um fizer da sua cabeça o que acha melhor, vai virar bagunça. Em suas redes sociais, Ricardo Salles afirmou que, apesar da ampla repercussão, não achava prudente apagar a publicação que continha o vídeo mais antigo, já que compartilhou também os conteúdos mais recentes. Ele ainda destacou que fez questão de ressaltar as medidas de prevenção. Postei todos os 3 vídeos, começando pelo mais antigo (nem tanto assim, 30/01) até o de 19/Março, escreveu em uma publicação. Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. Namorada de Dr. Jairinho diz acreditar que o filho caiu da cama antes de morrer Paolla Serra 2. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 3. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto 4. Decreto de Paes proíbe banho de mar, suspende vagas rotativas na orla e dificulta acesso ao Rio no fim de semana Luiz Ernesto Magalhães 5. Paes decide fechar praias do Rio neste final de semana para tentar conter avanço da Covid-19 Luiz Ernesto Magalhães, Felipe Grinberg e Selma Schmidt Mais de Brasil Ver mais Esta matéria não aceita mais comentários Os comentários são de responsabilidade exclusiva de seus autores e não representam a opinião deste site. Se achar algo que viole os termos de uso, denuncie. Leia as perguntas mais frequentes para saber o que é impróprio ou ilegal Perguntas mais frequentes • Termos de uso comentários Carregar mais comentários

article_url: https://oglobo.globo.com/brasil/ricardo-salles-compartilha-video-antigo-de-drauzio-varella-sobre-coronavirus-e-acusado-desservico-24321740