Saúde / Coronavírus Seguir × Siga o tópico Coronavírus e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. Afinal, o dinheiro não é um veículo de transmissão da Covid-19. OMS fala em erro de interpretação Este artigo tem mais de 1 ano Afinal, tudo não passou de um erro de interpretação. A Organização Mundial de Saúde nunca disse que o dinheiro podia ser um veículo de transmissão da Covid-19. Maria Barbosa Texto 17 Mar 2020, 18:42 3274 i ▲Muitos bancos chegaram a incentivar os clientes a deixarem de usar notas e moedas e as substituíssem por cartões com tecnologia contactless. LUSA ▲Muitos bancos chegaram a incentivar os clientes a deixarem de usar notas e moedas e as substituíssem por cartões com tecnologia contactless. LUSA Afinal, o dinheiro não é um veículo de transmissão da Covid-19. Tudo não passou de um mal-entendido ou de um “erro de interpretação”, segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), divulgado pelo jornal espanhol ABC. Mas foi o suficiente para semear o medo e levar a China e a Coreia do Sul a desinfetar notas bancárias, por receio de que o vírus pudesse sobreviver na superfície. Muitos bancos, um pouco por todo o mundo, chegaram até a incentivar os clientes a deixarem de usar notas e moedas e as substituíssem por cartões com tecnologia contactless. Coronavírus. OMS admite que dinheiro vivo pode ser veículo de transmissão Agora, a OMS aponta o dedo aos media ingleses. Num comunicado divulgado esta terça-feira, Fadela Chaib, porta voz da organização, reconheceu que “nunca” foi dito que o dinheiro era um veículo de transmissão do novo coronavírus. “As nossas palavras foram deturpadas”, disse. Segundo a OMS, foi a resposta à pergunta “pode o dinheiro transmitir a Covid-19?” que deu origem a toda esta desinformação. Quando essa questão foi colocada pelos media ingleses alertámos para o facto das pessoas terem de lavar as mãos depois de manusearem o dinheiro por ser uma boa prática de higiene. Não foi uma forma de dizer que o dinheiro transmitia o novo coronavírus”, confirmou Fadela Chaib. Mas foi isso que aconteceu. O jornal Daily Telegraph avançou a 3 de Março que a OMS não excluía a hipótese do vírus se propagar através de dinheiro vivo, em particular notas bancárias, razão pela qual pedia às pessoas para lavarem as mãos quando as utilizassem. Já a OMS assegura que “esta doença transmite-se através de gotículas libertadas pelo nariz ou boca quando tossimos ou espirramos, que podem atingir diretamente a boca, nariz e olhos de quem estiver próximo”. As gotículas podem “depositar-se nos objetos ou superfícies que rodeiam a pessoa infetada e depois infetar os outros que ali tocarem e levarem as mãos aos olhos, nariz ou boca”. PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR A OMS também admitiu que estas dúvidas surgem porque há ainda muitas incertezas por parte da comunidade científica em torno do Covid-19 e sobre a sua forma de contágio. Coronavírus Saúde Pública Saúde Proponha uma correção, sugira uma pista: mbarbosa@observador.pt 3274

article_url: https://observador.pt/2020/03/17/afinal-o-dinheiro-nao-e-um-veiculo-de-transmissao-da-covid-19-oms-fala-em-erro-de-interpretacao/