O presidente mais uma vez dá sinais contraditórios,diz Gerson Camarotti O presidente Jair Bolsonaro afirmou nesta sexta-feira (20) que, depois da facada que levou em 2018, durante um ato eleitoral em Juiz de Fora (MG), não será uma gripezinha que irá derrubá-lo. Enquanto o ministro da Saúde, Luiz Henrique Mandetta, alerta para possibilidade de colapso no sistema de saúde se nada for feito para conter o avanço da pandemia do novo coronavírus, a declaração de Bolsonaro mostra um movimento errático. Transmissão comunitária do coronavírus alcança todo o país, diz governo Bolsonaro concedeu uma entrevista no Palácio do Planalto e foi questionado se aceitaria mostrar os exames aos quais foi submetido para apurar se havia contraído o novo coronavírus. Nas redes sociais, o presidente informou que os dois exames deram resultado negativo. Depois da facada, não vai ser uma gripezinha que vai me derrubar não, tá ok? Se o médico ou o ministro da Saúde me recomendar um novo exame, eu farei. Caso o contrário, me comportarei como qualquer um de vocês aqui presentes, declarou Bolsonaro (veja no vídeo abaixo). Mais cedo, nesta sexta, Bolsonaro disse que poderá fazer um terceiro teste para saber se foi infectado pelo novo coronavírus. Eu estou bem, fiz dois testes, talvez faça mais um até, talvez porque sou pessoa que tem contato com muita gente. Talvez receba orientação médica, declarou. Depois da facada, não vai ser uma gripezinha que vai me derrubar, diz Bolsonaro

article_url: https://g1.globo.com/politica/blog/gerson-camarotti/post/2020/03/20/em-meio-a-pandemia-de-coronavirus-bolsonaro-diz-que-gripezinha-nao-vai-derruba-lo.ghtml