Esse conteúdo é antigo Os países com casos confirmados de coronavírus China já registra 170 mortos e 7.700 casos confirmados de pacientes infectados com o coronavírus Imagem: Getty Images 00:00 De Pequim, na China 30/01/2020 09h28 Erramos: este conteúdo foi alterado Segue abaixo a lista dos 19 países que anunciaram, até hoje, casos de contágio de um novo coronavírus, da mesma família da Sars, desde o seu surgimento, em dezembro, em Wuhan, centro da China. Em todo o mundo, 7.700 casos já foram confirmados — a maioria deles na China. Relacionadas Finlândia confirma 1º caso de coronavírus; país é o 17º a registrar a doença Sobe para 170 número de mortos por novo coronavírus na China Coronavírus: Brasil tem 9 casos suspeitos; governo fala em emergência - China: São 170 mortos de acordo com o último balanço oficial de hoje. A maioria das vítimas está na província de Hubei (centro). Macau, um popular centro de apostas entre turistas do continente, confirmou sete casos até terça-feira (28). Em Hong Kong, dez pessoas são portadoras da doença. Dessas, seis chegaram através de um terminal ferroviário de alta velocidade recém-construído que conecta a cidade ao continente. Foi reportado um caso na região do Tibet. Taiwan confirmou oito casos até agora, sendo dois últimos em mulheres chinesas, com 70 anos, que chegaram ao país como parte de um grupo de turistas em 22 de janeiro. - Japão: As autoridades sanitárias do Japão confirmaram 11 casos, e o primeiro do país de transmissão de humano para humano. Segundo as autoridades japonesas, o homem infectado de 60 anos não havia visitado Wuhan, mas havia transportado recentemente turistas da área em seu ônibus. Em 30 de janeiro, o Ministério da Saúde informou que três das 206 pessoas evacuadas da cidade chinesa de Wuhan estavam contaminadas pelo novo coronavírus. - Malásia: Sete casos confirmados, todos hospitalizados e estáveis. - Singapura: Dez casos confirmados. Todos os pacientes chegaram de Wuhan. - Coreia do Sul: Até agora, existem quatro casos confirmados. Em 20 de janeiro, o primeiro caso foi confirmado, uma mulher de 35 anos que viajou para Wuhan. O quarto é um homem de 55 anos que também estava em Wuhan. - Tailândia: A Tailândia anunciou 14 infecções confirmadas na terça-feira, a taxa mais elevada fora da China. As autoridades de saúde disseram que dos seis novos casos - todos os turistas chineses em Wuhan - cinco pertencem à mesma família, com idades entre 6 e 70 anos. - Vietnã: Dois casos confirmados. São dois chineses, um homem que chegou em 13 de janeiro de Wuhan e seu filho, morador da cidade de Ho Chi Minh, no sul do Vietnã. - Nepal: O Nepal confirmou que um homem de 32 anos de Wuhan estava com a doença. O paciente, que se encontrava inicialmente em quarentena, se recuperou e recebeu alta. - Camboja: O ministério da Saúde do Camboja informou na segunda-feira o primeiro caso do vírus no país. Um homem de 60 anos que chegou de Wuhan e agora está estável em uma ala de isolamento. - Sri Lanka: Um caso. O primeiro caso na ilha foi confirmado em 27 de janeiro: um turista chinês de 43 anos que chegou da província de Hubei. - Austrália: Sete casos confirmados. - Estados Unidos: Cinco casos confirmados: na Califórnia, Arizona, Illinois e no estado de Washington. Todos eles visitaram Wuhan, segundo as autoridades. - Canadá: O Canadá confirmou seu primeiro caso do vírus na segunda-feira, um homem que viajou para Wuhan, e relatou um segundo caso - sua esposa - que fez a viagem com ele. - França: A França tem cinco casos confirmados, um em Bordeaux e quatro em Paris. Três pacientes visitaram a China e estão isolados. O quarto é um turista chinês em estado grave, internado em Paris. - Alemanha: Quatro casos. Na terça-feira (28) à noite foram anunciados três casos adicionais de infecção com o vírus 2019-nCoV na Baviera, sul da Alemanha. São funcionários da mesma empresa em que foi identificado o primeiro caso. As autoridades informaram que o primeiro paciente foi infectado por outra pessoa em território alemão, o que que representa a primeira transmissão do vírus em solo europeu. - Finlândia: Primeiro caso confirmado na quarta-feira (29), um turista chinês procedente de Wuhan. - Emirados Árabes Unidos: Quatro casos confirmados na quarta-feira (29), todos membros de uma família chinesa de Wuhan. - Filipinas: O primeiro caso no país foi registrado nesta quinta-feira (30). A pessoa contagiada é uma mulher chinesa, de 38 anos, que viajou de Wuhan, na China continental, passando por Hong Kong, para as Filipinas no dia 21 de janeiro. Ela procurou tratamento médico no dia 25 de janeiro devido a uma tosse leve. Hoje, foi confirmada a contaminação pelo vírus. - Índia: O primeiro caso no país foi confirmado hoje. Segundo as autoridades indianas, um aluno da Universidade de Wuhan apresentou resultado positivo para o vírus. Errata: o texto foi atualizado Ao contrário do informado anteriormente, foram registrados, até o momento, 7.700 casos em todo o mundo, e não somente na China. As mais lidas agora Lula chama Bolsonaro de genocida e diz que combater covid é 3ª Guerra Após ignorar Pfizer, governo compra vacina do jacaré com 7 meses de atraso Governo fecha contratos com Pfizer e Janssen para compra de 138 mi de doses Coronavírus PUBLICIDADE De Pequim, na China - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/01/30/os-paises-com-casos-confirmados-de-coronavirus.htm