8 min OMS declara emergência global de saúde com coronavírus A Organização Mundial da Saúde (OMS) declarou nesta quinta-feira (30) que os casos do novo coronavírus 2019 n-CoV são uma emergência de saúde pública de interesse internacional. São milhares de infecções na China e em 19 países. Com isso, uma ação coordenada de combate à doença deverá ser traçada entre diferentes autoridades e governos. Devemos lembrar que são pessoas, não números. Mais importante do que a declaração de uma emergência de saúde pública são as recomendações do comitê para impedir a propagação do vírus, disse o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus. 🚨BREAKING🚨 For all of these reasons, I am declaring a public health emergency of international concern over the global outbreak of #2019nCoV.-@DrTedros — January 30, 2020 Até o momento, a OMS havia usado a denominação emergência de saúde pública de interesse internacional apenas em casos raros de epidemias que exigem uma vigorosa resposta internacional, como a gripe suína H1N1 (2009), a polio (2014), o zika vírus (2016) e a febre ebola, que devastou parte da população da África Ocidental de 2014 a 2016 e ainda atinge a República democrática do Congo desde 2018. Na semana passada, nos dias 22 e 23 de janeiro, a comissão especial passou dois dias em discussão e acabou decidindo que ainda era cedo para declarar emergência. Com a alta contínua no número de casos, o órgão de saúde ligado à Organização das Nações Unidas (ONU) elevou a avaliação de risco de moderado para elevado cinco dias depois das reuniões. 1 de 3 Raio X do novo coronavírus — Foto: Amanda Paes e Cido Gonçalves/Arte G1 Raio X do novo coronavírus — Foto: Amanda Paes e Cido Gonçalves/Arte G1 Nome oficial A OMS também divulgou o nome oficial da doença causada pelo novo coronavírus: Doença Respiratória de 2019-nCoV. Até então, são 7.818 casos confirmados pelo mundo, sendo 7.736 na China. São 170 mortes devido à infecção. Mais cedo, os Centros de Controle e Prevenção de Doenças (CDC) dos Estados Unidos confirmaram que o país registrou o primeiro caso de transmissão interna do novo coronavírus. De acordo com o CDC, trata-se de uma pessoa que conviveu com uma mulher de Chicago que tinha viajado para Wuhan, na província de Hubei, na China. A maioria das mortes e pessoas infectadas está nesta região, epicentro do surto. O caso registrado nos EUA não é o primeiro do tipo no mundo. 2 de 3 Ciclo do novo coronavírus - transmissão e sintomas — Foto: Aparecido Gonçalves/Arte G1 Ciclo do novo coronavírus - transmissão e sintomas — Foto: Aparecido Gonçalves/Arte G1 Posição do Brasil O secretátio de Vigilância em Saúde do Brasil, Wanderson de Oliveira , disse que o protocolo no Brasil não deverá mudar após a declaração de emergência da OMS e que o Ministério da Saúde já está com um planejamento de contingência. A informação foi divulgada em entrevista coletiva em Brasília. Só quando tivermos um primeiro caso confirmado é que declararemos emergência de saúde pública no Brasil. Junto à OMS nós verificamos e analisamos as condutas, se temos que mudar ou adaptar de acordo com a OMS, disse Oliveira. O Brasil continua com 9 casos suspeitos do novo coronavírus 2019 n-CoV e em seis estados. De acordo com a pasta, houve 43 notificações ao todo, e nenhum caso provável ou confirmado. Os dados são referentes ao período de 18 a 30 de janeiro de 2020. 3 de 3 Médicos conduzem paciente com coronavírus no hospital de Jinyintan, China — Foto: STR/AFP Médicos conduzem paciente com coronavírus no hospital de Jinyintan, China — Foto: STR/AFP Coronavírus no Brasil: 9 casos suspeitos 43 notificações 0 caso provável e 0 confirmado 6 descartados – chegaram a ser uma suspeita, mas a investigação descartou o vírus 28 excluídos – não apresentaram os requisitos para serem enquadrados como suspeita Os casos suspeitos foram registrados em Minas Gerais (1), Rio de Janeiro (1), Rio Grande do Sul (2), São Paulo (3), Paraná (1) e Ceará (1). No balanço anterior, divulgado nesta quarta-feira (29), a pasta também havia citado nove casos suspeitos em seis estados. O secretário-executivo do Ministério da Saúde, João Gabbardo dos Reis, explicou que o fato de o número ter se mantido não significa que se trate dos mesmos registros informados na véspera. CASOS DE CORONAVÍRUS NO MUNDO Veja o que se sabe sobre o coronavírus O Assunto #107: Coronavírus, o novo vírus que colocou o mundo em alerta O Assunto #111: Os impactos do coronavírus na economia global OMS declara emergência de saúde internacional para coronavírus Doença provocada pelo novo coronavírus é batizada de Covid-19 pela OMS Infecções por novo coronavírus se espalham mais rápido, mas matam menos que H1N1 Pangolim, mamífero em extinção, pode ser hospedeiro intermediário do coronavírus Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus VÍDEOS: todas as reportagens da cobertura Ao menos 40 países têm casos confirmados de coronavírus Coronavírus: veja perguntas e respostas Confirmação do novo coronavírus no Brasil representa perigo? Há motivo para pânico?

article_url: https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2020/01/30/novo-coronavirus-e-emergencia-de-saude-internacional-declara-oms.ghtml