Publicado em: Revisado em: Portal Drauzio Varella faz nota esclarecendo a população quanto ao uso de conteúdo antigo sobre a pandemia de infecção pelo novo coronavírus no Brasil. O Portal Drauzio Varella vem acompanhando a pandemia de covid-19 desde seu início, em janeiro de 2020. Nossa equipe, incluindo o dr. Drauzio Varella, tem feito uma série de matérias e vídeos sobre o tema. No início deste ano, a pandemia não havia chegado ao Brasil, portanto produzimos conteúdo para acalmar a população que, à época, não tinha motivos para alterar o ritmo de vida diário (o vídeo antigo que circula data de 30/01, quando a Itália tinha somente dois casos confirmados). A situação mudou drasticamente. E vai continuar mudando, pois a pandemia é dinâmica. Orientações antigas não servem para este momento. Diante do cenário atual, retiramos o material antigo do site e das nossas redes e colocamos informações atualizadas. Por prováveis interesses políticos, algumas autoridades oficiais estão usando esse conteúdo sem informar que se trata de material antigo, cujas recomendações não valem mais. A situação pela qual o país passa é grave. Estamos prestes a enfrentar um enorme aumento do número de casos de covid-19, que pode por em risco a vida de muitos brasileiros. Nosso sistema de saúde não tem condições de absorver uma grande quantidade de pacientes ao mesmo tempo, portanto é importantíssimo seguir não só as recomendações das autoridades em saúde, como o isolamento social. Fiquem atento às novas recomendações e não divulgue material antigo ou de fontes não confiáveis. Vale também reforçar aos mal intencionados que estão relacionando a recomendação de não entrar em pânico com orientações que minimizam a necessidade de quarentena: Não entrar em pânico é uma recomendação geral para enfrentarmos a pandemia de covid-19 tomando decisões conscientes. Nos locais em que há recomendação de entrar em quarentena, é preciso entrar, sim. Entrar em isolamento social sem entrar em pânico. Não é hora de fazer uso político dessa situação. É momento de unirmos esforços para evitar o caos no sistema de saúde e a morte de brasileiros. Vídeo: Informações mais atualizadas, de 19/03/2020

article_url: https://drauziovarella.uol.com.br/coronavirus/desservico-autoridades-usam-videos-antigos-para-passar-informacao-desatualizada/