Saúde / Coronavírus Seguir × Siga o tópico Coronavírus e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. Fact Check. Cientista espanhola disse para pedirem a Ronaldo e Messi uma cura para a Covid-19? Uma cientista espanhola comparou o salário de Cristiano Ronaldo e Messi com o dos cientistas e quer que agora se peça aos futebolistas que encontrem a cura para o novo coronavírus? É falso. Rita Penela Texto 22 Mar 2020, 22:56 138 A frase Cientista espanhola diz: Vocês dão 1 milhão de euros por mês a um futebolista e a um cientista dão 1,800 euros por mês. Agora que buscam a cura para este vírus, procurem o Messi ou o Cristiano Ronaldo para que encontrem. — Utilizador do Facebook, 18 Março 2020 Errado Partilhe os factos Partilhar: Incorporar:    Depois de ter circulado e sido desmentido na versãoespanhola, surgiu a versão portuguesa de uma alegada cientista espanhola que, criticando os salários dos futebolistas comparando-os aos dos cientistas, pedia que fossem “Ronaldo ou Messi” a encontrar a cura para o novo coronavírus. Uma das publicações que atribui declarações a uma cientista espanhola A informação é falsa. Em primeiro lugar, a mulher na imagem é Isabel García Tejerina, uma antiga governante espanhola. García Tejerina esteve à frente do ministério da Agricultura e Pesca, Alimentação e Meio Ambiente nos governos de Mariano Rajoy, entre 2014 e 2018, e tinha sido já secretária-geral da Agricultura e Alimentação entre 2000 e 2004 e, depois, de 2012 a 2014, quando era Miguel Arias Cañete o responsável pela tutela da pasta no país. A imagem que surge na publicação do Facebook foi registada em abril de 2018, na cidade de Meknès, em Marrocos, pela agência de notícias marroquina, a MAP (Agence Marrocaine de Presse), tal como é possível ver pelas iniciais que surgem no canto inferior direito da partilha no Facebook e que surgem aumentadas no início do vídeo partilhado pela agência no canal do M24TV, o canal de informação em contínuo da Agence Marrocaine de Presse). PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR Logotipo da MAP, que surge no início do vídeo no Youtube Além de ter sido registado dois anos antes do início da pandemia mundial, o conteúdo do vídeo nada tem que ver com ordenados de cientistas baixos, mas sim com a felicitação do governo espanhol ao marroquino pelas política agrícolas aplicadas no país. España felicita el éxito de la agricultura marroquí. #Agricultura #Marruecos. https://t.co/ylchYJP44b pic.twitter.com/ez1YCk5alq — Camacoes_Marruecos (@camacoes_maroc) April 25, 2018 Isabel García Tejerina não é cientista e não há qualquer registo que tenha sequer proferido alguma declaração no sentido daquela que está espelhada na mensagem partilhada. Nem ela, nem qualquer membro da comunidade científica espanhola. Conclusão A imagem partilhada é falsa: a mulher não é uma cientista espanhola, mas uma antiga governante na área da agricultura e meio ambiente no país e não há qualquer registo de que tenha em algum momento comparado os ordenados de futebolistas com os dos cientistas em Espanha, apelando a que se pedisse agora aos futebolistas para arranjar uma cura para a Covid-19. Numa altura em que a comunidade científica internacional concentra todos os esforços no desenvolvimento de soluções para combater a pandemia mundial da Covid-19 não há registo de algum dos membros ter lamentado o valor que recebe pelo trabalho, contrastando com o de futebolistas. Assim, de acordo com o sistema de classificação do Observador, este conteúdo é: ERRADO De acordo com o sistema de classificação do Facebook, este conteúdo é: FALSO: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas. Geralmente, esta opção corresponde às classificações “falso” ou “maioritariamente falso” nos sites de verificadores de factos. Nota 1: este conteúdo foi selecionado pelo Observador no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook. Nota 2: O Observador faz parte da Aliança CoronaVirusFacts / DatosCoronaVirus, um grupo que junta mais de 100 fact-checkers que combatem a desinformação relacionada com a pandemia da COVID-19. Leia mais sobre esta aliança aqui. Coronavírus Saúde Pública Saúde Fact Check Observador Cristiano Ronaldo Futebol Desporto Lionel Messi Ciência Proponha uma correção, sugira uma pista: rpenela@observador.pt 138

article_url: https://observador.pt/factchecks/fact-check-cientista-espanhola-disse-para-pedirem-a-ronaldo-e-messi-uma-cura-para-a-covid-19/