OMS declara pandemia de novo coronavírus 00:00 11/03/2020 14h35 Genebra, 11 Mar 2020 (AFP) - A Organização Mundial da Saúde (OMS) disse nesta quarta-feira (11) que a epidemia de Covid-19, que infectou mais de 110.000 pessoas em todo mundo desde o final de dezembro, pode ser considerada uma pandemia, mas que pode ser controlada. Nas duas últimas semanas, o número de casos fora da China multiplicou 13 vezes e o número de países afetado triplicou, segundo a OMS. Estamos profundamente preocupados com os níveis alarmantes de propagação e de gravidade, bem como com os níveis alarmantes de inação no mundo, declarou o diretor-geral da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, em entrevista coletiva em Genebra. Consideramos, então, que a Covid-19 pode ser caracterizada como uma pandemia, afirmou. O chefe da OMS estimou que, nos próximos dias e semanas, o número de casos, mortes e países afetados aumentará. A organização voltou a pedir aos países, porém, que atuem para conter a epidemia, que já matou mais de 4.000 pessoas no mundo inteiro. Devemos ser mais agressivos, insistiu Tedros Adhanom Ghebreyesus, enfatizando que essa pandemia pode ser controlada. Aparecido em dezembro na China, o coronavírus afeta todos os continentes, exceto a Antártica, e atrapalha a vida cotidiana e econômica em um número crescente de países. O Irã e a Itália estão na linha de frente, estão sofrendo, disse o diretor-executivo do Programa de Emergência da OMS, Michael Ryan, assegurando que outros países enfrentariam a mesma situação. No momento, no Irã, há escassez de aparelhos respiratórios, de oxigênio, completou ele. O diretor-geral da OMS afirmou que o Irã está fazendo seu melhor. Eles precisam de muito equipamento. Estamos tentando mobilizar mais apoio ao Irã, frisou. apo/rjm/sg/mr/tt As mais lidas agora Após ignorar Pfizer, governo compra vacina do jacaré com 7 meses de atraso O caos vem aí, a fome vai tirar o pessoal de casa, diz Bolsonaro Sem leito, idoso morre após ser atendido no chão de UPA em Teresina Notícias PUBLICIDADE do UOL - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2020/03/11/oms-declara-pandemia-de-novo-coronavirus.htm