Coronavírus Irão anuncia 12 novas mortes por coronavírus Wana News Agency Facebook Twitter Whatsapp Whatsapp Messenger Messenger Email Mais Linkedin Pinterest Link: 02.03.2020 às 13h16 Lusa Novos registos elevam para 66 o número total de mortos no país. Saiba mais... Os números da Covid-19 em Portugal Covid-19: os números da vacinação em Portugal e no Mundo Covid-19: quando posso ser vacinado? Covid-19: guia sobre a vacinação A epidemia causada pelo novo coronavírus provocou a morte de mais 12 pessoas entre domingo e hoje no Irão, elevando para 66 o número de mortos no país, anunciou o vice-ministro da Saúde, Aliréza Raïssi. Anunciamos 523 novos casos (de pessoas) infetadas e 12 novas mortes. O número total de mortes é, portanto, 66, de um total de 1.501 pessoas infetadas desde o início da doença no país, indicou Aliréza Raïssi em conferência de imprensa, em Teerão, capital iraniana. As províncias mais afetadas são as de Teerão, Qom (centro) e Gilan (norte), declarou o vice-ministro, acrescentando que 291 pessoas recuperaram, mais 116 do que no dia anterior. Em 19 de fevereiro, a província de Qom registou os primeiros casos de infeção e mortes devido à epidemia do novo coronavírus, designado Covid-19. A agência de notícias oficial Irna anunciou hoje a morte aos 71 anos de Mohammad Mirmohammadi, membro do Conselho de Conveniência, no hospital Massih Danechvari em Teerão. A mesma fonte não especifica a causa da morte, mas o hospital em causa apresenta-se como o principal centro de acolhimento de pacientes que contraíram o novo coronavírus na capital iraniana. O surto de Covid-19, detetado em dezembro, na China, e que pode causar infeções respiratórias como pneumonia, provocou pelo menos 3.046 mortes e infetou mais de 84 mil pessoas, de acordo com dados reportados por 57 países e territórios. Das pessoas infetadas, mais de 36 mil recuperaram. MAPA INTERATIVO MOSTRA EM TEMPO REAL OS PAÍSES AFETADOS PELO CORONAVÍRUS Além de 2.835 mortos na China, há registo de vítimas mortais no Irão, Coreia do Sul, Itália, Japão, Filipinas, França, Hong Kong e Taiwan. A Organização Mundial de Saúde (OMS) declarou o surto de Covid-19 como uma emergência de saúde pública internacional e aumentou o risco para muito elevado. Veja também: Risco de contágio com Covid-19 na UE sobe para elevado Homem condenado à pena capital na China por matar dois possíveis infetados com coronavírus Ministra anuncia dois casos de infeção por Covid-19 em Portugal Sud Express esteve parado no Entroncamento devido a passageira com queixas de Covid-19 Facebook Twitter Whatsapp Whatsapp Messenger Messenger Email Mais Linkedin Pinterest Link: Relacionados Coronavírus Mais de três mil mortos e 839 mil infetados por coronavírus em todo o mundo Foram confirmados esta segunda-feira os dois primeiros casos de infeção pelo vírus em Portugal. 1:05 Coronavírus Costa garante que SNS está preparado para o pior cenário O primeiro-ministro insiste que o Serviço Nacional de Saúde está preparado para o pior cenário que o Covid-19 apresente. 0:55 Coronavírus Não se deve entrar em alarmismos pede Presidente da República Marcelo Rebelo de Sousa diz que a infeção por Covid-19 em Portugal era uma notícia esperada. Considera no entanto que não há razões para alarme. Coronavírus Voos provenientes de Itália terão maior rastreabilidade de passageiros Foram hoje anunciados dois casos de Covid-19 em Portugal. São pacientes internados em hospitais do Porto, um aguarda contra-análise, esclareceu a ministra da Saúde. Na Homepage 1:36 A vacinação em Portugal e no Mundo Professores e funcionários vacinados até 18 de abril. Docentes universitários fora do calendário Notícia SIC 19.03.2021 às 20h53 SIC Notícias Coronavírus Imunidade de grupo contra a covid-19 pode não ser alcançada. Porquê? 19.03.2021 às 20h07 SIC Notícias NOTÍCIAS DO DIA Coronavírus Covid-19. OMS considera preocupante aumento de infeções pela quarta semana consecutiva 19.03.2021 às 19h09 SIC Notícias e Lusa Os números da Covid-19 Portugal com mais 11 mortes e 568 novos casos de covid-19 em 24 horas 19.03.2021 às 13h59 SIC Notícias 1:58 Coronavírus António Costa fala em investimento de 12 milhões de euros para o SNS em 2021 19.03.2021 às 19h44 SIC Notícias Economia Acordo entre TAP e Groundforce assinado. Companhia já transferiu valor necessário para pagar salários 19.03.2021 às 19h43 SIC Notícias e Lusa 2:21 Autárquicas O que dizem os partidos sobre um eventual adiamento das autárquicas 19.03.2021 às 19h40 SIC Notícias País Grupo de enfermeiros que fez queixa contra bastonária vai recorrer a tribunais administrativos 19.03.2021 às 17h05 SIC Notícias e Lusa Mundo Resolvidas falhas no acesso às redes sociais Facebook, WhatsApp e Instagram 19.03.2021 às 17h48 SIC Notícias e Lusa 1:26 País Dia do Pai numa família com quatro gerações. Ser bisavô foi a melhor coisa que podia ter 19.03.2021 às 16h34 Bárbara Lima, Cristina Almeida e Miguel Castro 1:33 País Papa Francisco telefonou aos pais de um menino de Braga com cancro 19.03.2021 às 15h43 Bárbara Lima, José Vaio e António Soares Mundo Joe Biden tropeça três vezes ao embarcar no Air Force One. Casa Branca garante que Presidente está bem 19.03.2021 às 17h08 SIC Notícias Mundo O país mais feliz do mundo em ano de pandemia 19.03.2021 às 16h22 SIC Notícias e Lusa 2:25 Mundo EUA afrontam Rússia e China 19.03.2021 às 15h32 Pedro Miguel Costa 0:27 Mundo Tensão entre os EUA e a Rússia. Kremlin diz estar preparado para o pior 19.03.2021 às 18h30 SIC Notícias 1:46 Mundo Igreja Católica envolvida em mais um escândalo de abuso sexual 19.03.2021 às 15h00 SIC Notícias Desporto Exclusivo. Cláusula de rescisão de Corona vai descer para 20 milhões de euros 19.03.2021 às 17h55 Pedro Sepúlveda 2:29 Cultura 2 Dedos de conversa sobre livros e Vinhos Verdes 19.03.2021 às 16h40 Márcia Silva Gonçalves, Luís Dinis e Vítor Moreira Quiz SIC Notícias Quiz: o que sabe sobre os Óscares? 18.03.2021 às 11h30 SIC Notícias Últimas Mais Artigos A carregar...

article_url: https://sicnoticias.pt/especiais/coronavirus/2020-03-02-Irao-anuncia-12-novas-mortes-por-coronavirus