INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Marinha não aplica protocolo que prescreve ‘uso domiciliar da ivermectina’ Por Gustavo Queiroz Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 23.jun.2020 | 18h18 | Circula nas redes sociais que a Clínica de Doenças Infectoparasitárias do Hospital Naval Marcílio Dias “liberou” um protocolo para uso domiciliar da Ivermectina durante tratamento do coronavírus. De acordo com a publicação, a Marinha do Brasil recomendaria a administração do remédio em dose única para pacientes que manifestam sintomas leves da Covid-19. A prescrição seria acompanhada de termo de consentimento assinado pelo paciente. Essa sugestão foi encaminhada por um leitor da Lupa pelo formulário #LupaAqui, onde é possível recomendar conteúdos para a nossa equipe verificar. Confira o trabalho de verificação da Lupa: “URGENTE! NOVO PROTOCOLO IVERMECTINA MARINHA DO BRASIL P/ A COVID-19, URGENT! NEW IVERMECTIN PROTOCOL” Título de vídeo publicado no Youtube que, até o dia 23 de junho, foi assistido por 99 mil pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Em nota, a assessoria de imprensa da Marinha do Brasil informou que o documento divulgado era apenas uma “minuta de protocolo”, e que não foi adotado pela Força. Isto significa que essas medidas foram propostas, mas não foram adotadas na prática. A Marinha comunicou, ainda, que o Sistema de Saúde da Marinha adota os protocolos clínicos e terapêuticos divulgados pela Organização Mundial da Saúde (OMS), pelo Ministério da Saúde (MS) e pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). O site da Saúde Naval da Marinha afirma que “não há um remédio específico” no tratamento para a Covid-19. No Brasil, o Ministério da Saúde ainda não recomenda o uso da droga, que teve eficácia comprovada para a eliminação do vírus da Covid-19 somente em testes in vitro. Reportagem da Lupa na Ciência mostrou que os estudos da terapia com ivermectina no tratamento da doença ainda estão em desenvolvimento. Entidades como o Conselho Federal de Medicina alertam sobre o risco do uso da droga sem recomendação médica. Na proposta elaborada por médicos da Marinha, a ivermectina seria usada em pacientes com sintomas de fases 1 e 2A, correspondentes à síndrome gripal e pneumonia viral leve, considerados casos leves da Covid-19. O paciente deveria assinar um termo de consentimento para ter acesso à terapia com a droga. Esse protocolo seria recomendado para uso domiciliar, ou seja, para pacientes que não precisam ser internados. Contudo, ele não foi aprovado. Como dito anteriormente, ainda não há provas da eficácia da droga no tratamento do novo coronavírus. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos agência lupa coronavírus Covid-19 desinformação fact-checking fake news informação falsa ivermectina marinha do brasil notícias falsas novo coronavírus Protocolo Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/23/verificamos-marinha-protocolo-ivermectina/