INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Hospital de Messejana, em Fortaleza, fechou ala de Covid-19 Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 22.jun.2020 | 19h09 | Circula pelas redes sociais um vídeo com vários funcionários batendo palmas em uma unidade de saúde localizada em Messejana, em Fortaleza (CE). Quase todos estão usando máscaras. Segundo a legenda, trata-se de uma comemoração pelo fechamento da ala de Covid-19 do hospital do bairro, por falta de pacientes. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Hospital de Messejana Fortaleza fecha ala de COVID 19 por falta de pacientes!” Legenda de vídeo publicado no Facebook que, até as 16h de 22 de junho de 2020, tinha mais de 17 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O vídeo não foi gravado no Hospital de Messejana Doutor Carlos Alberto Studart Gomes, mas na Unidade de Pronto-Atendimento (UPA) do bairro, em Fortaleza, no dia 17 de junho. A assessoria de imprensa da UPA, vinculada à Secretaria da Saúde do Ceará, informou, por telefone, que as imagens mostram os funcionários celebrando a queda no número de pacientes com Covid-19. Naquele dia, havia quatro pessoas com a doença na unidade de saúde. Eles foram deslocados para a ala infantil, para que pudesse ser feita a assepsia da área destinada a adultos. Nesse momento, foi gravado o vídeo. As imagens eram apenas para uso interno, mas viralizaram. A UPA de Messejana não tem nenhuma ala destinada especificamente a pessoas com Covid-19. Além disso, o local continua a receber casos da doença. Os pacientes atendidos fazem testes para confirmar a contaminação pelo novo coronavírus e, após avaliação médica, são transferidos para tratamento em hospitais de referência de Fortaleza ou liberados. Com isso, há um fluxo constante de pessoas, que pode aumentar ou diminuir, de acordo com a demanda. Do dia 17 de junho até domingo (21), passaram pela UPA de Messejana sete pacientes com suspeita de Covid-19. Além dos quatro que estavam no local no dia em que foi gravado o vídeo dos funcionários, entraram outros três – um na sexta-feira, um no sábado e outro no domingo. Ao longo desse período, cinco foram transferidos para hospitais de referência (um na quarta-feira, dois na quinta-feira, um no sábado e um no domingo), um teve alta (no sábado) e um morreu (no domingo). Na tarde desta segunda-feira (22), mais três casos suspeitos deram entrada naquela unidade de saúde. A assessoria de imprensa do Hospital de Messejana Doutor Carlos Alberto Studart Gomes também afirmou, por telefone, que o local continua a receber pacientes com Covid-19. A instituição é um dos centros de referência para o tratamento da doença no estado. Uma versão semelhante desse conteúdo foi desmentida pelo Estadão Verifica. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid Ceará coronavírus Covid-19 Facebook Fortaleza hospital Hospital de Messejana Doutor Carlos Alberto Studart Gomes médicos Messejana no facebook novo coronavírus pandemia projeto de verificação projeto de verificação de notícias sars-cov-2 Unidade de Pronto-Atendimento UPA verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado vídeo vídeo falso Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/22/verificamos-hospital-messejana-covid-19/