00:00 Conteúdo publicado há 9 meses Secretário de Segurança de SP é diagnosticado com o novo coronavírus João Camilo Pires de Campos, titular da SSP-SP, testou positivo para covid-19 ontem; governador João Doria passou pelo quinto exame, e novamente o diagnóstico foi negativo Imagem: Luiz Cláudio Barbosa/Código 19/Estadão Conteúdo Do UOL, em São Paulo 19/06/2020 13h33Atualizada em 19/06/2020 14h52 O Governo de São Paulo anunciou hoje que o secretário de Segurança Pública, João Camilo Pires de Campos, foi diagnosticado com o novo coronavírus. O general passou ontem por exame e está em casa. O caso do secretário é assintomático. A Secretaria da Segurança Pública informa que o secretário João Camilo Pires de Campos testou positivo para Covid-19 nesta quinta-feira (18). Desde 15 de maio, o efetivo das polícias e da SSP tem realizado testes rápido para a doença, informou a Secretaria de Segurança Pública (SSP) em nota. Relacionadas São Paulo não tem e não terá colapso no sistema de saúde, diz Doria SP volta a fechar comércio em 2 regiões e faz alerta a Campinas e Sorocaba Não há temor de perda de capital político frente à pandemia, afirma Doria O general está assintomático, bem disposto, e cumprirá o período de isolamento com acompanhamento médico, de acordo com as orientações das autoridades de saúde. A equipe que trabalha diretamente com o secretário também passa por testes, completou. Hoje, em entrevista coletiva, o governador de São Paulo, João Doria (PSDB), informou também ter passado por exames após o diagnóstico do secretário - eles participaram juntos de entrevistas nesta semana. Segundo Doria, foi seu quinto teste, e todos até aqui deram negativo. Hoje, pela manhã, recebi meu quinto teste. Meu teste foi negativo. Testei porque nosso secretário de Segurança Pública, general Campos, infelizmente testou positivo, informou Doria. (O secretário) está em casa, em quarentena. Doria ainda informou que o prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), deve retornar às entrevistas coletivas do governo do estado na próxima semana. Covas foi diagnosticado com a covid-19 em 13 de junho e também está em isolamento. O Bruno provavelmente estará já em alguma das coletivas da semana que vem conosco. Ele está se recuperando bem, disse o governador. As mais lidas agora Fux fala com Bolsonaro para esclarecer ameaça sobre medidas duras Bolsonaro quer repetir o Villas Bôas de abril de 2018; ameaça é explícita Polícia apura morte de jovem de 18 anos durante relação sexual em SP Notícias PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/saude/ultimas-noticias/redacao/2020/06/19/secretario-de-seguranca-de-sp-e-diagnosticado-com-o-novo-coronavirus.htm