1 de 1 Chineses se protegem contra o coronavírus. — Foto: Getty Images via BBC Chineses se protegem contra o coronavírus. — Foto: Getty Images via BBC Itália confirma dois primeiros casos de infecção por coronavírus no país na tarde desta quinta-feira (30), anunciou o primeiro-ministro Giuseppe Conte durante uma coletiva de imprensa. Os dois infectados são turistas chineses que chegaram na Itália tem poucos dias, de acordo com a agência France Press. Eles estão isolados em um hospital de Roma. Ainda nesta quinta, quase 7 mil pessoas foram retidas em um navio de cruzeiro no porto italiano de Civitavecchia, perto de Roma, devido a pelo menos um caso suspeito de coronavírus a bordo. No decorrer do dia, no entanto, exames descartaram a doença. Itália barra chegada de cruzeiro por suspeita de coronavírus Primeiro país europeu a suspender voos A Itália suspendeu os voos com origem e destino da China após ter confirmado pela primeira vez a presença de dois casos de coronavírus na península, anunciou nesta quinta-feira o primeiro-ministro Giuseppe Conte. Somos o primeiro país da Europa que adota a suspensão dos voos com a China, assegurou Conte depois de confirmar dois casos de turistas chinês contagiados com o novo vírus, que chegaram em janeiro à Itália, informou Giuseppe Conte à France Press. Destaques do surto nesta quinta: 170 mortes na China 7,7 mil casos espalhados por toda a China Outros 19 países têm mais de 70 pacientes infectados OMS classifica surto como emergência global Rússia fecha fronteira com China 9 casos suspeitos no Brasil até 12h de quarta (29) Aumentam as suspensões de voos para a China Testes da vacina devem começar em junho CASOS DE CORONAVÍRUS NO MUNDO Veja o que se sabe sobre o coronavírus O Assunto #107: Coronavírus, o novo vírus que colocou o mundo em alerta O Assunto #111: Os impactos do coronavírus na economia global OMS declara emergência de saúde internacional para coronavírus Doença provocada pelo novo coronavírus é batizada de Covid-19 pela OMS Infecções por novo coronavírus se espalham mais rápido, mas matam menos que H1N1 Pangolim, mamífero em extinção, pode ser hospedeiro intermediário do coronavírus Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus VÍDEOS: todas as reportagens da cobertura Ao menos 40 países têm casos confirmados de coronavírus Coronavírus: veja perguntas e respostas Confirmação do novo coronavírus no Brasil representa perigo? Há motivo para pânico?

article_url: https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2020/01/30/italia-confirma-primeiros-casos-de-coronavirus-no-pais.ghtml