Coronavírus. Vídeo viral garante que islâmicos são imunes. É falso. Emanuel Monteiro Polígrafo 21 mar 2020 13:42 Sociedade Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Polígrafo · Sociedade · 19 abr 2020 15:56 Exclusivo Agência Pública: O lobby dos evangélicos contra o encerramento das igrejas por Andrea DiP, Alice Maciel, Mariama Correia, Rute Pina e Gilberto Nascimento Polígrafo · Eleições Americanas · 11 jul 2020 16:00 Exclusivo Agência Pública. A doutrina ideológica que une “gurus” de governos do Brasil, EUA e Rússia por Ciro Barros / Agência Pública Um vídeo que circula nas redes sociais mostra, alegadamente, chineses a converterem-se ao Islão, com o objetivo de evitarem a infeção pelo novo coronavírus, isto porque supostamente quem professa a religião islâmica é imune ao COVID-19. Nem sempre uma imagem vale por mil palavras, aliás, neste caso, sem as palavras as imagens não teriam qualquer significado. Um vídeo publicado em plataformas como o Facebook, o Twitter e o YouTube mostra um conjunto de pessoas, muitas com traços fisionómicos asiáticos, a levantar o dedo indicador e a repetir palavras ditas por um palestrante. É natural que, quem assista ao vídeo, que já foi visto dezenas de milhares de vezes nas últimas semanas, associe os gestos a qualquer espécie de culto religioso, porém o ritual só se torna claro através da legenda do clip, escrita em língua indonésia na publicação original: «Notícia de última hora, emitida por um canal chinês. Vinte milhões de chineses convertem-se ao islamismo depois de estar provado que o coronavírus não afeta islâmicos. Deus é grande, louvado seja Deus pela bênção ao Islão. O Islão é uma verdade.» Apesar de a legenda do vídeo se encontrar em indonésio, foram publicadas outras versões em inglês e em malaio, o que ajudou as imagens a tornarem-se virais, numa altura em que o COVID-19 é assunto e preocupação em todas as partes do mundo. Porém, o enviesamento religioso da publicação é evidente e fator de desconfiança sobre a verdade das palavras, isto porque têm sido dados a conhecer como factos verdadeiros o alcance do novo coronavírus, que já chegou a pelo menos 80 países e parece não escolher as vítimas de acordo com a religião. Aliás, o Irão, uma das nações mais afetadas pelo surto, é um país oficialmente islâmico. Assim sendo, não é difícil concluir que a mensagem passada no vídeo, de que os islâmicos são imunes ao novo coronavírus, é falsa. Isto mesmo confirma o site de verificação de notícias da Agence France-Presse, que revela que as imagens são reais, mas não correspondem à legenda queé apresentada. O enviesamento religioso da publicação é evidente e fator de desconfiança sobre a verdade das palavras, isto porque têm sido dados a conhecer como factos verdadeiros o alcance do novo coronavírus, que já chegou a pelo menos 80 países e parece não escolher as vítimas de acordo com a religião. Aliás, o Irão, uma das nações mais afetadas pelo surto, é um país oficialmente islâmico. De facto, o vídeo mostra uma conversão à religião islâmica, mas em maio de 2019, praticamente um ano antes do surto de COVID-19, e feita exclusivamente por motivos religiosos. O momento foi, na altura, publicado no Facebook e mostra o grupo de pessoas a recitar uma declaração de fé ao Islão, condição essencial para a entrada no novo credo. Além disso, por detrás da multidão é possível ver um cartaz, que surgiu mais de perto em outras fotografias nas redes sociais, também na mesma altura do ano passado. A faixa diz «Projeto Iftar na cidade industrial de Jeddah». Iftar é o ritual de quebrar o jejum ao pôr do sol durante o Ramadão, portanto não estava em causa qualquer ritual de conversão para prevenir doenças. Avaliação do Polígrafo: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Veja também Polígrafo · Sociedade · 19 abr 2020 15:56 Exclusivo Agência Pública: O lobby dos evangélicos contra o encerramento das igrejas por Andrea DiP, Alice Maciel, Mariama Correia, Rute Pina e Gilberto Nascimento Polígrafo · Eleições Americanas · 11 jul 2020 16:00 Exclusivo Agência Pública. A doutrina ideológica que une “gurus” de governos do Brasil, EUA e Rússia por Ciro Barros / Agência Pública Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Polígrafo · Sociedade · 15 fev 2021 18:00 Mulheres escreveram menos artigos científicos durante a pandemia e homens submeteram em dobro por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 18:00 Salas de cinema, teatro e espetáculos terão que encerrar às 13h nos feriados e fins-de-semana? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 16:32 Vacina contra a gripe suína provocou casos de narcolepsia em crianças? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/sociedade/artigos/coronavirus-video-viral-garante-que-islamicos-sao-imunes-e-falso