Facebook Twitter Whatsapp Whatsapp Email Linkedin Mais Internacional China: Sem política do filho único, natalidade aumentou 7,9% em 2016 23 Janeiro 2017 23:32 Expresso Lusa Mais Vistas Quer plantar uma árvore? O ICNF tem 50 mil para oferecer O fim do gigante dos céus. Levantou voo o último A380 construído pela Airbus (vídeo) Sonae está a criar uma das maiores florestas privadas de Portugal - um milhão de árvores João Manso Neto “rasga” acordo com EDP e vai liderar negócio de energia da Altri GREG BAKER/ Getty images Em 2016 nasceram 17,86 milhões de crianças na China. Desde o começo do século, foi o ano com maior taxa de natalidade Facebook Twitter Whatsapp Whatsapp Email Linkedin Mais 23 Janeiro 2017 23:32 Expresso Lusa Um ano após a abolição da política de filho único na China, o número de nascimentos “aumentou significativamente”. Em 2016, nasceram 17,86 milhões de crianças no país, o que representa um aumento de 7,9% face a 2015, revelam os dados oficiais do Governo de Pequim, divulgados esta segunda-feira. Desde o começo do século, foi o ano com maior taxa de natalidade. “Apesar do número de mulheres em idade fértil ter diminuído em cinco milhões, o número de nascimentos aumentou significativamente, o que comprova que as alterações à política de planeamento familiar foram extremamente oportunas e eficazes”, defendeu Yang Wenzhuang, diretor da Comissão Nacional da Saúde e Planeamento Familiar, citado pelo jornal “El Mundo”. O Governo atribuiu estes resultados ao fim da política de filho único, que esteve em vigor mais de 30 anos. A 1 de janeiro de 2016, entrou em vigor uma alteração à Lei da População e Planeamento Familiar. A medida de um filho por casal foi imposta em 1979 pelo regime comunista chinês com o objetivo de impedir o crescimento populacional desmesurado. Desde então, tem havido diferentes períodos de aplicação mais ou menos rígidos. O Governo chinês defendeu sempre que restringir a um só filho a descendência dos casais tornou possível o desenvolvimento económico do país e a saída da pobreza de milhões de pessoas. Em dezembro de 2013, a política do filho único já tinha sofrido alterações, com a ampliação do número de exceções em que um casal poderia ter um segundo descendente. Facebook Twitter Whatsapp Whatsapp Email Linkedin Mais

article_url: https://expresso.pt/internacional/2017-01-23-China-Sem-politica-do-filho-unico-natalidade-aumentou-79-em-2016