1 de 3 Idosos se protegem com máscaras em Hong Kong, na China, nesta quinta-feira (30) — Foto: AP Photo/Kin Cheung Idosos se protegem com máscaras em Hong Kong, na China, nesta quinta-feira (30) — Foto: AP Photo/Kin Cheung O número de mortos pelo novo coronavírus aumenta na China à medida que a doença avança por todas as regiões do país. Nesta quinta-feira (30), foi confirmado o primeiro caso no Tibete, até então a única região livre da doença na China. Até o momento, 170 já morreram no país pelo coronavírus, que já infectou mais de 8 mil pessoas em todo o mundo, em 19 países. Não há registro de mortes fora da China. Principais fatos do surto nesta quinta: 170 mortes, todas na China 8,1 mil casos espalhados por toda a China 80 casos em outros 18 países OMS faz reunião para decidir se declara emergência global Rússia fecha fronteira com a China Cruzeiro com 6 mil passageiros é bloqueado perto de Roma 9 casos suspeitos no Brasil até 12h de quarta (29); nenhum confirmado Aumentam as suspensões de voos para a China Testes da vacina devem começar em junho 1 min Coronavírus: Rússia fecha fronteira, e países anunciam mais casos China, Japão e Rússia A maior parte dos novos casos e das mortes foi registrada na província de Hubei, cuja a capital é Wuhan. Só na cidade, a Comissão Nacional de Saúde detectou 356 novos casos e confirmou a morte de outras 25 vítimas da doença. Mais de 9 milhões de pessoas ainda estão em Wuhan, cidade que é o epicentro do surto da doença e está isolada há uma semana pelas autoridades chinesas como medida para tentar conter a expansão do vírus para o restante do país. No Japão, o Ministério da Saúde confirmou que três dos mais de 200 cidadãos retirados de Wuhan foram diagnosticados com o novo coronavírus. Com isso, chegam a 10 o número de casos confirmados em território japonês. Um 2º voo, trazendo mais japoneses da China, pousou em Tóquio nesta quinta. A Rússia anunciou nesta quinta que irá fechar os 4.250 km de fronteira com a China em uma tentativa de evitar a propagação do coronavírus, de acordo com a France Presse. Antes, a Mongólia já havia tomado decisão semelhante. 2 de 3 Casos de coronavírus pelo mundo – 30/01 – 11h — Foto: Arte G1 Casos de coronavírus pelo mundo – 30/01 – 11h — Foto: Arte G1 Reunião da OMS A Organização Mundial da Saúde (OMS) vai realizar uma nova reunião do seu comitê nesta quinta para analisar se será declarada situação de emergência global para o novo coronavírus, segundo o diretor-executivo do programa de emergências, Michael Ryan. O diretor elogiou os esforços da China para conter o surto e disse que ainda há oportunidade de parar o vírus. Temos que basear nossas ações em evidências imperfeitas para criar uma estratégia de bloqueio da doença com um impacto mínimo na sociedade e economia, disse o diretor. Mais casos que Sars Apesar das medidas de prevenção e isolamento decretadas pelo governo chinês, os casos confirmados do novo coronavírus no país já superam os da epidemia da Síndrome Respiratória Aguda Grave (Sars), ocorrida há quase 20 anos. Embora apresente alto índice de transmissão, o novo coronavírus teve até o momento menor taxa de mortalidade do que a Sars. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), a epidemia de 2003 matou 10% dos infectados, enquanto que as mortes do novo coronavírus atingiram 2% dos afetados. Suspeitas no Brasil O Brasil tem nove casos suspeitos de coronavírus em seis estados. As informações foram divulgadas na quarta-feira (29) em coletiva de imprensa do Ministério da Saúde, em Brasília. Os dados são referentes ao período de 18 a 29 de janeiro. O ministério alterou o protocolo para definição de suspeita, depois que OMS elevou a avaliação de risco de moderado para alto. Antes, apenas casos de pessoas com os sintomas que viajaram para Wuhan eram considerados suspeitos. Agora, passam a ser considerados casos suspeitos o de qualquer pessoa com os sintomas e com histórico de viagem à China. 3 de 3 Ciclo do novo coronavírus - transmissão e sintomas — Foto: Aparecido Gonçalves/Arte G1 Ciclo do novo coronavírus - transmissão e sintomas — Foto: Aparecido Gonçalves/Arte G1 CASOS DE CORONAVÍRUS NO MUNDO Veja o que se sabe sobre o coronavírus O Assunto #107: Coronavírus, o novo vírus que colocou o mundo em alerta O Assunto #111: Os impactos do coronavírus na economia global OMS declara emergência de saúde internacional para coronavírus Doença provocada pelo novo coronavírus é batizada de Covid-19 pela OMS Infecções por novo coronavírus se espalham mais rápido, mas matam menos que H1N1 Pangolim, mamífero em extinção, pode ser hospedeiro intermediário do coronavírus Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus VÍDEOS: todas as reportagens da cobertura Ao menos 40 países têm casos confirmados de coronavírus Coronavírus: veja perguntas e respostas Confirmação do novo coronavírus no Brasil representa perigo? Há motivo para pânico?

article_url: https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/01/30/casos-do-novo-coronavirus-chegam-a-todas-as-regioes-da-china.ghtml