Saúde / Coronavírus Seguir × Siga o tópico Coronavírus e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. Isolamento total em Itália leva a redução de emissões poluentes. Canais de Veneza estão limpos Este artigo tem mais de 6 meses Emissões poluentes sofreram uma queda acentuada, temporária, devido à paragem da produção industrial e à redução do trânsito em Itália. Em Veneza, cidade parada e vazia, até os canais têm água limpa. João Francisco Gomes Texto 20 Mar 2020, 13:29 1691 i ▲Canais de Veneza costumam estar sujos por causa dos barcos que os percorrem diariamente. Devido ao bloqueio total do país, estão limpos NurPhoto via Getty Images ▲Canais de Veneza costumam estar sujos por causa dos barcos que os percorrem diariamente. Devido ao bloqueio total do país, estão limpos NurPhoto via Getty Images O bloqueio nacional em que Itália se encontra há quase duas semanas levou à paragem da produção de centenas de empresas e ao esvaziamento quase completo das estradas de todo o país, o que conduziu a uma temporária, mas significativa, redução das emissões poluentes naquele país — e deu origem a imagens inéditas, como as dos canais de Veneza com água límpida e peixes. De acordo com um comunicado da Agência Espacial Europeia, imagens de satélite capturadas recentemente mostram que, desde o início do período de isolamento obrigatório decretado pelo Governo italiano, e em especial no norte de Itália (a região mais afetada pelo surto e, consequentemente, pelos bloqueios), as emissões de dióxido de azoto estão muito abaixo dos níveis habituais. Comparação entre as emissões registadas em fevereiro (esquerda) e em março (direita). Fonte: Agência Espacial Europeia/União Europeia “O declínio das emissões de dióxido de azoto na zona do Vale do Pó, no norte de Itália, é particularmente evidente”, explica Claus Zehner, líder da missão Copernicus Sentinel-5P, projeto da União Europeia responsável pela monitorização de emissões poluentes através de imagens de satélite em todo o mundo. “Estamos convencidos de que a redução de emissões que podemos ver coincide com o bloqueio em Itália, que está a reduzir o trânsito e as atividades industriais.” PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR Dias depois de ter declarado que todo o território nacional passava a ser considerado “zona vermelha” no que toca às medidas de contenção da pandemia, o Governo italiano anunciou que todo o comércio do país deveria fechar, à exceção de farmácias, mercearias e outros serviços essenciais. Con il drastico calo dellinquinamento, lacqua cristallina è stata vista scorrere per la prima volta a Venezia. pic.twitter.com/gbBILhDKp9 — Daniela Violante (@Dani_Violante) March 16, 2020 Ao mesmo tempo, o esvaziamento das cidades está a ter um forte impacto na própria paisagem ambiental italiana. Um dos casos mais impressionantes é o de Veneza, cujos canais, habitualmente sujos devido ao elevado tráfego fluvial e aos depósitos de sedimentos, voltaram a surgir com água límpida e com peixes a nadar no interior. Imagens divulgadas nas redes sociais e também pela imprensa italiana mostram os canais daquela cidade do norte de Itália, agora praticamente vazia de turistas, com água cristalina e animais. Una cosa positiva di tutta questa situazione è che #Venezia sta ricominciando a respirare,acqua pulita come non si era mai vista. Tornano anche gli animali @veneto_ pic.twitter.com/sf49CJ7lwk — TeSpiego (@2spritsalcynar) March 12, 2020 Itália é neste momento o centro da pandemia a nível global. É o país onde morreram mais pessoas, registando até agora 3.405 mortes, e o segundo, apenas depois da China, com mais casos de infeção (80.967). Para enfrentar a pandemia, que está a levar ao colapso do sistema de saúde italiano, o Governo daquele país tomou medidas drásticas, incluindo o isolamento obrigatório de toda a população em casa. Coronavírus Saúde Pública Saúde Itália Europa Mundo Proponha uma correção, sugira uma pista: jfgomes@observador.pt 1691

article_url: https://observador.pt/2020/03/20/isolamento-total-em-italia-leva-a-reducao-de-emissoes-poluentes-canais-de-veneza-estao-limpos/