Saúde / Coronavírus Seguir × Siga o tópico Coronavírus e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. Fact Check. A quarentena deixou as águas de Veneza mais limpas ao ponto de aparecer um golfinho? Apesar de as águas de Veneza estarem mais cristalinas — e não necessariamente mais limpas — pelo decréscimo de movimento no regime de quarentena, não é verdade que ali tenha aparecido um golfinho. João de Almeida Dias Texto 21 Mar 2020, 17:05 122 A frase São várias as imagens que mostram a existência de peixes e até golfinhos nos cais de Veneza... — Site Jornal Diário Online, 19 Março 2020 Errado Partilhe os factos Partilhar: Incorporar:    A página de Facebook “Jornal Diario Online” partilhou uma notícia que dá conta de que, por estar em quarentena e sem o habitual movimento de turistas, as águas de Veneza estão “cristalinas”, ao ponto de até terem aparecido “golfinhos nos cais de Veneza”. Para dar prova disso, a notícia é acompanhada por duas imagens: a de um canal veneziano com a água relativamente transparente e a de um golfinho junto a um cais, dando a crer que é em Veneza. No entanto, este post é falso. É verdade que as águas de Veneza ficaram mais transparentes — mas não necessariamente mais limpas — depois de ter sido decretada quarentena em toda a Itália. O facto de o turismo ter sido (na prática) interrompido naquela cidade levou a que as águas tivessem muito menos movimento de barcos. Em declarações à CNN, um porta-voz da câmara de Veneza confirmou isso mesmo. PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR “Agora a água parece mais limpa, porque há menos movimento nos canais, o que leva a que os sedimentos fiquem no fundo”, explicou o porta-voz. “Há menos movimento de barcos, o que normalmente leva os sedimentos para a superfície da água.” Essa novidade permitiu ver na água pequenos peixes nalguns canais de Veneza, como este vídeo demonstra. O que não quer dizer, porém, que se tenham avistado quaisquer golfinhos nos cais de Veneza, como a notícia falsa do “Jornal Diario Online” tenta transmitir. A imagem que acompanha aquela notícia, que mostra um golfinho junto a um cais, não foi em Veneza mas noutra cidade italiana bem distante: Cagliari, na ilha da Sardenha, em pleno Mar Mediterrâneo. Aquela imagem foi retirada de um vídeo feito no porto de Cagliari por membros da equipa Luna Rossa Prada Pirelli, a equipa italiana na prova de vela America’s Cup. A equipa Luna Rossa Prada Pirelli encontrava-se em Cagliari para uma etapa daquela competição. A 14 de março, durante essa estadia, um golfinho aproximou-se do cais onde a equipa estava apeada, conforme conta a Agenzia Nazionale Stampa Associata. A etapa em questão acabou por ser cancelada por causa da crise do novo coronavírus, que já matou mais de 4 mil pessoas em Itália — o maior número em todo o mundo. ⛵️⛵️ Il delfino saluta al porto di Cagliari il team Luna Rossa Prada Pirelli#delfino #prada #cagliari #porto #abbraccio #team #nature #fish #vela #regata #americancup pic.twitter.com/SbZQKVSAso — Unica Radio (@UnicaRadio) March 14, 2020 Conclusão É falso que tenha aparecido um golfinho em Veneza como consequência do decréscimo abrupto do tráfego nos canais daquela cidade italiana, por causa do regime de quarentena imposto em todo o país. A imagem utilizada pelo “Jornal Diario Online”, para tentar passar essa ideia remete, na verdade, para um golfinho que apareceu em Cagliari, na ilha de Sardenha, no Mar Mediterrâneo — ou seja, a 740 quilómetros de distância pelo ar e mais do dobro por mar. Segundo a classificação do Observador, este conteúdo é: Errado No sistema de classificação do Facebook este conteúdo é: FALSO: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas. Geralmente, esta opção corresponde às classificações “falso” ou “maioritariamente falso” nos sites de verificadores de factos. Nota 1 : este conteúdo foi selecionado pelo Observador no âmbito de uma parceria de factchecking com o Facebook e com base na proliferação de partilhas — associadas a reportes de abusos de vários utilizadores — nos últimos dias. Nota 2: O Observador faz parte da Aliança CoronaVirusFacts / DatosCoronaVirus, um grupo que junta mais de 100 fact-checkers que combatem a desinformação relacionada com a pandemia da COVID-19. Leia mais sobre esta aliança aqui. Coronavírus Saúde Pública Saúde Itália Europa Mundo Fact Check Observador Proponha uma correção, sugira uma pista: jadias@observador.pt 122

article_url: https://observador.pt/factchecks/fact-check-a-quarentena-deixou-as-aguas-de-veneza-mais-limpas-ao-ponto-de-aparecer-um-golfinho/