Coronavírus: Polígrafo e Direção-Geral da Saúde estabelecem parceria contra as fake news Polígrafo 2 mar 2020 15:35 Institucional Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Polígrafo · Sociedade · 22 mar 2020 19:45 Vença as fake news nas redes sociais: 8 segredos para não ser enganado sobre o novo coronavírus por Filipa Traqueia Polígrafo · Saúde · 25 jul 2020 19:45 As três maiores fake news virais sobre a Organização Mundial de Saúde por Polígrafo Este artigo tem mais de um ano A partir de hoje, todos os conteúdos produzidos pela redação do Polígrafo sobre o coronavírus serão validados cientificamente pela Direção-Geral da Saúde, o organismo máximo de saúde pública em Portugal. Pixabay O Polígrafo e a Direção-Geral da Saúde decidiram aliar-se na luta contra a desinformação sobre a doença do novo coronavírus: o denominado Covid-19. A parceria, que se efetiva a partir desta segunda-feira, 2 de março, consiste em identificar, avaliar e classificar a informação que vai sendo publicamente partilhada sobre um tema que é já um case study mundial em matéria de desinformação. Graça Freitas, Diretora-Geral da Saúde, refere que a “publicação e partilha de informação falsa é um dos maiores riscos para a saúde pública, quando se trata de problemas emergentes como o do Covid-19. Esta parceria é um importante contributo para distinguir informação falsa da fidedigna”. créditos: © 2020 LUSA - Agência de Notícias de Portugal, S.A. Por seu lado, Fernando Esteves, diretor do Polígrafo, sublinha que esta parceria - que não envolve quaisquer contrapartidas financeiras - é um exemplo acabado dos princípios que estiveram na base da criação do jornal: a defesa da verdade, nomeadamente em cenários críticos de saúde pública, como é manifestamente o caso. Graça Freitas, Diretora-Geral da Saúde, refere que a “publicação e partilha de informação falsa é um dos maiores riscos para a saúde pública, quando se trata de problemas emergentes como o da COVID-19. Esta parceria é um importante contributo para distinguir informação falsa da fidedigna”. A partir de hoje, o dia em que foram conhecidos os primeiros dois casos de infeção em Portugal, todos os fact-checks publicados pelo Polígrafo sobre este tema serão previamente sujeitos a uma validação científica por parte de um especialista designado pela Direção-Geral da Saúde. A parceria engloba igualmente a produção, pelo Polígrafo, de material infográfico dedicado ao assunto, com objetivo de explicar de forma simples um fenómeno sobre o qual ainda subsistem muitas dúvidas, até na comunidade científica. Toda a informação produzida no âmbito deste acordo pode ser livremente utilizada por qualquer outra publicação, desde que referida a fonte original. Refira-se que a Direção-Geral da Saúde já tem uma página online exclusivamente dedicada ao tema (pode visitá-la aqui). Nela, o cidadão pode consultar, entre outras coisas, os mais recentes desenvolvimentos epidemiológicos ou inteirar-se sobre as melhores práticas para prevenir uma infeção. Fernando Esteves, diretor do Polígrafo, sublinha que esta parceria - que não envolve quaisquer contrapartidas financeiras - é um exemplo acabado dos princípios que estiveram na base da criação do jornal: a defesa da verdade, nomeadamente em cenários críticos de saúde pública, como é manifestamente o caso. Esta não é a única parceria que o Polígrafo estabeleceu a propósito da epidemia do coronavírus. A nível internacional, o Polígrafo participa no projeto de jornalismo colaborativo CoronaVirusFacts Alliance, em que dezenas de jornais de fact-checking provenientes de todo o mundo se uniram para verificar a veracidade das informações colocadas a circular online. Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Veja também Polígrafo · Sociedade · 22 mar 2020 19:45 Vença as fake news nas redes sociais: 8 segredos para não ser enganado sobre o novo coronavírus por Filipa Traqueia Polígrafo · Saúde · 25 jul 2020 19:45 As três maiores fake news virais sobre a Organização Mundial de Saúde por Polígrafo Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Polígrafo · Sociedade · 15 fev 2021 18:00 Mulheres escreveram menos artigos científicos durante a pandemia e homens submeteram em dobro por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 18:00 Salas de cinema, teatro e espetáculos terão que encerrar às 13h nos feriados e fins-de-semana? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 16:32 Vacina contra a gripe suína provocou casos de narcolepsia em crianças? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/institucional/artigos/coronavirus-poligrafo-e-direcao-geral-da-saude-estabelecem-parceria-contra-as-fake-news