O novo coronavírus foi criado pela China em laboratório para matar 1% da sua população? Gustavo Sampaio Polígrafo 20 mar 2020 12:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Enquanto a pandemia de Covid-19 continua a intensificar-se em territórios ocidentais, com epicentro neste momento na Europa, também se propagam nas redes sociais teorias de conspiração em torno da sua origem na China. As publicações mais partilhadas alegam que o regime chinês terá criado o novo coronavírus em laboratório como forma de controlo populacional. Mais concretamente, de acordo com uma dessas publicações, para matar 1% da sua população e afundar a economia mundial. Verdade ou falsidade? © Agência Lusa / EPA / Roman Pilipey A China criou o vírus, matou 1% da sua população, afundou a economia mundial e agora estão livres do vírus, tudo conforme planeado, denuncia-se numa das publicações em causa. Há vários outros exemplos de teorias de conspiração com mensagens similares. Têm alguma sustentação factual? Não. Desde logo porque não é verdade que o surto Covid-19 na China tenha resultado na morte de 1% da respetiva população. Até ao momento contabilizam-se cerca de 81 mil infetados com a Covid-19 na China, entre os quais 3.245 mortos. Ora, tendo a China cerca de 1.400 milhões de habitantes no total, o número de mortos do surto corresponde a cerca de 0,000232% da população chinesa. Acresce que a China, nos últimos anos, tem levantado algumas restrições ao nível da natalidade, com destaque para a abolição da política do filho único que vigorou até 2016. Ou seja, o regime chinês até tem promovido o aumento da natalidade e não o controlo populacional, de forma a manter o ritmo de crescimento económico. Também não se confirma que o novo coronavírus tenha sido criado artificialmente em laboratório, ao contrário do que alegam múltiplas teorias de conspiração que circulam nas redes sociais. No dia 17 de março, aliás, foi publicado um estudo científico que demonstra a origem natural do SARS-CoV-2, o novo coronavírus que provocou a pandemia de Covid-19 à escala global. As nossas análises demonstram claramente que o SARS-CoV-2 não é uma construção em laboratório nem um vírus propositadamente manipulado, sublinham os autores do estudo. *** Nota editorial 1: este texto foi produzido pela redação do Polígrafo e cientificamente validado pela Direção-Geral da Saúde, no âmbito de uma parceria estabelecida entre as duas entidades a propósito de um tema que se reveste de um inquestionável interesse público. Nota editorial 2: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações “Falso” ou “Maioritariamente Falso” nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Polígrafo · Sociedade · 15 fev 2021 18:00 Mulheres escreveram menos artigos científicos durante a pandemia e homens submeteram em dobro por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 18:00 Salas de cinema, teatro e espetáculos terão que encerrar às 13h nos feriados e fins-de-semana? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 16:32 Vacina contra a gripe suína provocou casos de narcolepsia em crianças? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/o-novo-coronavirus-foi-criado-pela-china-em-laboratorio-para-matar-1-da-sua-populacao