Netflix vai reduzir qualidade de vídeo para não sobrecarregar redes na Europa Medida vale, por enquanto, apenas para o território europeu e pode reduzir o tráfego nas redes em até 25%; método pode aliviar alta no uso de internet com mais gente em suas residências por conta do coronavírus 19/03/2020 | 17h41 Por Redação Link - O Estado de S. Paulo Saiba Mais Leia mais Receba no seu email as principais notícias do dia sobre o coronavírus Top 10: Netflix lança recurso que mostra séries e filmes mais populares Netflix chega a 100 milhões de assinantes fora dos Estados Unidos A Netflix anunciou na quinta-feira, 19, que vai reduzir a qualidade das transmissões de seus conteúdos na Europa, reduzindo o tráfego em suas redes em até 25% para preservar o bom funcionamento da internet durante a crise do coronavírus. A decisão ocorreu após conversas entre o comissário da indústria da União Europeia, Thierry Breton, e o presidente executivo da Netflix, Reed Hastings. Na quarta-feira, 18, Breton havia pedido ao serviço de streaming que diminuísse a qualidade de seus vídeos para evitar a sobrecarga na internet. Steve Marcus/Reuters A empresa de Reed Hastings chegou a 100 milhões de assinantes fora dos EUA A Netflix decidiu começar a reduzir as taxas de bits em todos os nossos fluxos na Europa por 30 dias, disse um porta-voz em comunicado ao site de tecnologia americano The Verge. Estimamos que isso reduzirá o tráfego da Netflix nas redes europeias em cerca de 25%, além de garantir um serviço de boa qualidade para nossos membros. Segundo o The Verge, o serviço de streaming já utiliza uma ferramenta de adaptação que ajusta automaticamente a qualidade das produções com base na banda de internet disponível. Para garantir o acesso à plataforma, a Netflix vai determinar qual a melhor qualidade a ser exibida de acordo com a região, variando conforme a capacidade da internet local na Europa. Mesmo com velocidades mais altas, o serviço de streaming não deve disponibilizar o conteúdo em resoluções como HD (alta definição) ou 4K (ultra HD). Com quarentenas compulsórias em diversos países da Europa por conta do coronavírus, a Nielsen, consultoria de pesquisa e análise de mercado, estima que a permanência das pessoas em casa pode levar a um aumento de quase 60% no consumo de conteúdo de plataformas de streaming. Tags: União Europeia Netflix Reed Hastings internet quarentena Comentários Os comentários são exclusivos para assinantes do Estadão. Já sou Assinante Tendências Clubhouse: conheça a rede social de áudios que caiu na boca do povo Bateria, sensores e potência: saiba como escolher um robô-aspirador de pó Vazamento de dados: veja tudo o que já sabemos sobre o caso Megavazamento de janeiro fez meio milhão de celulares corporativos circularem na internet Pequeno mas potente, iPhone 12 mini é prova de que tamanho não é documento

article_url: https://link.estadao.com.br/noticias/empresas,netflix-vai-reduzir-qualidade-de-video-para-nao-sobrecarregar-redes-na-europa,70003240286