Brasil Viação Itapemirim decreta falência por causa da quarentena do coronavírus #boato 25/05/202002/06/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – A viação Itapemirim é mais uma empresa que decretou falência por causa da quarentena do novo coronavírus. Passados mais de dois meses após o anúncio de que a Covid-19 era uma pandemia, o Brasil é um dos países mais atingidos pela doença. E, pelo que estamos vendo, tem gente mais preocupada com empresas do que com vidas. Muitas dessas pessoas estão colocando a falência de mais uma empresa na conta do isolamento social: a viação Itapemirim. De acordo com mensagens que estão circulando na internet, a Itapemirim decretou falência por causa da quarentena do novo coronavírus. Algumas mensagens ainda contém comentários ácidos contra o isolamento social. Leia duas versões da mensagem que circula online: Confira o desmentido em vídeo:  ﻿  Versão 1: Vai ficando em casa. MAIS UMA GRANDE EMPRESA ABRE FALÊNCIA NO BRASIL A PIONEIRA ITAPEMIRIM QUE JÁ FOI A SEGUNDA MAIOR FROTA DO MUNDO, mas relaxa. Isso a gente vê depois… Versão 2: A ITAPEMIRIM, que já foi a segunda maior empresa de transporte do Brasil acabou de pedir falência. Estão acabando com a economia brasileira. Se fosse só para agradar os comunistas de plantão, que torcem contra o capitalismo, até daria para entender. Mas, não ! Estão acabando com centenas de milhares de micro, pequenas e médias empresas e gerando MILHÕES E MILHOES DE DESEMPREGADOS. Hoje já temos mais de 20.000.000 DE DESEMPREGADOS NO BRASIL . Parabéns a todos aqueles que não enxergam um palmo na frente dos seus narises e vibram com o SOFRIMENTO DO POVO ! Vocês estão ganhando a batalha ! Viva o coronavírus, . CONTINUEM EM CASA ! SEM EMPREGOS ! Depois peçam para esses esquerdistas desgraçados que sustentem as familias brasileiras. Viação Itapemirim decreta falência por causa da quarentena do coronavírus? A mensagem circulou com muita força na internet, principalmente entre a turma do “sai para rua porque a economia não pode parar”. Mas será mesmo que a viação Itapemirim decretou falência por causa do isolamento social? A resposta é não. Calma aí que a gente explica para vocês. As mensagens, por si só, já nos deixam desconfiados. Elas têm algumas características de boatos online como ser vaga, alarmista, com erros de português e não citar fontes confiáveis. Para além disso, boatos sobre “falência por causa do isolamento” têm sido comuns. Há pouco, desmentimos a informação falsa que aponta que o Bar Brahma de São Paulo iria fechar. A partir desse briefing, começamos a buscar mais detalhes sobre a empresa em questão. Não demorou muito para descobrirmos que, de fato, a viação Itapemirim entrou em recuperação judicial. Porém, isso ocorreu em 2019 e não tem relação com a Covid-19. A autorização judicial foi a resposta de um pedido de 2016. É importante citar que, ao procurar informações sobre a suposta falência da viação Itapemirim, nada encontramos. Mais do que isso: há alguns dias (antes mesmo da história “cair” na nossa pauta), a própria assessoria da Itapemirim enviou um desmentido do boato no nosso e-mail. Leia o que foi dito pela empresa: Olá, tudo bem? Somos da Assessoria de Imprensa da Viação Itapemirim e ao contrário do que está circulando nas redes sociais no últimos dias de forma Fake e não verdadeira, a empresa não pediu falência. A Viação Itapemirim vem trabalhando duro, inclusive, aproveitando para pagar a Classe 1 de Recuperação Judicial. Segue comunicado oficial: PAGAMENTO AOS CREDORES DA CLASSE 1 (TRABALHADORES) É com especial satisfação que informamos sobre o pagamento que faremos aos Credores da Classe 1 (trabalhadores) da nossa Recuperação Judicial. […] Nosso comprometido time vem trabalhando de forma competente, motivada e guerreira para trazer de volta os áureos tempos da Itapemirim e vem logrando êxito. O nosso foco é o encantamento de nosso cliente e também de nosso colaborador interno. E é isso que perseguimos diuturnamente! Sabemos o quanto nossa marca é amada e referência para o público. Desejamos ampliar cada vez a admiração e levá-la novamente ao topo. Como todos sabem, o Brasil e o mundo foram pegos de surpresa por uma pandemia que não estava no planejamento de ninguém. É um momento desafiador, porém que estamos nos esforçando muito e utilizando muita criatividade, proatividade e trabalho duro para vencer. Não é fácil. Mas assim está ocorrendo. Estamos felizes em estar rigorosamente em dia e em conformidade com o Plano de Recuperação Judicial. Queremos sempre poder trazer boas notícias e propiciar bons momentos assim como as agradáveis experiências que nossas viagens proporcionam a nossos clientes. Juntos somos mais fortes! Grupo Itapemirim Resumindo: a história que aponta que a Itapemirim decretou falência por causa do isolamento social é falsa. Apesar de estar em recuperação judicial, a própria Itapemirim aponta que está honrando com os seus débitos, mesmo durante a pandemia. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp https://bit.ly/3df26qp WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/brasil/viacao-itapemirim-decreta-falencia-quarentena-coronavirus.html