Tecnologia Netflix liberou acesso grátis durante o período de isolamento em site no WhatsApp #boato 19/03/202022/03/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – A Netflix resolveu liberar o acesso grátis à toda plataforma durante o período de isolamento por causa do novo coronavírus. Para conseguir, é preciso entrar em um site e compartilhar um link com amigos no WhatsApp. Uma das coisas mais tristes em checar informações falsas é perceber que em um momento difícil como esse tem gente se aproveitando para aplicar golpes. O último dos casos aponta para uma suposta promoção da Netflix. De acordo com uma mensagem que está circulando na internet, a Netflix resolveu liberar o acesso gratuito a sua plataforma de streaming durante o período de isolamento por causa do novo coronavírus. Para conseguir o acesso, a pessoa teria que entrar em um site (na versão que vimos o site era “netflix-usa.net”) e compartilhar um link com amigos no WhatsApp. Leia duas versões mensagem que está circulando online. Versão 1: A Netflix decidiu liberar o acesso a sua plataforma de filmes e séries pelo período de isolamento das pessoas, mas é por pouco tempo o cadastramento! Corre no site [site] Versão 2: Devido a grande pandemia do CORONA VÍRUS no mundo todo, a Netflix está liberando o acesso a plataforma deles pelo período de isolamento. Corre no site que é só pra quem se cadastrar nos próximos 2 dias! Mensagem no site: Ative sua conta grátis pelo PERÍODO DE ISOLAMENTO! NETFLIX-USA.NET Netflix Grátis contra COVID-19 Ative sua conta grátis pelo PERÍODO DE ISOLAMENTO! Netflix liberou acesso grátis durante o período de isolamento em site no WhatsApp? Muita gente ficou interessada na boa ação da Netflix no período de isolamento. Mas será mesmo que essa informação é real? E será que você teria acesso a isso compartilhando um link com amigos no WhatsApp? A resposta é não. Calma aí que a gente explica tudo para vocês. Quando nos deparamos com a mensagem já sabíamos do que se tratava. Essa história de Netflix grátis é mais um daqueles golpes que prevem ganhos com roubos de dados e com anúncios inseridos nos sites falsos. Funciona da seguinte forma: um link com um anúncio chamativo aparece na internet, você é instado a entrar na página, responder perguntas e compartilhar um link com amigos. No final, você é direcionado a uma página pesadíssima que faz o seu celular/computador travar e nada acontece. O vídeo explica:    Aliás, você pode é ter os dados roubados. Assim que tentamos acessar a página, o antivírus Avast a bloqueou e falou que se trata de um site de phishing (roubo de dados). Só por desencargo, resolvemos buscar mais detalhes a respeito do assunto nas páginas oficiais da Netflix. Como imaginávamos, nada encontramos a respeito (pelo menos por enquanto) de liberação da plataforma, muito menos de pedido de compartilhamento no WhatsApp. Resumindo: a história que aponta que a Netflix está liberando a plataforma durante o período de isolamento para quem compartilhar um link no WhatsApp é falsa. Não passa de mais um golpe que visa roubar dados usando uma promoção como isca. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Confira a lista de todas as fake news sobre o novo coronavírus Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2Mm2JRu WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/tecnologia/netflix-liberou-acesso-gratis-periodo-de-isolamento-whatsapp.html