Entretenimento Renata Vasconcellos testou positivo para Covid-19 (coronavírus) #boato 04/06/202004/06/2020 Raiane Gonoli Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – A jornalista Renata Vasconcellos testou positivo para a Covid-19 (coronavírus). A âncora do Jornal Nacional chegou a ficar ausente por dois dias. Ela não pode tomar cloroquina, já que a Globo é contra. A Covid-19 é uma doença invisível e perigosa, que não escolhe quando e nem a quem contaminar. E, ao que parece, nem mesmo a jornalista Renata Vasconcellos, que apresenta diariamente o Jornal Nacional ao lado de William Bonner trazendo todas as atualizações da pandemia, escapou de ser afetada pelo novo coronavírus. Uma publicação que começou a circular recentemente nas redes sociais, especialmente no Twitter, dá conta de que a âncora do telejornal da TV Globo supostamente testou positivo para a Covid-19, o que explicaria a sua ausência de dois dias na bancada do JN. Mais que isso, a mensagem que está sendo compartilhada pelos internautas, principalmente aqueles pró-governo, “barra” o uso do medicamento hidroxicloroquina pela Renata, já que a Globo seria contra a prescrição dele no tratamento de casos de Covid-19. “Se testou positivo não pode usar hidroxicloroquina! Tem que ser fiel a sua opinião”, postou um deles. Confira, a seguir, as versões do texto original da publicação que estão rodando online: Versão 1: Renata Vasconcelos testou positivo para o covid 19. Acho que ela não deve tomar cloroquina, pois o JN é contra!!!! Vamos acompanhar!!!! Versão 2: Renata Vasconcelos testou positivo para Covid 19 ? Não? Cadê o resultado do exame, tem que mostrar. Se testou positivo não pode usar hidroxicloroquina! Tem que ser fiel a sua opinião. Pau que dá em Chico…. Renata Vasconcellos testou positivo para Covid-19 (coronavírus)? A notícia viralizou rapidamente. Mas será mesmo que a Renata Vasconcellos testou positivo para a Covid-19 (coronavírus)? A resposta é não! E o porquê você confere a seguir. Para começar, as versões da mensagem da publicação carregam todas as características de fake news: são vagas (não fornecem mais informações sobre a suposta contaminação da jornalista pelo coronavírus), alarmistas (têm o intuito de causar burburinho sobre o uso da hidroxicloroquina), possuem erros de português e não citam fontes confiáveis que possam confirmar que Renata realmente foi infectada pelo vírus. Em segundo lugar, boatos com o tema “fulano está com Covid-19” já estão manjados. Aqui no Boatos.org, por exemplo, nós já desmentimos vários deles, inclusive no último domingo, sobre uma história que apontava que William Bonner havia sido internado em estado grave com suspeita de coronavírus. Além disso, ao buscarmos sobre o assunto, encontramos uma explicação da própria Globo sobre a ausência de Renata Vasconcellos na apresentação das duas edições do Jornal Nacional, que não tem nada a ver com a Covid-19: “Renata está bem, não apresentou o JN por uma questão pessoal e em breve retorna ao jornal”, informou a equipe de comunicação da emissora. Por fim, qualquer chance de surgirem mais boatos sobre a suposta contaminação de Renata pelo coronavírus caiu por terra com a volta dela à bancada do Jornal Nacional nessa quarta-feira (03/06). A própria jornalista respondeu a um seguidor nas redes sociais sobre a sua ausência no telejornal: “Só estava um pouquinho indisposta e resolvi descansar um tico. Obrigada pela mensagem”, escreveu em um comentário. Resumindo: A publicação que dá conta de que Renata Vasconcellos testou positivo para a Covid-19 não é verdadeira. A jornalista esteve ausente da bancada do Jornal Nacional por questão pessoal, mas já retornou normalmente à apresentação do telejornal. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp https://bit.ly/3df26qp WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/entretenimento/renata-vasconcellos-testou-positivo-para-covid-19.html