INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que número de óbitos por Covid-19 caiu no Rio de Janeiro após operação da PF Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 02.jun.2020 | 12h56 | Circula nas redes sociais que o número de óbitos por Covid-19 teria caído no Rio de Janeiro após uma operação da Polícia Federal. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Foi só a Polícia Federal chegar no RJ que os mortos por Covid-19 estão “dismorrendo”? Já dismorreu 1.177” Texto de imagem que, até às 17h do dia 1º de junho de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 500 pessoas no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A prefeitura do Rio de Janeiro modificou os critérios de contabilidade de óbitos por Covid-19 no município no dia 26 de maio. Com isso, o número de mortes pela doença, naquele dia, estava 1.177 menor que os números da Secretaria Estadual de Saúde. Essa mudança não teve qualquer relação com a Operação Placebo, da Polícia Federal (PF), que também aconteceu na mesma semana. Essa operação teve como alvo o governo do estado. Em 26 de maio, após passar 5 dias sem divulgar o número de mortes por Covid-19 na cidade, a prefeitura do Rio anunciou um novo método de contagem das mortes causadas pelo novo coronavírus. O órgão passou a considerar óbito pela doença apenas aqueles que têm um atestado de óbito alegando o novo coronavírus como a causa da morte, tendo como base informações repassadas pela Coordenação Geral de Conservação e Serviços (CGCS), responsável pela administração dos cemitérios da cidade. Uma reportagem da GloboNews mostrou que, neste dia, o Painel Rio Covid-19 mostrava que a capital teve 1.801 óbitos, enquanto o painel do estado apontava 2.978 mortes – ou seja, uma diferença de 1.177 pessoas mortas. Posteriormente, a prefeitura do Rio passou a divulgar os dois dados no painel. Foi incluído também, o número de óbitos suspeitos. Na manhã de 2 de junho, o painel mostrava 3.671 mortes confirmadas e 1.039 em investigação, segundo o Ministério da Saúde. Trata-se, na verdade, dos números da secretaria estadual. Ao lado, apareciam os números creditados à CGCS: 2.135 óbitos e 2.502 casos suspeitos. Ou seja, o número total de mortes é parecido (4.710 e 4.637, respectivamente), mas a administração municipal considera uma proporção maior dos casos como “suspeitos”. Procurada, a Secretaria Municipal de Saúde disse que essa mudança oferece “uma informação complementar, com outra metodologia, para ajudar a entender a dinâmica dos óbitos pela doença de forma mais imediata”, diz a nota. Apesar da alegação de que a mudança visa adotar uma abordagem mais “dinâmica”, é nítido que o número de óbitos não esclarecidos é consideravelmente maior na nova metodologia. Essas mudanças todas não tem relação com a PF. A assessoria de imprensa da instituição comunicou que não tem informação sobre investigação do órgão sobre os dados de óbitos por Covid-19 no Rio de Janeiro. A PF fez operações no Rio de Janeiro recentemente, mas nenhuma delas tinha como objetivo revisar os números de mortos do estado ou da capital. Na semana passada, a PF deflagrou a Operação Placebo. Ela não tem qualquer relação com a prefeitura do Rio de Janeiro. Nesta operação, a polícia apura supostos desvios de recursos públicos destinados ao combate à Covid-19 no estado do Rio de Janeiro. Ao todo, foram cumpridos 12 mandados de busca e apreensão. A antiga casa do governador do Rio de Janeiro, Wilson Witzel (MDB), foi um dos locais em que a PF esteve. Essa não é a primeira vez que a Lupa desmente uma informação que uma localidade teria diminuído o número de óbitos após uma operação da Polícia Federal. Na semana passada, circulou pelas redes que o número de óbitos por Covid-19 no Ceará teria caído 90% após uma ação da PF. A Lupa classificou essa informação como falsa. Uma checagem semelhante foi feita pelo Aos Fatos. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid Covid-19 desinformação Facebook Facebook Journalism Project informação falsa mortes por covid-19 no facebook Polícia Federal prefeitura do rio de janeiro Rio de Janeiro verificação verificação de fatos verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/02/verificamos-rio-obitos-policia/