Celebridades Influenciadora Shantal Verdelho e filho estão com coronavírus após casamento da irmã de Pugliesi Dani Souza também teve sintomas, mas doença foi descartada Influenciadora Shantal Verdelho e filho estão com coronavírus após casamento da irmã de Pugliesi - Instagram/ shantal compartilhamento Especial Ícone fechar Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Ícone fechar Copiar link Imprimir Comunicar erros RECEBA AS NOTÍCIAS DO F5 16.mar.2020 às 9h25 São Paulo A influenciadora Shantal Verdelho e o filho Filippo, de apenas um ano, foram diagnosticados com o novo coronavírus. Eles também estiveram no casamento de Marcella Minelli, irmã de Gabriela Pugliesi, no último dia 7, em Itacaré, na Bahia. Shantal contou em suas redes sociais que começou a se sentir mal na voltado casamento, o que a fez usar máscara durante a viagem. Os sintomas, no entanto, foram moderados, tanto com ela, quando com o filho, que chegou a ter febre baixa por dois dias e meio. Leia mais Fernanda Paes Leme tem resultado positivo para coronavírus e diz se sentir forte e disposta Diretores da Globo se reúnem para definir futuro das novelas e outros programas por coronavírus Globo suspende gravações de Amor de Mãe por causa da pandemia de coronavírus Andressa Suita diz que Gusttavo Lima pensa em desacelerar: Estrada nos distancia Globo cancela gravação de série por causa de coronavírus O diagnóstico saiu apenas na noite deste domingo (15). Sua família, no entanto, já estava em isolamento em casa, assim como alguns funcionários, como a babá de Filippo. Apenas o teste do marido de Shantal, Mateus Verdelho, ainda não saiu, mas ele também está em isolamento. De Tom Hanks a Ministra da igualdade, veja que está com coronavírus ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar Antes do resultado, a influenciadora e empresária já tinha comentado sobre a ansiedade que estava sofrendo: “É igual quando a gente acha que está gravida. Penso ‘senti um negocinho aqui, acho que estou enjoada, acho que é gravidez’, aí daqui a pouco penso ‘estou me sentindo muito bem, acho que não estou não’”. “Não é um bicho de sete cabeças, mas tem gente que corre risco de vida [por conta da doença]. Então, se o mundo inteiro está tomando providências, vamos ter espírito cívico e ficar 14 dias em casa. Mas lembre que não é férias, é home office. Pense em longo prazo”, alertou Shantal em suas redes sociais. Veja fotos do casamento de Marcella Minelli e Marcelo Bezerra ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar Também já testaram positivo para coronavírus a influenciadora Gabriela Pugliesi e a cantora Preta Gil, que estavam no casamento de Marcela Minelli. As duas estão bem, mas seguem em isolamento em suas casas. Neste final de semana, a modelo Dani Souza contou que também passou por testes para confirmação da doença, mas eles deram negativo. Ela vive em Kiev, na Ucrânia, com o marido, o jogador de futebol Dentinho, e os filhos. Ela contou que ela e o filho, que apresentavam sintomas, estão apenas com gripe. Entre os famosos que também já confirmaram estar com a doença estão Tom Hanks e sua mulher, Rita Wilson, que contraíram Covid-19 na Austrália, onde o ator participa das gravações de um filme sobre a vida de Elvis Presley. Segundo Hanks afirmou em suas redes sociais, o casal está bem, mas isolado e sendo monitorado. No Brasil, Di Ferrero também afirmou em suas redes sociais que foi diagnosticado com a doença, mas disse estar bem: Estou me cuidando, vou ficar mais alguns dias isolado, disse. Imagens da cantora Preta Gil ic_save ic_share Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Voltar Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar Final do conteúdo compartilhamento Especial Ícone fechar Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Ícone fechar Copiar link Imprimir Comunicar erros Envie sua notícia Erramos? Comentários Ver todos os comentários Comentar esta reportagem Termos e condições

article_url: https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2020/03/influenciadora-shantal-verdelho-e-filho-estao-com-coronavirus-apos-casamento-da-irma-de-pugliesi.shtml