INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Beber água gelada não prejudica e tomar sol não previne contra novo coronavírus Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 17.mar.2020 | 17h56 | Esta publicação foi corrigida às 19h03 do dia 18 de Março de 2020. Veja abaixo. Circula pelas redes sociais um texto com várias informações sobre o novo coronavírus (SARS-CoV-2). Esse post recomenda evitar beber água gelada e informa que é importante se expor “ao máximo possível ao sol”. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Importante: Evite beber água gelada ou chupar gelo ou neve para aqueles que estão nas montanhas, principalmente crianças” Texto de post no Facebook que, até as 16 horas de 17 de março de 2020, tinha 1,5 mil compartilhamentos FALSO O infectologista Paulo Santos, consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), informou à Lupa que não há “evidência científica que contraindique a ingestão de líquidos gelados.” O médico afirma que o líquido gelado pode gerar desconforto na garganta para pessoas que estejam resfriadas. Contudo, isso não piora a doença. A Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz), por sua vez, classificou como falso esse trecho do texto que circula pelas redes sociais. Em outra parte do post, é recomendado beber água ou líquidos quentes para matar o vírus. Entretanto, a Lupa já desmentiu essa informação. O novo coronavírus não é morto em temperaturas de 26 ou 27 graus. Apenas temperaturas entre 30 e 40 graus conseguem reduzir significativamente a permanência do SARS-CoV-2 no ambiente. “Para quem pode, é importante expor-se o máximo possível ao sol, de acordo com as condições climáticas” Texto de post no Facebook que, até as 16 horas de 17 de março de 2020, tinha 1,5 mil compartilhamentos FALSO O infectologista Paulo Santos, da Sociedade Brasileira de Infectologia, afirma que se expor ao sol não é uma forma de prevenção contra o novo coronavírus. A recomendação dada pelo médico – e reforçada por autoridades de saúde – é permanecer em repouso e ficar dentro de casa. “Para uma pessoa doente, o sol em demasia tem efeito contrário e representa um stress para o organismo. Em caso sensação de falta de ar ou percepção de agravamento dos sintomas, a pessoa doente deve procurar assistência médica”, explicou. Pelas evidências disponíveis até o momento, a Organização Mundial da Saúde (OMS) afirma que o novo coronavírus pode ser transmitido em todos os tipos de climas, quentes ou frios. Por essa razão, independentemente das condições climáticas, a entidade recomenda que a população adote medidas de prevenção, como lavar frequentemente as mãos. “O Coronavírus é bastante grande, tem um diâmetro de cerca de 400 a 500 nanômetros. Isso significa que qualquer tipo de máscara pode pará-lo. Na vida normal, portanto, não é necessário ter máscaras especiais” Texto de post no Facebook que, até as 16 horas de 17 de março de 2020, tinha 1,5 mil compartilhamentos FALSO A Fiocruz classificou como falsa a informação que diz que o novo coronavírus tem um diâmetro grande – de 400 a 500 nanômetros – e que, por esse motivo, qualquer máscara impede sua entrada no organismo. Por telefone, a fundação informou que os pesquisadores sabem que o vírus é menor do que o citado no texto que circula pelas redes sociais. Um relatório publicado no “The New England Journal of Medicine” em fevereiro deste ano por pesquisadores chineses apontou que o diâmetro do novo coronavírus varia entre 60 nanômetros e 140 nanômetros. Quanto ao uso das máscaras cirúrgicas, o infectologista Paulo Santos, consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia, explica que ele deve ser feito, em conjunto a outras medidas de prevenção para evitar o contágio. O especialista afirma que as gotículas respiratórias, uma das formas de transmissão do vírus, são grandes o suficiente para serem retidas nas máscaras cirúrgicas, evitando a transmissão. A OMS recomenda o uso de máscara apenas para pessoas que estejam tossindo ou espirrando, ou seja, que tenham sintomas da Covid-19. Caso o indivíduo não apresente os sintomas, só é necessário utilizar a máscara cirúrgica caso esteja atendendo uma pessoa contaminada ou suspeita de estar com o vírus. A entidade destaca ainda que a máscara só é eficiente quando utilizada junto com uma boa higienização das mãos. Atualização feita às 18h do dia 18 de março de 2020: A Lupa atualizou essa checagem para adicionar a informação sobre o diâmetro do novo coronavírus. “(…) o vírus pode viver escondido em roupas e tecidos por cerca de 6 a 12 horas” Texto de post no Facebook que, até as 16 horas de 17 de março de 2020, tinha 1,5 mil compartilhamentos FALSO Ainda não se sabe o tempo certo que o novo coronavírus sobrevive fora do organismo. Mas uma revisão de 22 estudos sobre essa família de vírus mostra que é comum a permanência em ambiente externo por várias horas ou dias, dependendo do material e da temperatura ambiente. O infectologista Paulo Santos, da Sociedade Brasileira de Infectologia, confirma que o vírus sobrevive “várias horas, às vezes dias, em qualquer tipo de superfície”, embora não seja possível estabelecer o tempo exato da vida desse vírus fora do corpo. Por essa razão, a recomendação das autoridades de saúde, como o Ministério da Saúde e a OMS, é lavar as mãos com água e sabão, não compartilhar objetos de uso pessoal e evitar tocar os olhos, o nariz e a boca sem que as mãos estejam devidamente higienizadas. “Detergentes normais podem destruí-lo” Texto de post no Facebook que, até as 16 horas de 17 de março de 2020, tinha 1,5 mil compartilhamentos VERDADEIRO O infectologista Paulo Santos, consultor da Sociedade Brasileira de Infectologia, afirma que detergentes e desinfetantes de uso geral são eficientes na limpeza de ambientes domésticos. Uma das maiores formas de prevenção do novo coronavírus é a lavagem das mãos com água e sabão. Como a Lupa já informou anteriormente, o novo coronavírus é revestido com uma camada de gordura que se dissolve em contato com sabão ou álcool gel, causando a morte do vírus. Contudo, o infectologista ressalta que, em ambiente hospitalares, são necessários materiais diferentes de limpeza para higienizar e prevenir o contágio. Correção às 13h15 do dia 18 de março de 2020: Inicialmente, a reportagem foi publicada com o título “#Verificamos: Beber água gelada ou tomar sol não previnem contra o novo coronavírus”. Como a reportagem informa, a afirmação inicial era de que beber água gelada prejudica a saúde de quem está infectado. Logo, o título foi alterado para “#Verificamos: Beber água gelada não prejudica e tomar sol não previne contra novo coronavírus”. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Natália Leal e Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: 2019-nCoV coronavírus Covid-19 doença ministério da saúde novo coronavírus OMS pandemia sars-cov-2 saúde Sociedade Brasileira de Infectologia Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/03/17/verificamos-recomendacoes-coronavirus/