Mônica Bergamo Mônica Bergamo é jornalista e colunista. Link externo, e-mail de Mônica Bergamo Link externo, abre página da Mônica Bergamo no Twitter Descrição de chapéu Coronavírus Edir Macedo apaga vídeo em que diz que coronavírus não passa de estratégia de Satanás e da mídia Decisão já havia sido tomada quando conteúdo começou a ser distribuído em grupos de WhatsApp compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 16.mar.2020 às 15h04 Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Após publicar vídeo afirmando que o novo coronavírus não passa de uma estratégia de Satanás e da mídia para induzir as pessoas ao pânico, o bispo Edir Macedo excluiu o conteúdo de suas redes sociais. Segundo nota enviada à coluna nesta segunda-feira (16), a decisão se deu assim que se constatou que o especialista da Unifesp [o patologista Ben Schmidt] havia excluído o depoimento que publicara no Youtube. A decisão já havia sido tomada quando o vídeo começou a ser distribuído em grupos de WhatsApp. O bispo Edir Macedo - Danilo Verpa-08.07.2017/Folhapress Conforme revelado pela coluna, o bispo da Igreja Universal do Reino de Deus havia endossadoSchmidt, que desacreditou os alertas sobre a gravidade da disseminação do vírus. Meu amigo e minha amiga, não se preocupe com o coronavírus. Porque essa é a tática, ou mais uma tática, de Satanás. Satanás trabalha com o medo, o pavor. Trabalha com a dúvida. E quando as pessoas ficam apavoradas, com medo, em dúvida, as pessoas ficam fracas, débeis e suscetíveis. Qualquer ventinho que tiver é uma pneumonia para elas, disse Macedo no vídeo. compartilhamento Especial compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus Veja outros artigos desse colunista Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2020/03/edir-macedo-apaga-video-em-que-diz-que-coronavirus-nao-passa-de-estrategia-de-satanas-e-da-midia.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Relacionadas Associação pede criação de gabinete de crise da cultura por conta do coronavírus Senador Luiz do Carmo, do MDB, está com suspeita de coronavírus Major Olímpio e Doria quase trocam socos em evento em São Paulo

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/colunas/monicabergamo/2020/03/edir-macedo-apaga-video-em-que-diz-que-coronavirus-nao-passa-de-estrategia-de-satanas-e-da-midia.shtml