Famosos Após casamento, Preta Gil testa positivo para coronavírus 14 mar 2020 14h18 atualizado em 16/3/2020 às 16h24 0 comentários Foto: Reprodução/Facebook A cantora Preta Gil anunciou, na tarde deste sábado, que é mais uma vítima do novo coronavírus. Em uma sequência de stories no Instagram, ela disse que começou a sentir os sintomas logo na semana seguinte à que se apresentou no casamento de Marcela Minelli, irmã de Gabriela Pugliesi, em Itacaré, na Bahia, que ocorreu no último sábado - Pugliesi também contraiu o covid-19, além de mais duas pessoas que estavam na festa. saiba mais Quais são as principais medidas do governo brasileiro contra o Coronavírus até agora? Madri é declarada nova zona de risco de coronavírus Brasil depende de sua população para não repetir a Itália De superdimensionado a risco dentro do Planalto, como Bolsonaro teve que mudar postura sobre coronavírus Algumas pessoas sabem que eu cantei em um casamento semana passada em Itacaré, em que 3 pessoas foram confirmadas com coronavírus. Eu fiquei tranquila porque eu não tive contato com essas pessoas, mas já entrei em isolamento, disse a cantora. Preta disse ainda que os sintomas demoraram para surgir, o que adiou sua ida ao hospital para fazer os exames. Na quarta à noite, eu comecei a sentir um calafrio surreal, muita dor de cabeça, dor no corpo, uma ligeira dor de garganta. A partir do momento que eu fiz o exame, já me coloquei em isolamento. E hoje saiu o resultado: estou com coronavírus, disse. Acredito que peguei de uma pessoa que pegou de uma dessas 3 pessoas (que estavam no casamento). Estou me cuidando, disse a cantora. Veja também: Carla Perez é a rainha do Insta e podemos provar! assistir Carla Perez é a rainha do Insta e podemos provar! Fonte: Equipe portal 0 comentários publicidade Recomendado para você Coronavírus Após sair da UTI, Geraldo Luís revela que Dra. Ludhmila Hajjar ... Famosos Depois de 4 anos do AVC de Arlindo Cruz, família compartilha ... Famosos Marido de Paulo Gustavo fala sobre estado de saúde do ator Coronavírus Sertanejo Edson recebe alta da UTI: O pior já passou Coronavírus Com covid-19, pai de Yudi sofre infarto e é entubado Últimas notícias Famosos Billie Eilish fica loira e quebra Instagram Famosos Academia proíbe participação por zoom e traje informal ... Famosos Tatá Werneck fala sobre internação de Paulo Gustavo: ... Cinema Sharon Stone estapeou diretor por filmá-la sem calcinha Reality Shows Projota ainda sente os efeitos das regras do reality show Mais lidas do Terra Entretenimento Por que Albert Einstein mostrou a língua para o mundo? Coronavírus Bolsonaro é denunciado por tragédia humanitária na pandemia Entretenimento Âncora chora com filho tocando violino no enterro da mãe Saúde Alemanha, França e Itália suspendem uso da vacina de Oxford Coronavírus SP antecipa 5 feriados e abre hospitais de catástrofe publicidade

article_url: https://www.terra.com.br/diversao/gente/apos-casamento-preta-gil-testa-positivo-para-coronavirus,0d98bca3446168144b64d4b90d304f5fnprcvzvt.html