INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Igreja Universal venda álcool em gel ungido por R$ 500 Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 17.mar.2020 | 18h25 | Circula pelas redes sociais uma foto que mostra um pote de álcool em gel com o logotipo da Igreja Universal do Reino de Deus. O texto exibido na imagem diz que o frasco custa um “sacrifício” de R$ 500 e que o pagamento pode ser feito com diferentes tipos de cartão. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Álcool ungido em Gel Uvinersal (sic). Você faz um sacrifício – R$ 500,00 – e recebe grátis” Texto em foto de post no Facebook que, até as 16h30 de 17 de março de 2020, tinha mais de 3 mil compartilhamentos FALSO A foto analisada pela Lupa é uma montagem. A Igreja Universal do Reino de Deus não está vendendo álcool em gel ungido pelos bispos nos seus templos. O fotógrafo Márcio Silva fez o registro original, que ilustra um texto no portal Amazonas1. A reportagem, publicada em 29 de fevereiro, informa sobre a eficácia do produto para eliminar o novo coronavírus. O rótulo do frasco teve o conteúdo substituído e as cores ficaram mais vivas na nova versão da imagem. Foi feita também uma reprodução da cena em perspectiva. Em nota divulgada em seu site, a Universal afirma que os responsáveis pela montagem “só desejam estimular o ódio contra a Igreja Universal do Reino de Deus, seus bispos, pastores e fiéis”. Recentemente, o bispo Edir Macedo, criador da Universal, divulgou um vídeo em que dizia que o novo coronavírus era uma estratégia de Satanás e da mídia para criar pânico na população. Criticado, ele tirou a gravação do ar. Nesta quinta-feira (19), começou a circular nas redes sociais um vídeo com um homem não identificado que fala para uma plateia sobre a imagem do álcool em gel ungido, projetada em um telão. Muitos dos posts pegaram apenas o trecho inicial da fala e, a partir disso, disseram que se tratava do registro de um pastor da Universal tentando vender o produto. A versão mais longa da gravação encontrada pela Lupa, com 53 segundos, no entanto, mostra que o homem critica a foto a partir dos 34 segundos. “É isso que eu tô te falando. O evangelho hoje em dia está banalizado por causa dessa pouca vergonha aqui [aponta para a foto]. Cê tá me entendendo? Tá banalizado por conta disso. E o povo sabe que eu denuncio mesmo. Eu não tô nem aí”, afirma. Não foi possível identificar o palestrante, nem quando foi feita essa apresentação. Mas não se trata de um pastor vendendo o álcool em gel ungido.  ﻿  Uma versão semelhante dessa checagem foi feita pelo Boatos.org. Atualização em 19 de março de 2020, às 12h30: Incluída informação sobre vídeo que começou a circular com a imagem falsa. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos álcool gel coronavírus Covid-19 doença doença respiratória edir macedo Facebook Igreja Universal Igreja Universal do Reino de Deus no facebook novo coronavírus projeto de verificação de notícias religião sars-cov-2 saúde verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/03/17/verificamos-igreja-universal-alcool-em-gel-ungido/