VÍDEO: Gabriela Pugliesi confirma ter sido diagnosticada com coronavírus A influencer baiana Gabriela Pugliesi, que mora em São Paulo, confirmou nas redes sociais o resultado positivo para o coronavírus, nesta quinta-feira (12). A suspeita é que Pugliesi tenha contraído o vírus durante o casamento da irmã dela, realizado em Itacaré, no sul da Bahia, no sábado (7). Gente, eu estava dormindo, dando uma descansada, porque eu estou realmente gripada, como vocês sabem. Estava esperando ansiosamente o meu resultado, dos exames que eu fiz, e deu positivo para coronavírus. Nem passava pela minha cabeça, eu realmente tava crente que [a gripe] era de bebida, de festa e tal, disse Pugliesi no stories do Instagram. Um convidado do casamento, que esteve em viagem à Aspen no período do carnaval, foi o primeiro paciente a ter o diagnóstico positivo para o coronavírus, divulgado ainda na quarta-feira (11). Ele é um paulistano de 26 anos, que não teve nome divulgado. Realmente, algumas pessoas do casamento, não tantas quanto divulgaram aí, poucas pessoas também deram positivo. Eu nem tenho mais o que falar, na verdade. É isso. Tenho que me cuidar, ficar aqui isolada, descansando, complementou a influencer, ainda nas redes sociais. 1 de 1 Casamento de Marcela Minelli e Marcelo Bezerra ocorreu em resort de Itacaré, no sul da Bahia — Foto: Reprodução/Redes Sociais Casamento de Marcela Minelli e Marcelo Bezerra ocorreu em resort de Itacaré, no sul da Bahia — Foto: Reprodução/Redes Sociais A irmã da influencer, Marcela Minelli, casou-se com Marcelo Bezerra no último sábado (7), no resort de luxo Txai, na cidade baiana. Segundo informações de convidados, cerca de 500 pessoas estavam na festa. O resort onde o grupo estava hospedado emitiu nota, ainda na quarta, informando que o paulistano apresentou sintomas leves, como coriza e febre, enquanto estava hospedado no local. Até a manhã desta quinta (12), a Secretaria de Saúde da Bahia (Sesab), informou que não há nenhum caso suspeito e nem confirmado em Itacaré, onde fica o resort. A prefeitura de Itacaré também informou que não há nenhum caso suspeito no município baiano. O resort afirma que nenhum funcionário apresentou sintomas, mas que tomou medidas profiláticas nas instalações do hotel e que todos os funcionários que trabalharam entre sexta (6) e domingo (8), período em que o hóspede esteve no local, estão sendo observados pela equipe de enfermagem do resort. Veja mais notícias do estado no G1 Bahia.

article_url: https://g1.globo.com/ba/bahia/noticia/2020/03/12/apos-presenca-em-casamento-da-irma-na-bahia-gabriela-pugliesi-confirma-resultado-positivo-para-coronavirus.ghtml