INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Fotos: Gabriel Monteiro/Riotur #Verificamos: Preta Gil não cantou em bloco de Carnaval após contrair Covid-19 Por Chico Marés Editor | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 17.mar.2020 | 19h30 | Circula nas redes sociais que a cantora Preta Gil, após ser diagnosticada com Covid-19, “arrastou 300 mil pessoas em um bloco” de Carnaval. O texto compara Preta com o presidente Jair Bolsonaro (sem partido), criticado por participar de manifestações contra o Congresso e o Supremo Tribunal Federal (STF) no último domingo (15). Bolsonaro tinha sido orientado por médicos a ficar em isolamento após ter contato com pessoas diagnosticadas com o vírus. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. “Preta Gil está com Coronavirus. Arrastou 300 mil pessoas em um bloco, todo mundo suando, se esbarrando. Silêncio. Bolsonaro tirou 3 fotos e virou perigo à humanidade” Texto publicado no Facebook que, até as 18h do dia 17 de março de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 1,6 mil pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Embora Preta Gil, de fato, tenha sido diagnosticada com Covid-19, seu bloco de carnaval se apresentou pela última vez no dia antes do evento em que a cantora provavelmente contraiu a doença, e onze dias antes dos primeiros sintomas aparecerem. Preta Gil puxou o Bloco da Preta, seu bloco de carnaval, pela última vez no dia 1º de março, domingo seguinte ao carnaval, em São Paulo. Naquele dia, o Brasil tinha apenas dois casos confirmados da doença, nenhum deles por transmissão local. No dia 7, ela cantou no casamento de Marcella Minelli, irmã da influenciadora digital Gabriela Pugliesi, em um resort em Itacaré, na Bahia. Neste dia, muito provavelmente, contraiu Covid-19, assim como alguns dos convidados da festa – incluindo a própria Pugliesi. No dia 11, ela sentiu os primeiros sintomas, e no dia 13, recebeu a confirmação de que estava doente. Desde então, Preta segue em isolamento. Por fim, vale destacar que a foto que ilustra a publicação foi tirada no carnaval de 2017. 14 contaminados na comitiva presidencial Bolsonaro, por sua vez, viajou para os Estados Unidos no último dia 7, com uma comitiva de políticos e empresários. Até as 18h do dia 17 de março, 14 membros dessa comitiva, incluindo o secretário de Comunicação da Presidência da República, Fabio Wajngarten, foram diagnosticados com a doença. Embora o presidente não tenha sido diagnosticado com a doença até o momento, ele recebeu a recomendação de ficar em isolamento. A Organização Mundial da Saúde (OMS) recomenda que quem tiver contato com pessoas infectadas deve passar 14 dias em isolamento, tempo máximo de incubação do vírus. Essa medida foi aplicada, por exemplo, aos 40 brasileiros que foram resgatados de Wuhan, epicentro inicial da pandemia. No domingo (15), porém, ele participou das manifestações contra o Congresso e o Supremo Tribunal Federal (STF), em Brasília. Na ocasião, ele apertou a mão de diversos apoiadores e tirou fotos com eles. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Natália Leal O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos bloco da preta bolsonaro coronavírus Covid-19 desinformação epidemia Facebook fake news notícias falsas novo coronavírus pandemia preta gil sars-cov-2 saúde verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/03/17/verificamos-preta-gil-covid/