Início Vitamina C Partilhar: A Vitamina C ou ácido ascórbico é uma vitamina hidrossolúvel que está naturalmente presente na comida, adicionada a outras e pode ainda ser obtida através de suplementação alimentar. Esta é fundamental para a biossíntese de colagénio e determinados neurotransmissores, está envolvida no metabolismo proteico e tem ainda poder antioxidante e a capacidade de regenerar outros antioxidantes no corpo tais como a Vitamina E. Para além disso, a Vitamina C tem um papel importante no sistema imunitário e promove a absorção do ferro. Esta vitamina encontra-se sobretudo nas frutas e vegetais, tais como frutas cítricas, sumo de tomate, batata, pimento verde e vermelho, kiwi, brócolos e morango. Os sintomas iniciais de défice de vitamina C incluem fadiga, mal-estar e inflamação das gengivas. Porém, défices maiores desta vitamina originam escorbuto em que há uma diminuição da síntese de colagénio, os tecidos conjuntivos enfraquecem, formam-se petéquias, dor nas articulações, inchaço e ainda sangramento nas gengivas. Alimentos com Vitamina C Castanha A castanha é constituída maioritariamente por hidratos de carbono, dos quais se destacam quantidades apreciáveis de amiloses e amilopectinas. Estes polissacarídeos permitem o desenvolvimento da flora intestinal e a produção de ácidos gordos de cadeia curta. Para além disso, as substâncias indigeríveis (fibra) estimulam a presença de bactérias probióticas (Bifidobacterium e Lactobacillus)benéficas no intestino, contribuindo também para […] este alimento é rico em: Fósforo Saber mais Romã A romã é uma fruta característica do início do Outono com grande simbolismo. Pensa-se que terá tido origem na região do Irão, antiga Pérsia ou norte da índia, acabando por se difundir pela região do mediterrâneo. A época da romã inicia-se no final de Setembro e vai até inícios de Dezembro, pelo que estes serão […] este alimento é rico em: Fósforo Saber mais Nabo O nabo, de nome científico Brassica rapa, é uma raiz pertencente à família das crucíferas, da qual fazem também parte as couves, e a mostarda. Esta raiz pode ser encontrada ao longo de todo o ano, sendo a sua melhor época de outubro a maio. Por ser constituído na sua grande maioria por água (94,5%), o nabo fornece poucas calorias (14kcal por 100g […] este alimento é rico em: Fósforo Saber mais Melancia A melancia é praticamente água (94% aproximadamente) é uma excelente fonte de hidratação em pleno verão. Água pura, não contaminada e ainda por cima pouco calórica e rica em vitaminas e minerais. Cada taça de melancia, cortada aos bocados com um peso aproximadamente de 154g fornece pouco mais de 46 calorias. Este valor pode variar ligeiramente nas quase 300 […] este alimento é rico em: Fósforo Saber mais Alcachofra A alcachofra é um dos alimentos símbolo da Dieta Mediterrânica e com enorme valor nutricional. A sua origem é provavelmente magrebina, talvez Tunísia e o nome árabe “al-kharshûf” de onde derivou alcachofra significa “planta com espinhos”. Do ponto de vista nutricional fornece poucas calorias e muito pouca gordura mas, ao contrário, possui uma grande riqueza […] este alimento é rico em: Fósforo Saber mais Morangos Os morangos para além da sua riqueza em vitamina C são, também, uma fonte folatos e fibra. Estes devem fazer parte de uma alimentação saudável devido ao seu potente efeito antioxidante e anti-inflamatório. São uma fruta de fácil preparação e consumo, sendo facilmente integrada em lanches e snacks. Recomenda-se que sejam consumidos dentro da sua […] este alimento é rico em: Fósforo Saber mais Laranja De preferência, a laranja, deve ser consumida em natureza, uma vez que, ao ser transformada em sumo, dá-se a perda de fibra e vitaminas, e, consequentemente, uma diminuição na sua riqueza nutricional. Ainda assim, dentro dos sumos de fruta, será preferível do ponto de vista das vitaminas, minerais e polifenóis, os sumos naturais de laranja […] este alimento é rico em: Fósforo Saber mais Cerejas As cerejas, além de apresentarem baixo valor calórico, são ricas em vitamina A, compostos fenólicos e flavonoides, que possuem ação antioxidante. Estes compostos quando associados a um estilo de vida saudável, apresentam efeitos benéficos para a saúde, nomeadamente, na prevenção de doença coronária e de certos tipos de cancro. Estas podem ser consumidas na forma […] este alimento é rico em: Fósforo Saber mais Vitaminas Vitamina B12 Ácido fólico Vitamina B6 (Piridoxina) Vitamina B5 (Ácido Pantoténico) Vitamina B3 (Niacina) Vitamina B2 (Riboflavina) Vitamina B1 Vitamina K Vitamina E Vitamina D Receitas com Vitamina C Batido de Castanha Lanches 15 minutos Água de Castanha e Anis Bebidas 5 minutos Água Infusionada de Romã Bebidas 5 minutos Salada de castanha e dourada marinada Entradas e sopas Pratos de peixe 30 minutos Feijoada de Castanha Pratos vegetarianos 30 minutos Salada de castanha com lombo de porco Entradas e sopas Pratos de carne 30 minutos Torta de Castanha e Noz Sobremesas 30 minutos Estufado de Castanha com Grão-de-Bico Pratos vegetarianos 30 minutos Wrap de Castanha Entradas e sopas 30 minutos Envoltini de Cavala e Castanha Pratos de peixe 25 minutos

article_url: https://www.alimentacaosaudavel.dgs.pt/nutriente/vitamina-c/