Saúde / Coronavírus Seguir × Siga o tópico Coronavírus e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. Fact Check. Fotografia mostra comboio a transportar o vírus que causa Covid-19? Uma fotografia de um comboio de mercadorias, com um vagão que tem inscrito Covid 19 está a ser partilhada como se se tratasse do transporte do novo coronavírus. Não é verdade. Rita Penela Texto 17 Mar 2020, 10:55 A frase Alguém sabe o que isto representa????? Acompanha a imagem de um comboio com vagões de transporte de petróleo com a inscrição COVID-19 — Utilizador do Facebook, 15 Março 2020 Errado Partilhe os factos Partilhar: Incorporar:    É mais uma das muitas teorias da conspiração que estão a ser partilhadas nas redes sociais sobre o novo coronavírus, responsável por causar a doença Covid-19. E é logo aqui que começa a desmontar-se a mentira: o vírus responsável por causar a doença Covid-19 é o SARS-CoV-2. Ou seja, se alguma vez o vagão ao comboio transportasse o vírus a indicação seria “SARS-CoV-2” e não “Covid-19”, o nome da doença. Mas qual é a explicação para a inscrição no comboio? Montagem? Coincidência? Exemplo de publicação no Facebook sobre vagões de comboio com Covid-19. Nos Estados Unidos os vagões dos comboios são identificados através de uma sequência de letras (duas a quatro) e um número (seis dígitos) para que se conheça o proprietário do mesmo, conforme é vísivel no modelo abaixo: TILX 316087 Unit train passing New Windsor, NY #NewWindsorNY #HudsonValley #CSX #Oil #CrudeOil #Petroleum #Tanker #Train #Railroad @ThePhotoHour pic.twitter.com/eckD9d5xUT — Tim Hetrick (@thetrick113_tim) December 1, 2016 PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR Os vagões escuros que se vêem na imagem partilhada no Facebook e que induzem à ideia de transporte de Covid-19 são vagões cisterna utilizados para transportar petróleo e obedecem às regras de identificação de quatro letras e seis dígitos, coisa que não se verifica na inscrição “COVID-19”, com cinco letras, um hífen e apenas dois algarismos. Trata-se apenas de uma manipulação da imagem para induzir em erro, mas com a falha sobre o vírus que causa a doença, confundindo o nome do vírus (Sars-CoV-2) com a doença Covid-19. Seria pouco provável também que, caso alguém quisesse usar vagões de comboio para transportar vírus deixasse essa inscrição explicita do lado de fora ao invés de se esforçar para a dissimular. Conclusão A imagem foi alvo de manipulação na inscrição que permite identificar o proprietário do vagão para que tenha inscrita “COVID-19”. No sistema de identificação destes vagões nos Estados Unidos são utilizadas quatro letras e seis dígitos, não correspondendo às cinco letras e dois algarismos que existem no nome da doença causada pelo novo coronavírus. Além disso, caso quisessem insinuar o transporte de um vírus devia estar escrito Sars-CoV-2, o nome do vírus que causa a doença. Assim, de acordo com o sistema de classificação do Observador, este conteúdo é: ERRADO De acordo com o sistema de classificação do Facebook, este conteúdo é: FALSO: as principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas. Geralmente, esta opção corresponde às classificações “falso” ou “maioritariamente falso” nos sites de verificadores de factos. Nota 1: este conteúdo foi selecionado pelo Observador no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook. Nota 2: O Observador faz parte da Aliança CoronaVirusFacts / DatosCoronaVirus, um grupo que junta mais de 100 fact-checkers que combatem a desinformação relacionada com a pandemia da COVID-19. Leia mais sobre esta aliança aqui. Coronavírus Saúde Pública Saúde Vírus Ciência Pessoas Sociedade Transporte Ferroviário Transportes País Fact Check Observador Proponha uma correção, sugira uma pista: rpenela@observador.pt

article_url: https://observador.pt/factchecks/fact-check-fotografia-mostra-comboio-a-transportar-o-virus-que-causa-covid-19/