Nota É #FAKE notícia que está circulando no WhatsApp com orientações do UNICEF sobre coronavírus Mensagem falsa que circula também em outros países e idiomas tem sido compartilhada no WhatsApp e redes sociais. Texto não foi produzido pelo UNICEF e dissemina informações erradas sobre o combate ao vírus 09 março 2020 Brasília, 9 de março de 2020 – O UNICEF esclarece que é falsa a mensagem que está circulando em alguns grupos de WhatsApp e em redes sociais, atribuída à organização, com orientações de como se proteger contra o coronavírus. Na mensagem, estão colocadas as seguintes informações falsas: O coronavírus é maior do que o normal; o diâmetro da célula é de 400 a 500 mícrons e, por esse motivo, qualquer máscara impede a sua entrada no organismo. FALSO O coronavírus, quando cai sobre uma superfície de metal, permanece vivo durante 12 horas. Lavar as mãos com água e sabão é suficiente para destruí-lo. FALSO O coronavírus, quando cai sobre um tecido, permanece vivo durante nove horas, portanto, lavar a roupa ou colocá-la ao sol durante duas horas será suficiente para eliminá-lo. FALSO O vírus só vive nas mãos durante 10 minutos. Assim, usar um desinfetante em gel também o eliminará. FALSO O vírus exposto a uma temperatura de 26° C a 27° C morre. FALSO A água que esteja exposta ao sol poderá ser consumida sem qualquer perigo. FALSO Evitar comer gelados ou pratos frios; os alimentos quentes são mais seguros, visto que o calor elimina o vírus. FALSO Gargarejar com água morna ou salgada mata os vírus que se alojam nas amígdalas e evita que passem para os pulmões. FALSO O UNICEF reforça a importância de a população checar as informações em sites confiáveis e apenas disseminar conteúdos comprovadamente verdadeiros. Propagar informações falsas aumenta a paranoia, o medo, além de fazer com que as pessoas estejam menos protegidas e mais vulneráveis ao vírus. Veja o que o UNICEF recomenda para proteger sua família do coronavírus aqui. Para mais informações sobre o coronavírus, acesse o site da Opas/OMS e o do Ministério da Saúde. Contatos para a imprensa Elisa Meirelles Reis Oficial de Comunicação UNICEF Brasil Telefone: (61) 3035 1979 Telefone: (61) 98166 1649 E-mail: ereis@unicef.org Ester Correa Coelho Oficial de Comunicação UNICEF Brasil Telefone: (61) 3035 1973 E-mail: escorrea@unicef.org Pedro Ivo Alcantara Especialista em Comunicação UNICEF Brasil Telefone: (61) 3035 1947 Telefone: (61) 98166 1636 E-mail: pialcantara@unicef.org Ver todos os contatos Ver menos contatos Sobre o UNICEF O Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF) trabalha em alguns dos lugares mais difíceis do planeta, para alcançar as crianças mais desfavorecidas do mundo. Em 190 países e territórios, o UNICEF trabalha para cada criança, em todos os lugares, para construir um mundo melhor para todos. Acompanhe nossas ações no Facebook, Twitter, Instagram, YouTube e LinkedIn. Você também pode ajudar o UNICEF em suas ações. Faça uma doação agora. Tópicos relacionados Saúde Ação Humanitária e Emergências Covid-19 Brasil Mundo Explore mais sobre o UNICEF Página Coronavírus (Covid-19): O que você precisa saber Como proteger você e suas crianças. Visite a página Página Como falar com as crianças sobre o coronavírus Oito dicas para ajudar a confortar e proteger as crianças. Visite a página Link Ministério da Saúde combate notícias falsas Acesse a página de verificação de fake news (notícias falsas) do Ministério da Saúde sobre o coronavírus. Visite o site Link Acredite! Você tem o poder da mudança. Coronavírus/Covid-19: Ajude a proteger as crianças, os adolescentes e as famílias em situação de risco. Doe agora! Visite o site

article_url: https://www.unicef.org/brazil/comunicados-de-imprensa/e-fake-noticia-circulando-no-whatsapp-com-orientacoes-do-unicef-sobre-coronavirus