Conspirações Nostradamus previu o surto de coronavírus em 1555? Nostradamus previu o surto de coronavírus em 1555? Por Gilmar Lopes Publicado em 15 de março de 2020 Compartilhe Tweet 59 Comentários É verdade que Nostradamus previu no século XVI que o coronavírus iria se espalhar pelo planeta e causar uma epidemia em 2020? A constatação começou a se espalhar através de grupos do WhatsApp na segunda semana de março de 2020 e mostra o que seria um texto escrito por Michel de Nostredame ou Nostradamus, em 1555. O que chama atenção no texto é que ele seria uma previsão do que aconteceria somente em 2020: A epidemia do coronavírus COVID-19! A publicação também apresenta um símbolo que, segundo o texto, teria sido desenhado por Nostradamus e que o desenho se parece muito com o vírus COVID-19. Será que Nostradamus previu mesmo a doença? Suposta profecia feita por Nostradamus em relação ao coronavírus: “Profecia de 1555 – E no ano dos gêmeos (2020) surgirá uma rainha (coroa-corona) desde o oriente (China) que estenderá sua praga (vírus) vinda dos seres da noite (morcegos) à terra das sete colinas (Itália) transformando o pó (morte) aos homens do crepúsculo (ansiões) para culminar na sombra da ruína (fim da economia mundial)” (foto: Reprodução/WhatsApp) Verdade ou mentira? Michel de Nostredame ou Nostradamus foi um médico e alquimista francês que viveu entre 1503 e 1566 e ficou famoso após algumas de suas publicações serem atribuídas à premonições (mesmo que muitas das previsões tenham se mostrado falsas). Sua obra mais famosa foi “As Profecias”, um livro composto de versos agrupados em quadras e organizados em blocos de cem (as Centúrias). Já mostramos aqui no E-farsas diversas previsões atribuídas a Nostradamus e que eram invenções recentes de sites criadores de notícias falsas! Um exemplo é uma história que circulou em 2013, afirmando que o “vidente” teria previsto a renúncia do papa Bento XVI. Nesse caso espalhado em março de 2020 não foi diferente. Entre em contato com o E-farsas (11) 96075-5663 - t.me/efarsas Procuramos o texto nas centúrias de Nostradamus e não encontramos nada parecido. Você também pode procurar nas demais centúrias nesse link. Também não encontramos o símbolo apresentado nessa postagem nas obras de Nostradamus! De acordo com o site 123RF – especializado em venda de imagens para publicidade – o desenho significa “o poço dos desejos”, um sinal oculto de bruxaria, um símbolo mágico de encantamento, ou um emblema do clã wiccaniano. Reprodução: 123RF Parece que o tal desenho nada tem a ver com as “previsões” do “vidente” Nostradamus! Origem Tudo indica que essa fake news surgiu em uma publicação feita na página do Gato Gaturro, um personagem humorístico criado pelo cartunista espanhol Nik. Podemos ver que alguns erros (propositais ou não) foram deixados no texto, como a palavra “ansiões”. Conclusão Mais uma vez, Nostradamus não previu nada! Informação falsa! Continue lendo Tópicos Relacionados1555, coronavírus, fake, falso, Nostradamus, previsão, previu, surto, vidente Gilmar Lopes 59 Comentários

article_url: https://www.e-farsas.com/nostradamus-previu-o-surto-de-coronavirus-em-1555.html