Saúde Bolsonaro decreta feriado por 7 dias por causa do novo coronavírus #boato 13/03/202018/03/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – Por causa da Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, o presidente Jair Bolsonaro decretou feriado nacional pelos próximos 7 dias. Sem dúvidas, o crescimento do número de casos do novo coronavírus está fazendo com que a desinformação sobre o assunto também cresça. E, no caso de hoje, vamos falar de um anúncio que teria sido feito pelo presidente Jair Bolsonaro. Postagens em redes sociais dão conta de que o presidente da República anunciou que o Brasil terá feriado nacional pelos próximos 7 dias por causa do novo coronavírus. A informação está sendo publicada junto com um link do site G1 e um link de uma imagem. Leia a mensagem que circula online: Presidente da República, Jair Bolsonaro decreta feriado nacional nos próximos 7 dias. “precisamos resguardar a saúde da população.” https://g1.globo.com https://encrypted-tbn3.gstatic.com/images?q=tbn%3AANd9GcTu8G-W0iEFB7QbWgrqjsTtmofCMcY9Gp1MrRrI5XQ3LDeqGmG-cmSGKTqF&fbclid=IwAR2Mj86eVEf9-2r2n7_P2cFVQLR6LtfU9xnbeKAHtRVkP_hepX-xk5gkqwo Bolsonaro decretou feriado nos próximos 7 dias por causa do novo coronavírus? A mensagem se espalhou rapidamente em redes sociais (principalmente depois do anúncio de cancelamento de aulas em locais como o Rio de Janeiro e Distrito Federal). Mas será mesmo que o anúncio é real? A resposta é não. Calma aí que a gente explica tudo para vocês. Quando nos deparamos com o tal anúncio, já sabíamos exatamente do que se tratava. Esse tipo de mensagem não passa de uma pegadinha mais do que manjada aqui no Boatos.org. A mensagem em questão é sempre compartilhada junto a um link de um portal de notícias (só para gerar a imagem de destaque) e um link de uma imagem. Ao abrir o link da imagem, você se depara com uma imagem de Tiririca falando “É mentira, abestado”. Gravamos até um vídeo falando sobre isso: Recentemente, o mesmo tipo de mensagem circulou em uma notícia falsa que apontava que médicos, enfermeiros e reservistas brasileiros teriam que lutar no Irã. A mensagem também circulou muito em balelas no final do ano passado relacionadas à Libertadores, Campeonato Brasileiro e Mundial de Clubes. Só para ter certeza de que a informação é falsa, fomos checar se o governo brasileiro anunciou algo relacionado a “feriado nacional” por causa do novo coronavírus. Como era de se imaginar, a proposta (pelo menos por enquanto) não existe. O máximo que há é uma recomendação para que se evitem grandes aglomerações. Resumindo: a história que aponta que o presidente Jair Bolsonaro decretou feriado nacional por 7 dias por causa do novo coronavírus é falsa. Trata-se de uma brincadeira (de gosto duvidoso) que está circulando na internet sobre o assunto. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2Ub6wpR WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/saude/bolsonaro-decreta-feriado-7-dias-novo-coronavirus.html