Hotéis de Ronaldo vão ser transformados em hospitais para receber doentes com coronavírus? Emanuel Monteiro Polígrafo 15 mar 2020 14:46 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Cristiano Ronaldo resolveu transformar todos os hotéis dos quais é proprietário em hospitais improvisados para receber doentes infetados com Covid-19, de maneira a que ali possam ser tratados, de forma totalmente gratuita. A notícia começou a circular através do WhatsApp, mas poucas horas depois já fazia manchete no jornal desportivo espanhol Marca. Confirma-se o gesto extraordinário de generosidade e altruísmo, ou estamos perante mais um boato que, desta vez, até jornalistas conseguiu enganar? © Agência Lusa / Manuel de Almeida A notícia chegou a muitos portugueses na noite deste sábado pela rede social WhatsApp, através de uma imagem que parece um recorte de uma notícia, extraído de um site. Depois do título e de uma fotografia do jogador da Juventus de Turim, um texto curto e objetivo: Os hotéis de Cristiano Ronaldo vão tornar-se hospitais a partir da próxima semana onde os infetados com Covid-19 em Portugal poderão ser atendidos totalmente grátis. O internacional português vai ainda suportar todos os custos com os médicos e trabalhadores. Verdade ou falsidade? Há elementos da publicação que suscitam dúvidas: em primeiro lugar, o recorte não identifica o jornal ou site onde foi publicada; em segundo lugar, o texto não cita qualquer fonte para a informação, nem identifica o autor do artigo; em terceiro lugar, a notícia apresenta vários erros de pontuação; em quarto lugar, em momento algum se ouviu a ministra da Saúde, o primeiro-ministro ou as autoridades de saúde colocarem em cima da mesa uma possibilidade como esta para combater o coronavírus em Portugal. Abundam os indícios de que a aparente notícia é apenas um boato. No entanto, torna-se mais complicado a partir do momento em que o jornal desportivo espanhol Marca, algum tempo depois de a informação circular no WhatsApp, fez manchete com este assunto, difundindo o mesmo conteúdo do recorte que circula nas redes sociais mas acrescentando uma imagem de uma story do Instagram do antigo cunhado de Cristiano Ronaldo, Edgar Caires, que também partilhou um recorte da notícia, de outro órgão de comunicação social, o site Arena Desportiva, com a legenda: Obrigado meu amigo. Pouco tempo depois, na estação TVI24, o comentador Rui Pedro Braz desmentiu a notícia, alegando estar na posse de informações suficientes para afirmar que os hotéis de Cristiano Ronaldo não vão ser transformados em hospitais. Mais tarde, o jornal Observador contactou uma fonte próxima do jogador que apontou no mesmo sentido: Cristiano Ronaldo não está a ponderar qualquer medida deste género. Prova de que a notícia não passou mesmo de um boato é o facto de, entretanto, o antigo cunhado de Ronaldo ter apagado a publicação que fez a elogiar Cristiano Ronaldo, o jornal Marca ter retirado a notícia do site e a plataforma Arena Desportiva ter pedido desculpa por publicar a informação, alegando que os seus profissionais foram induzidos em erro por fontes que costumavam ser credíveis. Avaliação do Polígrafo: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Música · 17 jan 2021 18:00 Music-Check: O que está por detrás da infame capa de Yesterday and Today dos Beatles? por Salomé Leal Polígrafo · Sociedade · 15 fev 2021 18:00 Mulheres escreveram menos artigos científicos durante a pandemia e homens submeteram em dobro por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 19 mar 2021 18:00 Salas de cinema, teatro e espetáculos terão que encerrar às 13h nos feriados e fins-de-semana? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 16:32 Vacina contra a gripe suína provocou casos de narcolepsia em crianças? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 15:00 Câmara de Reguengos de Monsaraz paga remunerações abaixo do salário mínimo? por Polígrafo Polígrafo · 19 mar 2021 10:00 Aplicação StayAway Covid custou 400 mil euros aos contribuintes? por Marina Ferreira Gustavo Sampaio Polígrafo · 19 mar 2021 09:00 Dia Internacional da Mulher teve origem em incêndio que vitimou 130 mulheres numa fábrica em 1857? por Salomé Leal

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/hoteis-de-ronaldo-vao-ser-transformados-em-hospitais-para-receber-doentes-com-coronavirus