INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que quem consegue prender a respiração por mais de 10 segundos não está infectado pelo novo coronavírus Por Equipe Lupa | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 16.mar.2020 | 20h46 | Circula pelas redes sociais um post com a afirmação de que a falta de tosse ao prender a respiração por mais de 10 segundos é suficiente para descartar uma infecção pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2), causador da Covid-19. O texto diz também que febre ou tosse indicam que os pulmões já estão comprometidos com 50% de fibrose e que, para se proteger de uma contaminação, basta beber água a cada 15 minutos. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. A peça de desinformação apareceu também em outros pontos do globo e teve seu conteúdo checado pela coalizão de 91 plataformas de fact-checking, distribuídas em 40 países, da qual a Lupa faz parte. O grupo tem coordenação da IFCN e surgiu para verificar informações sobre o vírus e a doença. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa e dos integrantes dessa aliança: “O novo CORONA VÍRUS pode não mostrar sinais de infecção por muitos dias” Frase em post do Facebook que, até as 16h30 de 16 de março de 2020, tinha mais de 2,6 mil compartilhamentos VERDADEIRO Um estudo realizado por pesquisadores da Escola de Saúde Pública Johns Hopkins Bloomberg, nos Estados Unidos, identificou que o tempo médio de incubação do novo coronavírus é de aproximadamente cinco dias. Além disso, em média, os sintomas aparecem em 11,5 dias após o contágio inicial. Com isso, os cientistas estimaram que uma quarentena de 14 dias é suficiente para identificar o surgimento da Covid-19 em um paciente. O artigo com os resultados foi publicado pelo periódico Annals of Internal Medicine em 10 de março. “Quando tiver febre e / ou tosse e ir ao hospital, os pulmões geralmente têm 50% de fibrose e é tarde demais!” Frase em post do Facebook que, até as 16h30 de 16 de março de 2020, tinha mais de 2,6 mil compartilhamentos FALSO Os pacientes com a Covid-19 não desenvolvem fibrose pulmonar progressivamente depois do contágio. Em entrevista para o AFP Factual, o epidemiologista Fernando de la Hoz, da Universidade Nacional de Bogotá, afirmou que essa afirmação é incorreta. “[A fibrose] é uma doença pulmonar causada por exposição crônica, às vezes durante anos, a poluentes industriais”, disse. “Em uma infecção aguda como a do coronavírus, não há tempo suficiente para que o paciente desenvolva fibrose. Pode, na verdade, ter uma pneumonia.” Febre e tosse, que estão entre os sintomas da Covid-19 e de outras doenças, não são indícios de que um paciente desenvolveu fibrose nos pulmões. “Não há evidência científica que relacione a presença desses sintomas com o maior risco de desenvolver uma doença grave e menos ainda fibrose pulmonar”, afirmou a médica Gabriela Abelenda, do Serviço de Doenças Infecciosas do Hospital Universitário de Bellvitge, à plataforma de fact-checking Newtral.es. Isso só ocorreria numa última etapa, após a pneumonia, como uma cicatriz posterior a uma infecção muito grave. “Não sabemos ainda qual porcentagem dos pacientes que, depois de se recuperarem, tiveram fibrose pulmonar”, disse. “Respire fundo e prenda a respiração por mais de 10 segundos. Se você completá-lo com sucesso sem tossir, sem desconforto, congestão ou aperto etc, isso prova que não há fibrose nos pulmões, basicamente indicando que não há infecção” Frase em post do Facebook que, até as 16h30 de 16 de março de 2020, tinha mais de 2,6 mil compartilhamentos FALSO Não há nenhuma base científica para afirmar que, ao segurar a respiração por mais de 10 segundos, a ausência de tosse é suficiente para descartar uma infecção pelo novo coronavírus. “Na verdade, uma pessoa com qualquer tipo de pneumonia geralmente terá tosse e dificuldade respiratória. Chamamos isso de ‘dispnéia’ e não é diagnosticada quando alguém segura a respiração”, afirmou o infectologista Alejandro Ponce de León, em entrevista para a plataforma El Sabueso, do site Animal Político. Apenas um teste de laboratório consegue identificar uma contaminação pelo novo coronavírus. “CONSELHOS EXCELENTES SÉRIOS por médicos japoneses que tratam casos de COVID-19. Todos devem garantir que sua boca e garganta estejam úmidas, nunca SECA. Tome alguns goles de água a cada 15 minutos, pelo menos. PORQUE? Mesmo que o vírus entre em sua boca … beber água ou outros líquidos os lavará pelo esôfago e pelo estômago. Uma vez lá na barriga … seu ácido do estômago matará todo o vírus. Se você não beber água suficiente com mais regularidade … o vírus pode entrar nas traquéias e nos PULMÕES. Isso é muito perigoso” Frase em post do Facebook que, até as 16h30 de 16 de março de 2020, tinha mais de 2,6 mil compartilhamentos FALSO O SARS-CoV-2 é um vírus que infecta as vias respiratórias e os pulmões. Logo, beber água não impede a sua entrada no corpo pelo nariz, por exemplo. “A principal mucosa onde se instala o vírus é a nasofaríngea e essa não é uma zona acessada pela água que bebemos”, afirmou Gabriela Abelenda, do Serviço de Doenças Infecciosas do Hospital Universitário de Bellvitge, à plataforma de fact-checking Newtral.es. Também é incorreto dizer que a água “lava” o vírus, porque ele penetra nas células e não pode ser atingido. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos água coronavírus Covid-19 Facebook fibrose fibrose pulmonar IFCN infecção no facebook novo coronavírus projeto de verificação de notícias pulmão sars-cov-2 tosse tratamento do novo coronavírus verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado vírus Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/03/16/verificamos-prender-respiracao-10-segundos-novo-coronavirus/