Mundo A | A Quarta-Feira, 08 de Abril de 2020, 11h:17 | Atualizado: MEDIDA RARA Desrespeitosos são presos em quarentena ÉPOCA Na última semana, a prefeitura municipal de Tuchín, em Córdoba, na Colômbia, aumentou a punição aos moradores que desrepeitam as regras de isolamento social decretadas para evitar o avanço do novo coronavírus na região. Agora, aqueles que são flagrados vagando pelas ruas sem motivo, infringindo a quarentena obrigatória, podem receber o castigo de serem presos pelos pés em uma estrutura de madeira conhecida como cepo em uma das praças públicas da cidade. Aumentamos a base de força no município, juntamente com a Guarda Indígena, o Exército e a Polícia. Pessoas que não estão cumprindo as medidas obrigatórias de isolamento estão sendo punidas, explicou, em seu Facebook, o prefeito Alexis Salgado. De acordo com Salgado, apesar de não utilizada há alguns anos, a medida é prevista em lei e já fazia parte da tradição do povo indígena Zenú, da qual a população de Tuchín é descendente. Ele explica que a aplicação desse tipo de sanção permite que os moradores mantenham sua identidade. Para preservar a estrutura institucional e respeitar os usos e costumes do povo Zenú, essa articulação está sendo realizada. Queremos ser um exemplo de respeito e demonstrar que, apesar da diversidade existente em nosso território, as instituições estão se unindo para proteger a saúde de todos, disse ao jornal local El Tiempo. O prefeito afirmou que, em poucas horas da aplicação do castigo, os resultados foram favoráveis e o tráfego de pessoas nas ruas diminuiu. Se impusermos uma sanção econômica, a grande maioria não terá como pagá-la, mas se recorrermos a essas práticas típicas de sua cultura, as estamos fazendo com que cumpram as leis e mantenham vivas suas tradições. Segundo o site oficial da Prefeitura, Tuchín tem cerca de 35 mil habitantes. Em uma entrevista a rádio local Blue, o coordenador da Guarda Indígena Zenú, Misael Suárez, disse que no primeiro dia que o cepo foi usado para punir os que não estavam cumprindo a quarentena, pelo menos uma dúzia de pessoas tiveram os pés presos por meia hora numa espécie de socialização. A intenção é aumentar o tempo desse castigo. Galeria de Fotos VOLTAR IMPRIMIR Postar um novo comentário Digite o texto aqui Nome: E-Mail: Comentários Comente esta notícia Confira também: VEJA TODAS Março de 2021 Mundo Outdoor contra Bolsonaro é destruído 24h após ser colocado Sexta-Feira, 19/03/2021 23h:30 - Mundo / LUTO NA MÚSICA Cantor sertanejo morre de Covid aos 28 anos Sexta-Feira, 19/03/2021 23h:00 - Mundo / CADA IDEIA Prefeito decreta dia de jejum e oração Sexta-Feira, 19/03/2021 22h:57 - Mundo / INVASÃO Bando faz arrastão em hipermercado Sexta-Feira, 19/03/2021 20h:56 - Mundo / XEPA DO IMUNIZANTE Brasileiros tomam sobra de vacina nos EUA Sexta-Feira, 19/03/2021 20h:08 - Alguns dão jeitinho para tomar imunizante em farmácias da Flórida INíCIO ANTERIOR 1 de 5008 PRÓXIMA ÚLTIMA

article_url: https://www.folhamax.com/mundo/desrespeitosos-sao-presos-em-quarentena/251981https://www.folhamax.com/mundo/desrespeitosos-sao-presos-em-quarentena/251981