Saúde / Coronavírus Seguir × Siga o tópico Coronavírus e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. Fact check. Vacina cubana curou 1.500 infetados pelo novo coronavírus? Até à data, não há qualquer vacina para o SARS-CoV-2, causador da doença Covid-19, e dificilmente haverá no curto prazo. No entanto, existem alguns medicamentos a ser testados em ensaios clínicos. Ana Kotowicz Texto 14 Mar 2020, 18:29 347 A frase Vacina cubana curou 1.500 infetados pelo coronavírus — Site Estrategizando, 12 Março 2020 Errado Partilhe os factos Partilhar: Incorporar:    Não há, por enquanto, nenhuma vacina para o novo coronavírus, seja ela cubana ou produzida em qualquer outro país do mundo. Bastaria este facto para podermos afirmar que a publicação que corre no Facebook é falsa, mas há mais pormenores errados no texto divulgado pelo site Estrategizando — que alega que uma vacina produzida em Cuba já curou pacientes. Vamos por pontos. Há alguma vacina cubana que tenha curado 1.500 infetados pelo SARS-CoV-19, o vírus que provoca a doença Covid-19? Não, segundo a própria Organização Mundial de Saúde. No seu site, a OMS explica que “até ao momento, não existe vacina nem medicamento antiviral específico para prevenir ou tratar a Covid-2019”. Sobre possíveis vacinas (e tratamentos), a OMS lembra que há investigação a ser feita e vários ensaios clínicos em andamento, mas nenhum resultado seguro até à data. É falso que uma vacina cubana tenha curado 1.500 pessoas Outro facto errado divulgado pelo site é que “no Twitter, o presidente cubano Miguel Díaz-Canel informou que mais de 1.500 chineses que usaram a vacina Interferon alfa 2B (INFrec) foram curados do covid-19”. PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR A informação está errada e a verdade é outra: o presidente de Cuba partilhou naquela rede social uma reportagem do Granma, jornal oficial do Comité Central do Partido Comunista Cubano, onde escreve: “Interferon alfa 2B: O medicamento cubano usado na China contra o coronavírus. O nosso apoio ao governo e povo chinês nos seus esforços para combater o coronavírus.” Interferón alfa 2B: El medicamento cubano usado en China contra el coronavirus. Nuestro apoyo al gobierno y pueblo chino en sus esfuerzos por combatir el coronavirus. #SomosCuba https://t.co/uqvFuv6hOe — Miguel Díaz-Canel Bermúdez (@DiazCanelB) February 7, 2020 Na reportagem em causa, logo no primeiro parágrafo lê-se que “o presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, reconheceu a abnegação do governo chinês no combate ao coronavírus, com resultados palpáveis na cura de mais de 1.500 pacientes”, não se estabelecendo nenhuma relação com o medicamento produzido por Cuba. Outro ponto importante é que o medicamento não é cubano. Foi descoberto na Universidade de Zurique por Charles Weissmann, desenvolvido pela norte-americana Biogen e, posteriormente, comercializado pela Schering-Plough, com o nome comercial Intron-A para tratamento de, por exemplo, infeções virais e cancro. Atualmente, está a ser produzido na China numa fábrica sino-cubana, a Changheber, tendo sido escolhido, entre dezenas de outros, pela Comissão Nacional de Saúde chinesa como tratamento para doentes com Covid-19. No entanto, o Interferon alfa 2B é fabricado em diversos laboratórios de todo o mundo. La planta chino-cubana #Changheber en #Jilin produce desde el primer día del #AñoNuevoLunar, el Interferon alpha (IFNrec) con el uso de tecnología cubana. La Comisión de Salud #China???????? ha seleccionado nuestro producto entre los utilizados en la lucha contra #coronavirus.#Cuba???????? https://t.co/oy5FQjdvI9 — Presidencia Cuba (@PresidenciaCuba) February 6, 2020 Conclusão: O conteúdo é falso. Até à data, não há qualquer vacina para o vírus SARS-CoV-2, causador da doença Covid-19, e dificilmente haverá no curto prazo. As estimativas apontam para que a vacina demore cerca de 18 meses a ser desenvolvida e testada, para que possa ser usada com segurança. No entanto, existem alguns medicamentos a ser testados em ensaios clínicos. Segundo a classificação do Observador, este conteúdo é: ERRADO No sistema de classificação do Facebook, este conteúdo é: FALSO: As principais alegações do conteúdo são factualmente imprecisas. Geralmente, esta opção corresponde às classificações “falso” ou “maioritariamente falso” nos sites de verificadores de factos. Nota: este conteúdo foi selecionado pelo Observador no âmbito de uma parceria de fact checking com o Facebook. Coronavírus Saúde Pública Saúde Fact Check Observador Proponha uma correção, sugira uma pista: akotowicz@observador.pt 347

article_url: https://observador.pt/factchecks/fact-check-vacina-cubana-curou-1-500-infetados-pelo-novo-coronavirus/