PUBLICIDADE Bolsonaro volta a minimizar pandemia e chama Covid-19 de gripezinha No Brasil, pelo menos 904 foram infectadas pelo novo coronavírus e onze já morreram Leandro Prazeres, Gustavo Maia e Daniel Gullino 20/03/2020 - 18:00 / Atualizado em 20/03/2020 - 19:22 Presidente da República, Jair Bolsonaro Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE BRASÍLIA — Indagado sobre seu estado de saúde, o presidente Jair Bolsonaro voltou a minimizar, nesta sexta-feira, a gravidade da Covid-19, causada pelo novo coronavírus, e chamou a doença de gripezinha. No Brasil, pelo menos 904 foram infectadas e onze já morreram. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), a doença já infectou 209 mil pessoas e matou 8,7 mil. Leia: Bolsonaro diz que não adiou viagens dos EUA porque situação é semelhante à do Brasil — Depois da facada, não vai ser uma gripezinha que vai me derrubar — afirmou Bolsonaro, referindo-se à facada que recebeu durante a campanha presidencial em 2018. Indagado sobre seu estado de saúde, o presidente Jair Bolsonaro voltou a minimizar, nesta sexta-feira, a gravidade da Covid-19, causada pelo novo coronavírus, e chamou a doença de gripezinha. No Brasil, pelo menos 904 foram infectadas e onze já morreram. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), a doença já infectou 209 mil pessoas e matou 8,7 mil. A saúde de Bolsonaro vem sendo alvo de especulação depois que pelo menos 22 pessoas que tiveram contato com o presidente durante uma viagem aos Estados Unidos e que testaram positivo para a doença. Nos últimos dias, Bolsonaro anunciou que se submeteu a dois exames e que ambos deram negativo para a Covid-19. Compartilhe por WhatsApp: clique aqui e acesse um guia completo caibre o coronavírus Questionado sobre se, diante do número de pessoas que testaram positivo para a doença e que tiveram contato com ele, Bolsonaro disse que poderia se submeter a um novo exame. — Posso me submeter a outro exame, de acordo com orientação médica — afirmou. Leia: Após atos de governadores, Bolsonaro prepara medidas para garantir circulação interestadual Mais cedo, quando saía do Palácio da Alvorada, o presidente disse que poderia fazer um terceiro exame: — Eu estou bem. Fiz dois testes. Talvez faça mais um até. Recebo orientação médica — disse Bolsonaro, levantando a hipótese de ter sido contaminado pelo vírus e não ter descoberto: — Aqui em casa, toda a família deu negativo. Talvez, eu tenha sido infectado lá atrás e nem fiquei sabendo. Talvez. E estou com anticorpo. Saiba mais Brasil Emendas parlamentares para Saúde serão adiantadas para ajudar no combate ao coronavírus Brasil Sem controle das multas que aplica, TSE manda dinheiro arrecadado para o combate ao coronavírus Brasil Depois de ter contato com Alcolumbre, Toffoli se isola para evitar disseminação do coronavírus Brasil Bolsonaro diz que pode já ter sido infectado pelo coronavírus e menciona possível novo teste Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 2. Pesquisa Datafolha aponta perfil dos grupos que sustentam apoio a Bolsonaro Gustavo Schmitt 3. PM prende manifestantes que abriram faixa em frente ao Planalto chamando Bolsonaro de genocida Aguirre Talento 4. Em carta enviada em fevereiro a Bolsonaro, Biden cobrou compromisso com metas ambientais Eliane Oliveira e Daniel Gullino 5. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto Mais de Brasil Ver mais Esta matéria não aceita mais comentários Os comentários são de responsabilidade exclusiva de seus autores e não representam a opinião deste site. Se achar algo que viole os termos de uso, denuncie. Leia as perguntas mais frequentes para saber o que é impróprio ou ilegal Perguntas mais frequentes • Termos de uso comentários Carregar mais comentários

article_url: https://oglobo.globo.com/brasil/bolsonaro-volta-minimizar-pandemia-chama-covid-19-de-gripezinha-24318910