Lifestyle / Viral Seguir × Siga o tópico Viral e receba um alerta assim que um novo artigo é publicado. Será que os Simpsons (também) previram o surto de coronavírus? Este artigo tem mais de 1 ano Corria o ano de 1993 quando a popular série dedicava um episódio a um estranho vírus que teria a sua origem no Japão e lançando o pânico sobre Springfield, apesar de circular uma imagem falsa pela net Observador Texto 21 Fev 2020, 23:39 825 Que antecipar o futuro está no ADN da serie “Simpsons” não é novo. A venda da 20th Century Fox à Disney, Trump, Lady Gaga, o Bosão de Higgs e muito mais desfilou pelo pequeno ecrã ao longo de vários anos. Só falta mesmo uma alusão ao coronavírus. Ou faltava, porque os fãs mais inveterados acreditam que a popular saga da família amarela, uma comédia com selo da Fox, previu o impacto do surto há décadas. Mas a resposta à pergunta do título é sim…e não. Na realidade, corria o ano de 1993 quando um dos episódios aborda aquela que foi definida como a “Osaka Flu”, uma espécie de gripe que se teria propagado pela cidade de Springfield depois de os residentes terem encomendado uma série de espremedores do Japão. O que não é verdade é uma das imagens que surge associada a algumas outras efetivamente retiradas do programa — aquela que mostra o apresentador do telejornal com o alerta “coronavírus” em fundo. The Simpsons has predicted it again! This episode aired 27 years ago in 1993.#CoronaVirus #Wuhan #CoronavirusOutbreak #Corona #Virus #ChinaCoronaVirus #ChinaVirus #WuhanVirus pic.twitter.com/kvBPYQMm5f — Mr. Whale ???? (@CryptoWhale) January 30, 2020 Essa primeira imagem, terá sido retirada de um episódio da temperada 22, sendo as apalavras originais em destaque “Apocalypse Meow.” PUB • CONTINUE A LER A SEGUIR Quanto ao episódio da “Osaka Flu”, as comparações com o mais recente Covid-19 são inevitáveis. O mesmo mostra o momento em que um funcionário em solo japonês está a empacotar estes objetos e formula um pedido: “Por favor, não digas ao supervisor que eu tenho gripe”, a que segue uma tosse dirigida à caixa — e assim se explicaria a sua entrada nos EUA. Mal os sofisticados espremedores chegam a Springfield, os locais começam a revelar sintomas da doença. Apesar de os criadores dos Simpsons não terem centrado o foco na localidade chinesa de Wuhan, os espectadores não demoraram a espalhar esta informação viral no Twitter — muitos deles reproduzindo, como é visível no tweet em cima, um mosaico de imagens que não é totalmente correto, já que inclui um quadradinho deturpado. E para uma dose extra de bizarria, há quem defenda que o mesmo episódio prevê a certa altura a morte do basquetebolista Kobe Bryant e da sua filha Gigi. Tudo porque durante um noticiário sobre os danos provocados pelo vírus no quotidiano da cidade, aparece a imagem de um helicóptero descontrolado poucos minutos antes de se despenhar. Viral Lifestyle Proponha uma correção, sugira uma pista: observador@observador.pt 825

article_url: https://observador.pt/2020/02/21/sera-que-os-simpsons-tambem-previram-o-surto-de-coronavirus/