INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Texto traz informações falsas sobre características do novo coronavírus Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 12.mar.2020 | 14h24 | Circula pelas redes sociais um post que traz uma série de afirmações sobre as características do novo coronavírus (SARS-CoV-2), atribuídas a um pesquisador não identificado que teria se transferido de Shenzhen para Wuhan, na China. O texto diz que o vírus não resiste a temperaturas superiores a 27 graus Celsius e também traz recomendações, como a de que ele pode ser morto se a pessoa tomar água ou chá quentes. Nesta quarta-feira (11), a Organização Mundial de Saúde (OMS) classificou o surto da doença como uma pandemia. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “1 – o vírus é fraco e não resiste ao calor. Temperaturas de 26 ou 27° C já matam o dito cujo” Trecho de post no Facebook que, até as 14h de 12 de março de 2020, tinha 219 compartilhamentos FALSO A afirmação checada pela Lupa é falsa. O novo coronavírus não é morto em temperaturas de 26 ou 27 graus, como diz o texto do post. Apenas temperaturas entre 30 e 40 graus conseguem reduzir significativamente a permanência do SARS-CoV-2 no ambiente. “E isso depende do tipo de superfície (umidade, material orgânico/não orgânico). Portanto, não, 26-27 graus não matam o vírus, e pelo que os estudos indicam, a essa temperatura, ele é capaz de persistir por mais de 48 horas”, explicou Camila Malta Romano, pesquisadora científica dos Laboratórios de Investigação Médica do Hospital das Clínicas e do Instituto de Medicina Tropical da Universidade de São Paulo (USP), em e-mail enviado à Lupa. Os dados estão em uma revisão de 22 estudos sobre vários tipos de coronavírus publicada por quatro pesquisadores alemães no Journal of Hospital Infection em 6 de fevereiro deste ano. Temperaturas mais altas do que 30 graus podem reduzir o tempo de permanência desse tipo vírus no ambiente, mas são insuficientes para eliminá-lo imediatamente como dá a entender o texto da publicação. O tipo de superfície pode contribuir para que o novo coronavírus resista por mais tempo. “2 – uma das características do vírus é a tosse seca. Por 3 a 4 dias ele fica restrito à garganta. Assim, nesta fase fazer gargarejos já ajuda a minimizar o impacto. A 2ª fase da doença dura 5 a 6 dias e nesta fase o vírus causa coriza e também infecta os pulmões causando pneumonia. A doença vencida este prazo se torna letal…a pessoa tem a sensação de estar respirando debaixo d’água” Trecho de post no Facebook que, até as 14h de 12 de março de 2020, tinha 219 compartilhamentos FALSO Embora a tosse seca seja um dos sintomas comuns da Covid-19, isso não significa que o vírus fique restrito à garganta e não se espalhe para outras áreas do corpo no início da infecção – incluindo a parte inferior do sistema respiratório. Em nota enviada à Lupa, o Ministério da Saúde afirmou que não há nenhum medicamento ou substância capaz de prevenir a infecção. “Fazer gargarejos não mata o vírus. Pode apenas ajudar a aliviar o incômodo na garganta”, explica o texto. Segundo Camila Malta Romano, da USP, também não está correta a afirmação de que o SARS-CoV-2 leva de cinco a seis dias para se agravar, atingindo os pulmões apenas nessa fase. “Não há um consenso para isso. Um estudo na China mostrou que há pessoas que desenvolvem sintomas graves (hipóxia, comprometimento pulmonar/pneumonia) apenas dois a três dias após o início de sintomas”, disse a pesquisadora. Ou seja, isso varia de acordo com o paciente. Outro erro está em definir que a doença se torna letal apenas a partir do sétimo dia de infecção. Isso porque a evolução para um quadro mais perigoso vai depender da resposta de cada pessoa. “Novamente, não há uma regra ‘se torna letal’. O paciente pode evoluir bem ou não, a depender de fatores como outras doenças pré-existentes, estado imunológico, idade etc”, afirma Romano. “3 – O vírus fica resistente nas mãos por 10 [minutos]” Trecho de post no Facebook que, até as 14h de 12 de março de 2020, tinha 219 compartilhamentos INSUSTENTÁVEL Não foram feitos estudos ainda para identificar o tempo que o novo coronavírus permanece nas mãos, segundo nota enviada pelo Ministério da Saúde à Lupa. Sabe-se, contudo, que as mãos são um dos principais veículos de transmissão de vírus e bactérias. Isso ocorre porque costumamos tocar muitas vezes partes do rosto como nariz, olhos e boca – que são portas de entrada para contaminações – ao longo do dia. “Um estudo estimou que, em uma hora, uma pessoa toca o rosto até 20 vezes”, diz Camila Romano, da USP. Com isso, a chance de alguém infectado contaminar as mãos o tempo todo é muito alta. “Suas mãos poderão estar praticamente o tempo todo sendo contaminadas e atuando como potenciais transmissoras”, afirma Romano. Esse indivíduo tocará outras pessoas e superfícies onde o novo coronavírus vai resistir por um tempo. Consequentemente, também é grande a probabilidade de alguém tocar o rosto e se contaminar depois de entrar em contato com o vírus pelas mãos. “Daí a importância de não levar as mãos ao rosto com tanta frequência e usar álcool gel”, destaca a pesquisadora. “Assim, lavar as mãos frequentemente é muito importante é eficaz. Mas, deve-se evitar coçar os olhos ou nariz pois ele se propaga fácil” Trecho de post no Facebook que, até as 14h de 12 de março de 2020, tinha 219 compartilhamentos VERDADEIRO Lavar as mãos com água e sabão ou com álcool em gel 70% é suficiente para eliminar o vírus, segundo o Ministério da Saúde. Evitar o contato com o rosto também é importante para evitar a contaminação, uma vez que as mãos podem ter tocado uma superfície com o vírus antes de ser higienizada. Outras recomendações incluem cobrir o nariz e a boca ao espirrar ou tossir com a parte interna do cotovelo, manter o ambiente ventilado, evitar aglomerações se estiver doente e não compartilhar objetos pessoais. “4 – o vírus é muito mais resistente em superfícies metálicas onde pode se manter vivo por até 12 horas” Trecho de post no Facebook que, até as 14h de 12 de março de 2020, tinha 219 compartilhamentos FALSO O tempo de permanência do vírus em superfícies inorgânicas, como as de metal, depende de vários fatores, como a temperatura ambiente e o tipo de material. Por isso, não é correto afirmar que o SARS-CoV-2 consegue resistir por 12 horas em qualquer superfície metálica. Sua resistência pode, inclusive, ser bem maior do que a que está descrita no post. Em superfícies inanimadas como as de metal, vidro e madeira, o vírus pode se manter infeccioso por vários dias em alguns casos. O artigo de revisão de 22 estudos sobre diferentes tipos de coronavírus mostra que um deles, o HCoV, pode permanecer por até cinco dias sobre o ferro a 21 graus. Outras cepas, como o MERS-CoV, no entanto, conseguem persistir por 48 horas a uma temperatura de 20 graus nesse tipo de material. “Assim, evitar passar as mãos em corrimãos é importantíssimo” Trecho de post no Facebook que, até as 14h de 12 de março de 2020, tinha 219 compartilhamentos VERDADEIRO Como o tempo de permanência do vírus em superfícies inorgânicas pode durar muitas horas ou dias, é recomendável evitar o contato das mãos com qualquer área que seja tocada por muitas pessoas – e os corrimãos de escadas são uma delas. “A inativação do vírus não é imediata em nenhuma superfície, a menos que algum desinfetante seja usado”, explica a pesquisadora Camila Romano, da USP. Também deve ser evitado o contato com outros locais onde as pessoas geralmente põem as mãos, como barras de apoio em ônibus, trens e metrô, e até carrinhos e cestas de supermercado. “Todas essas superfícies são igualmente perigosas, de metal ou não”, destaca Romano. “5 – Conselhos: Beber água quente ou chás quentes para matar o vírus” Trecho de post no Facebook que, até as 14h de 12 de março de 2020, tinha 219 compartilhamentos FALSO Até agora, apenas desinfetantes, como álcool em gel 70%, têm eficácia comprovada em eliminar o novo coronavírus. Água ou outras bebidas quentes, como chá e café, não têm nenhum poder de matar o causador da Covid-19. “Os vírus infectam as células, e vivem dentro delas. Por regra, vírus são parasitas intracelulares obrigatórios. Portanto, além de água quente não ser um agente desinfetante, ela (mesmo se fosse) não entra em contato direto com todas as partículas virais que estão infectando o hospedeiro. Portanto, não há como ser eficaz”, explica Camila Romano, da USP. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos ciência ciências biológicas coronavírus Covid-19 doença doença respiratória Facebook no facebook novo coronavírus pandemia pesquisa científica projeto de verificação de notícias sars-cov-2 verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado vírus Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/03/12/verificamos-informacoes-falsas-caracteristicas-novo-coronavirus/