INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que higienizar as mãos com álcool gel influencia no teste do bafômetro Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 06.mar.2020 | 18h09 | Circula nas redes sociais um vídeo de um homem que diz que higienizar as mãos com álcool gel pode influenciar no teste do bafômetro. A gravação foi feita pelo piloto de testes da indústria automotiva Cesar Urnhani e começou a circular no início deste mês. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “(…) o álcool gel utilizado na assepcia (sic) do coronavírus pode influenciar no teste do bafômetro (Lei Seca)” Legenda de vídeo que, até as 16h do dia 06 de março, tinha sido visualizado por mais de 900 pessoas no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A Polícia Rodoviária Federal (PRF) informou que o álcool gel – usado para higienizar as mãos e recomendado para a prevenção do Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus – não será detectado durante o teste do etilômetro, popularmente conhecido como bafômetro. Em vídeo divulgado no YouTube, um representante do órgão faz uma demonstração utilizando dois equipamentos de fato utilizados pela PRF. Ele passa álcool gel nas mãos e, depois, assopra o etilômetro. Em ambos os casos, os equipamentos não registram a presença do álcool no organismo. No vídeo, o agente também usa o etilômetro para registrar a presença de álcool no ambiente. Neste caso, o álcool é detectado. Os aparelhos utilizados pela PRF são diferentes ao modelo descartável utilizado por Cesar Urnhani no vídeo que circula pelas redes. O Ministério da Saúde também classificou como “fake” as informações divulgadas no vídeo. “É importante esclarecer que apenas a inalação do produto não acarreta absorção do álcool na corrente sanguínea como ocorre nos casos das pessoas que ingerem bebidas alcoólicas. Portanto, utilizar álcool em gel não vai ocasionar nenhuma infração de trânsito”, diz o site do ministério. O Ministério da Saúde explica, também, que a inalação do álcool gel pode durar alguns segundos nos pulmões em ambientes fechados com pouca ventilação, como acontece no vídeo que circula pelas redes, mas que ele será eliminado em menos de dois minutos. Na última quarta-feira (4), Urnhani, que mantém o canal A Fonte, no YouTube, divulgou um novo vídeo para prestar esclarecimentos sobre o caso. “O que eu quis alertar sobre os bafômetros é sobre a possibilidade de se ter um falso positivo, mas isso só se o motorista estiver acabado de passar o álcool gel nas mãos, ou seja, nesse caso, é só avisar ao policial da blitz e em cerca de dois minutos o álcool inalado já terá ido embora”, disse o piloto de testes. Segundo a resolução nº 432 de janeiro de 2013 do Conselho Nacional de Trânsito (Contran), o motorista está cometendo uma infração gravíssima caso realize o teste de etilômetro e tenha uma medição igual ou superior a 0,05 miligrama de álcool por litro de ar alveolar expirado (0,05 mg/L). Com isso, a penalidade estabelecida em lei é uma multa e a suspensão do direito de dirigir por 12 meses. O álcool gel é uma das medidas de prevenção recomendadas pelo Ministério da Saúde no combate à epidemia do SARS-CoV-2, o novo coronavírus. O Ministério também recomenda lavar as mãos com água e sabão; evitar tocar os olhos, boca ou nariz com a mão suja; evitar contato próximo com pessoas doentes; ficar em casa quando estiver doente; cobrir a boca com um lenço de papel quando for tossir ou espirrar; e limpar e desinfetar objetos tocados com frequência. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés e Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos álcool gel bafômetro coronavírus Covid-19 Facebook Facebook Journalism Project informação falsa ministério da saúde no facebook novo coronavírus polícia rodoviária federal verificação verificação de fatos verificação de notícias no facebook verificado vírus Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/03/06/verificamos-alcool-gel-teste-bafometro/