Religião Vaticano confirma que papa Francisco está com coronavírus #boato 29/02/202018/03/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – O vaticano confirmou que o papa Francisco e dois assistentes testaram positivo para o Covid-19, o novo coronavírus. É incrível. É só piscar os olhos que aparece uma notícia falsa nova sobre o novo coronavírus. A última delas foi publicada em alguns sites brasileiros e aponta que o Vaticano acabou de confirmar que o papa Francisco é mais uma das pessoas que está com o novo coronavírus. De acordo com as informações que circularam online, o papa e mais dois assessores estariam com a doença. O texto ainda aponta a informação foi dada em um comunicado oficial e que Francisco e os dois doentes estão em quarentena. Leia: Vaticano confirma Papa Francisco e dois assistentes dão positivo para Coronavírus O Vaticano confirmou em comunicado que o Papa Francisco e dois de seus assessores deram positivo para o novo Coronavírus. Os três novos casos somam os mais de 400 casos confirmados na Itália em menos de uma semana. O papa Francisco perdeu uma missa planejada com o clero em Roma ontem, depois de mostrar sintomas do tipo coronavírus. O Vaticano havia dito anteriormente que o pontífice, de 83 anos, tinha uma leve indisposição e poderia prosseguir com o restante de seu trabalho planejado hoje. O papa e seus assessores ficaram em quarentena e receberam atendimento médico perto de Santa Marta, o hotel do Vaticano onde ele mora. O papa foi visto tossindo e assoando o nariz durante a missa de quarta-feira em Asha. Vaticano confirmou que papa Francisco está com coronavírus? A história circulou muito na internet e rendeu diversos conteúdos secundários (como mensagens que levantavam que Lula poderia estar infectado ou vídeos comentando sobre o assunto). Mas será mesmo que o Vaticano que o papa Francisco está com coronavírus? A resposta é não. Calma aí que a gente explica tudo para vocês. Quando nos deparamos com a mensagem, deduzimos uma coisa: se o papa estivesse com o coronavírus, a informação estaria pipocando com força em todas as capas de portais de notícias. Não foi o caso: encontramos, em português, a informação apenas em redes sociais e sites menores. Os sites em questão citavam um site em inglês chamado MCMNT como a fonte da informação. Foi aí que matamos a charada. Ao analisar a página, descobrimos que se trata de um site dos mais duvidosos. Todas as “principais notícias” não passavam de cópias de artigos de sites britânico como o da BBC, Daily Mail e outros. Em relação ao artigo em questão, sobre o papa com o coronavírus, descobrimos que a primeira “metade” do texto é pura invenção e que o texto é completado com este artigo do Metro. Detalhe: o artigo original não fala em nada sobre coronavírus confirmado pelo Vaticano. Tentamos, ainda achar, o tal comunicado do Vaticano e nada encontramos. Ao contrário, nesta matéria do The Telegraph falando que o Vaticano não comunicou que o papa Francisco estava com o coronavírus. A Santa Sé se limitou a falar que ele teve uma indisposição. Resumindo: não é possível cravar com 100% de certeza que o papa Francisco não está com o coronavírus (particularmente, acredito que não teria razão para o Vaticano esconder isso, mas vamos das o benefício da dúvida). Porém, é possível cravar com 100% de certeza que a informação que o Vaticano confirmou isso é falsa. A notícia que está circulando por aí é a tradução de uma notícia de um site criado para compartilhar fake news. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/3ciCNDx WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/religiao/vaticano-confirma-papa-francisco-coronavirus.html