A pandemia de Covid-19 causou a morte de apenas 0,003% da população mundial? Fernando Esteves Polígrafo 1 jun 2020 11:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em publicação nas redes sociais alega-se que a doença Covid-19 provocou 265.238 mortes no total, representando 0,003% da população mundial que se cifra em 9.782.797.552 pessoas. Verdade ou falsidade? © Agência Lusa / EPA / Roman Pilipey Foi por isto que o mundo parou, ironiza-se no final da publicação em causa. Assim sugerindo que se a pandemia do novo coronavírus provocou a morte de apenas 0,003% da população mundial, as medidas de confinamento e distanciamento físico/social não seriam de todo necessárias. Mas os números evocados na mensagem estão corretos? A atual população mundial é de cerca de 7,8 mil milhões de pessoas, confirma-se, mas o número de casos registados de infeção por Covid-19 até ao dia 31 de maio, ao nível global, é de cerca de 6,2 milhões de pessoas. Ora, avaliar o grau de letalidade de uma doença com base no total da população mundial, em vez do número de pessoas infetadas, não parece fazer muito sentido e pode induzir em erro. A título ilustrativo, se um putativo novo vírus tivesse uma letalidade de 100% em seres humanos, mas infetasse apenas a população de uma ilha com cerca de 265 mil habitantes, provocando a morte de todos, seguindo a lógica da publicação sob análise representaria apenas 0,003% da população mundial, logo não seria um vírus com elevada letalidade nem implicaria medidas de prevenção no resto do mundo. Por outro lado, o número de mortes está errado ou desatualizado, embora a publicação seja recente, de 30 de maio. Segundo os dados mais recentes de 31 de maio, compilados no portal Worldometer (pode consultar aqui), já se registaram 373.668 mortes ao nível mundial, além de 2.783.940 recuperados e um total de 6.257.834 casos de infeção pelo novo coronavírus SARS-CoV-2. Com base no número correto e atualizado de mortes por Covid-19 - 373.668 até ao momento -, conclui-se que representam cerca de 0,005% do total população mundial e cerca de 6% do total de casos registados de infeção. _________________________________________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking (verificação de factos) com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente Falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Polígrafo Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/a-pandemia-de-covid-19-causou-a-morte-de-apenas-0003-da-populacao-mundial?fbclid=IwAR1f9Wby5IJ1Q_MuXwF2-N62XEzaGRCAWMi9c8RWnIopsupiJBxouvbF0eo