Circula nas redes sociais o vídeo de um homem dentro de um túmulo, sendo retirado por policiais. A mensagem diz que ele foi enterrado vivo e dado como morto para que as estatísticas da Covid-19 fossem infladas. É #FAKE. 2 de 3 — Foto: G1 — Foto: G1 O caso aconteceu na cidade de Tarauacá, no Acre, em janeiro de 2019, e não mostra um homem enterrado vivo. E a situação, claro, nada tem a ver com a pandemia. O homem perdeu o velório do pai, e, dias depois, foi ao cemitério e entrou no túmulo para se despedir dele. O vídeo mostra o homem desorientado, sendo retirado por policiais. O fato foi noticiado à época e chocou a população por seu aspecto inusitado. O homem morava em outra cidade e não foi ao sepultamento do pai. Dias depois, decidiu ir ao cemitério e, ao chegar, arrancou parte da estrutura de concreto da sepultura. O vídeo mostra a dificuldade que os policiais tiveram para retirá-lo. A passagem era muito estreita, e o homem reclamava de dores. Ele tinha andado quilômetros até Tarauacá, de acordo com o relato feito aos agentes. A mensagem falsa que circula agora, porém, diz que o caso foi em Feira de Santana, na Bahia, e que o homem foi vítima de um erro médico por conta da “pressa em aumentar as estatísticas” do coronavírus, tendo sido dado como morto após uma parada cardíaca. O boato afirma ainda que, depois do enterro, ele foi salvo por um coveiro, que o resgatou vivo do túmulo ao ouvir seus gemidos. Mas o vídeo deixa clara a presença dos policiais, e que foram eles que puxaram o homem para fora. Esse vídeo já circulou no ano passado com uma outra legenda falsa, que dizia que o homem tinha ficado sob a terra por 26 dias até que alguém o ouviu gemer e o salvou. Ou seja, a mensagem falsa foi apenas requentada, com a intenção de fazer acreditar que os números da Covid-19 no país estão sendo manipulados. A equipe do Fato ou Fake já desmentiu outras informações nesta mesma linha, como as que afirmam que caixões foram enterrados vazios. Quem impulsiona esse tipo de mensagem afirma que autoridades estaduais querem disseminar pânico na população desnecessariamente. De acordo com o último levantamento exclusivo feito pelo G1 junto às secretarias estaduais de Saúde, o país tem hoje mais de 22 mil mortes registradas pela Covid-19, e 365 mil casos confirmados da doença. Pelo alto índice de subnotificação, estima-se que a crise do coronavírus seja ainda pior do que a divulgada, e não mais branda, como sugerem as mensagens falsas. 3 de 3 É #FAKE que homem foi enterrado vivo e dado como morto pela Covid-19 na Bahia — Foto: Reprodução É #FAKE que homem foi enterrado vivo e dado como morto pela Covid-19 na Bahia — Foto: Reprodução Vídeo: Veja como identificar se uma mensagem é falsa Como identificar se uma mensagem é falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/coronavirus/noticia/2020/05/25/e-fake-que-homem-foi-enterrado-vivo-e-dado-como-morto-pela-covid-19-na-bahia.ghtml