Whatsapp Twitter Facebook Comentar Enviar por e-mail Imprimir Publicado em 23/05/20 10:18 Atualizado em 23/05/20 13:10 Tweetar Crivella recebe propostas para reabertura do comércio; plano prevê retorno de aulas em 1º de junho Sobrevoo revela mancha negra descolorindo a orla da Barra da Tijuca; Isolamento não causou melhora alguma, diz biólogo Foto: Cléber Júnior / Agência O Globo Tamanho do texto A A A O prefeito do Rio, Marcelo Crivella, recebeu neste fim de semana propostas de empresários para a reabertura da atividade econômica na cidade. Vários planos estão sob análise e serão discutidos em um encontro com a comunidade científica. Entre eles, está um documento assinado pela Associação de Hotéis do Rio (ABIH-RJ) e mais sete entidades empresariais e associações de moradores da região da Barra da Tijuca, que prevê um cronograma de reabertura entre os dias 1º e 29 de junho, com limitações de lotação em bares, museus, restaurantes, comércio e transporte. Recorde negativo: Covid-19: Rio registra 245 mortes em 24 horas; capital ultrapassa 20 mil casos Em nota, a prefeitura afirma que o prefeito Marcelo Crivella recebe sugestões de diferentes segmentos e que a análise para reabrir quaisquer atividades no município do Rio será feita junto com o comitê científico, sendo que qualquer decisão levará em conta o cuidado a preocupação com a saúde das pessoas. Diz ainda que não existe nenhuma nova data para reabertura de atividades até o momento.” O ofício, enviado também para o governador Wilson Witzel, propõe também que o Ministério Público participe das discussões. Os principais pontos previstos no projeto são: A partir do dia 1º de junho: Reabertura das escolas para o ensino médio (com uso obrigatório de máscara), das 10h às 17h, das creches e equipamentos sociais; Reabertura de lojas com porta aberta para a rua com até 400m² a partir das 10h; Reabertura de cafés, bares e restaurantes, que ficam limitados a 50% da capacidade (até as 23h); Abertura de museus, monumentos, galerias de arte e similares. A partir de 8 de junho: Reinício de cerimônias religiosas; Reinício das partidas de futebol, ainda sem público. A partir de 15 de junho: Reabertura de lojas com área superior a 400m² ou inseridas em shoppings, com uso obrigatório de máscaras; Reabetura das creches, pré-escolas e similares. Incerteza em meio à pandemia: Após suspeita de fraude, Hospital de Campanha de Casimiro de Abreu pode não ser aberto A partir de 29 de junho: Reabertura de cinemas, teatros e casas de show com lotação reduzida e espaço mínimo de distanciamento. Sugestões para reduzir a contaminação: Usuários de táxis e serviços de aplicativos só poderiam viajar no banco de trás; Confinamento obrigatório de doentes, pessoas com comorbidades e idosos; Uso obrigatório de máscaras no transporte público, repartições e escolas (exceto para crianças abaixo de seis anos); Medições constantes de temperatura corporal de funcionários em empresas; Limitação a dois terços da capacidade dos transportes coletivos; Possibilidade de prática de esporte ao ar livre (sem frequência de praias e piscinas nesse momento). No caso de shoppings o plano prevê: Instalações de totens com álcool em gel e desativação de bebedouros; Fixação de distâncias mínimas entre mesas e cadeiras em bares e restaurantes; Que não sejam realizados eventos promocionais que gerem aglomerações; Parte dos estacionamentos seriam cedidos para campanhas de vacinação e outras atividades da área de saúde. Receba a newsletter do Extra Cadastrar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Leia mais Detran-RJ inicia campanha de prevenção ao coronavírus para motoristas profissionais Favelas do Rio teriam mais mortes do que boletim oficial da prefeitura: 41% a mais Gravação indica que secretário de Witzel furou quarentena para encontrar empresário preso Imprimir Email Comentar Facebook Twitter Whatsapp Anterior No Rio, febre tem livrado criminosos da cadeia em meio à pandemia... Próximo Naufrágio na Ilha da Madeira, em Itaguaí, deixa três mortos. Um...

article_url: https://extra.globo.com/noticias/rio/crivella-recebe-propostas-para-reabertura-do-comercio-plano-preve-retorno-de-aulas-em-1-de-junho-24442667.html