INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Makoto Lin / Office of the President (Taiwan) #Verificamos: É falso texto que indica vitamina C e água quente com limão como prevenção contra o novo coronavírus Por Chico Marés Editor | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 04.mar.2020 | 18h56 | Circula nas redes sociais um texto, supostamente assinado por uma estudante de medicina chamada Laila Ahmadi, na qual ela recomenda o uso de vitamina C e água morna com limão para combater o Covid-2019, o novo coronavírus. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Por favor, use o máximo de * vitamina C natural possível * para fortalecer seu sistema imunológico” Texto publicado no Facebook que, até as 18h20 do dia 4 de março de 2020, tinha sido compartilhado por 1,5 mil pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Segundo o Ministério da Saúde, o consumo de vitamina C não está entre as medidas de prevenção recomendadas para prevenir o Covid-19. “Até o momento, não há nenhum medicamento, substância, vitamina, alimento específico ou vacina que possa prevenir a infecção pelo coronavírus”, diz texto publicado pelo ministério na última segunda-feira (2). Segundo o ministério, as medidas recomendadas de prevenção para o novo coronavírus são as seguintes: lavar as mãos com frequência, ou higienizá-las com álcool gel; cobrir nariz e boca com um lenço ou com o braço (e não com as mãos) quando for tossir ou espirrar; evitar contato próximo com pessoas com sintomas de resfriado ou gripe; evitar sair de casa quando estiver doente; evitar tocar os olhos, boca ou nariz com as mãos sujas; não compartilhar objetos de uso pessoal; e evitar aglomerações de pessoas em ambientes sem ventilação. O consumo de vitamina C em quantidades adequadas é importante em uma dieta saudável. Ela é importante na restauração de tecidos, na absorção de ferro pelo organismo e na contenção de danos causados por radicais livres, por exemplo. Frutas cítricas, batata, brócolis e morangos são exemplos de alimentos ricos nessa vitamina. Não se sabe, porém, se há qualquer relação específica entre a vitamina e o SARS-Cov-2, vírus causador do Covid-2019. Além disso, o excesso da vitamina pode ser prejudicial ao organismo. Doses acima de 2 mil miligramas (ou dois gramas) por dia podem causar náuseas e diarreias. “Esta doença parece ser causada pela fusão do gene entre uma cobra e um morcego, e adquiriu a capacidade de infectar mamíferos, incluindo humanos” Texto publicado no Facebook que, até as 18h20 do dia 4 de março de 2020, tinha sido compartilhado por 1,5 mil pessoas FALSO O SARS-Cov-2, nome dado ao novo coronavírus, não se originou da fusão dos genes de animais, pois não é assim que esse tipo de organismo se desenvolve. O que pode ter acontecido é a combinação de partes do DNA de um coronavírus que afeta um determinado tipo de animal com outro coronavírus, transmitido por outra espécie. Entretanto, essa hipótese não foi comprovada cientificamente. Ainda não se sabe a origem exata do vírus. A família coronavírus é do tipo zoonótica, ou seja, os vírus desse tipo são transmitidos entre animais e seres humanos. Alguns dos parentes mais conhecidos do SARS-Cov-2 vieram de animais. O vírus da SARS (Síndrome Respiratória Aguda Severa, doença que surgiu na China em 2003), o SARS-Cov, se originou de civetas – um mamífero carnívoro consumido como alimento em alguns mercados chineses. Já o da MERS (Síndrome Respiratória do Oriente Médio, doença que surgiu na Arábia Saudita em 2012), o MERS-Cov, veio de dromedários. Em ambos os casos, os animais foram infectados, inicialmente, por morcegos. Ainda não se sabe, porém, de onde veio SARS-Cov-2. No início, especulou-se a possibilidade da transmissão para humanos a partir de cobras. Posteriormente, essa tese foi desmentida. Mais recentemente, especulou-se a possibilidade da transmissão ter partido de pangolins. Essa hipótese ainda não foi confirmada – e um estudo recente mostrou que as semelhanças entre o coronavírus identificado no pangolim e o SARS-Cov-2 são menores do que inicialmente pensado. “O professor Chen Horin, CEO do Hospital Militar de Pequim, disse: ‘Fatias de limão em um copo de água morna podem salvar sua vida’ (…) Limão quente pode matar células cancerígenas!” Texto publicado no Facebook que, até as 18h20 do dia 4 de março de 2020, tinha sido compartilhado por 1,5 mil pessoas FALSO Essa informação é falsa e já foi verificada anteriormente pela Lupa. Não há qualquer estudo científico que comprove que o limão ajuda a “matar” células de câncer ou tenha qualquer propriedade que sirva de remédio para pessoas que já foram diagnosticadas com a doença. Além disso, não existe uma instituição chamada Hospital Militar de Pequim. O Ministério da Saúde também confirmou a falsidade dessa informação. Esse conteúdo também foi verificado pelo site Boatos.org. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Nathália Afonso O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos água com limão China coronavírus Covid-19 desinformação dna doença epidemia Facebook fake news genética limão ministério da saúde notícias falsas novo coronavírus pandemia prevenção sars-cov-2 saúde verificação de notícias no facebook vírus vitamina c Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/03/04/verificamos-vitamina-coronavirus/