Saúde Estados recebem R$ 16 mil e hospitais recebem R$ 12 mil para cada morte por Covid-19 #boato 18/05/202028/05/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – O governo federal está dando R$ 16.450 para os estados e R$ 12 mil para os hospitais por cada atestado de óbito por coronavírus (Covid-19). Mesmo com o crescimento de casos e mortes por coronavírus no Brasil, o que não faltam são pessoas que insistem em negar que a situação no país é “crítica”. Muitos dos negacionistas insistem em teses que apontam que há uma supernotificação de casos no Brasil. E cá estamos para desmentir mais uma dessas teses. Desta vez, mensagens dão conta que os “números só crescem” porque o governo está dando R$ 16.450 para os estados e R$ 12 mil para os hospitais que registrarem mortes por Covid-19. Leia duas versões da mensagem que circula online: Versão 1: Para cada óbito no hospital pela Covid-19 o estado recebe R$ 16.450,00 Entenderam porque os números só crescem! Versão 2: VOCÊ SABIA QUE, A CADA ATESTADO DE ÓBITO DE CORONAVIRUS, O HOSPITAL RECEBE DO GOVERNO FEDERAL R$12.000 Ta explicado. Estados recebem R$ 16 mil e hospitais recebem R$ 12 mil para cada morte por Covid-19? A mensagem circulou com muita força na internet e chamou atenção, principalmente entre os negacionistas. Mas será mesmo que os números estão inflados porque hospitais e estados recebem do governo federal por morte por Covid-19? A resposta é não. Calma aí que a gente explica tudo para vocês. Quando nos deparamos com a mensagem, ficamos muito desconfiados da veracidade. Isso porque ela tem o pacote “quase completo” das fake news. É vaga, alarmista, com erros de português e não cita fontes confiáveis (ou quaisquer provas que embasem a acusação). Para além disso, fake news com “denúncias” (sem o mínimo fundamento) de supernotificação de casos têm sido comuns na internet. Já desmentimos fake news que falava sobre caixões com pedras e serragem, ataques contra governadores (aqui e aqui), contra médicos e até sobre milagre que não aconteceu. Assim como nos casos anteriores, a denúncia (que é apresentada sem provas) não está em nenhuma fonte confiável. Não achamos qualquer notícia, anúncio do governo ou mesmo documento que prove que o governo federal dê dinheiro por óbito por Covid-19. Todo os repasse é feito de acordo com as necessidades de cidades e não por número de mortos. Resumindo: a história que aponta estados recebem R$ 16 mil e hospitais recebem R$ 12 mil do governo para cada morte por Covid-19 é falsa. Não passa de mais um boato que circula na internet e tenta negar a gravidade do coronavírus no Brasil. Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2BWWK1B WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/saude/estados-recebem-r-16-mil-hospitais-recebem-r-12-mil-morte-covid-19.html?fbclid=IwAR3mOa8JVD5poVadfPbTC02jBfS0lkEH46718AtdJ-xopRPd-u9ZDGj5-KY