INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Pesquisador chinês morto nos EUA não estava ‘prestes a descobrir’ vacina para Covid-19 Por Gustavo Queiroz Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 27.maio.2020 | 19h10 | Circula em redes sociais que um pesquisador chinês estava “prestes a descobrir a vacina” para Covid-19″ quando foi “misteriosamente encontrado morto”. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “O pesquisador Bing-Liu estava prestes a descobrir a ‘vacina’ contra o corona-vírus e foi misteriosamente encontrado morto em sua casa no dia 02 de maio” Legenda de publicação no Instagram que, até o dia 27 de maio, tinha sido curtida por 27 mil pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O cientista da computação chinês Bing Liu, de fato, estudava a Covid-19 e foi assassinado em seu apartamento nos Estados Unidos, mas não há evidências de que ele estava “prestes a descobrir a vacina contra o coronavírus”. De acordo com a imprensa americana (aqui, aqui e aqui), os investigadores também concluíram que há “zero indícios” de que o crime tenha relação com a pesquisa que ele desenvolvia ou mesmo com o fato de ele ser chinês. O Departamento de Polícia de Ross, na Pensilvânia, onde o crime aconteceu, determinou que se trata de um homicídio passional seguido de suicídio. Segundo seu perfil no Linkedin, Bing Liu era professor assistente da Universidade de Pittsburgh e trabalhava com biólogos para desenvolver métodos computacionais capazes de compreender doenças como a Covid-19. “Bing estava próximo de realizar descobertas significantes para o entendimento do mecanismo celular subjacente à infecção por SARS-CoV-2 e sua base celular”, diz, em nota, o Departamento de Biologia Computacional e Sistemas da Escola de Medicina da Universidade de Pittsburgh. Não há, contudo, qualquer menção à descoberta de uma vacina para o coronavírus na pesquisa do cientista. A informação foi reforçada pela supervisora da vítima, Ivet Bahar, que disse em depoimento que Liu tinha “acabado de começar a receber resultados interessantes” em sua pesquisa. Os colegas do cientista informaram que seguirão o trabalho. De acordo com a polícia, Bing foi morto pelo engenheiro de software Hao Gu. Os dois se conheciam, e o crime foi motivado por ciúme. Hao cometeu suicídio em seu carro após matar o colega a tiros. A teoria de que o assassinato do pesquisador estaria relacionado a sua pesquisa começou na China. Segundo a BBC, usuários da rede social chinesa Weibo iniciaram rumores de que, em seus estudos, Bing Liu teria descoberto que o vírus foi levado à China por soldados americanos que visitaram Wuhan em outubro de 2019. Não há qualquer evidência de que isso seja verdade. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid China coronavírus Covid-19 desinformação fake news notícias falsas projeto de verificação de notícias teoria da conspiração vacina Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/27/verificamos-chines-morto-vacina-covid/