INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que São Paulo recebe 16 mil reais para cada registro de morte por Covid-19 Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 25.maio.2020 | 13h13 | Circula nas redes sociais que o estado de São Paulo está recebendo R$ 16 mil do governo federal para cada registro de morte por Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. A afirmação tem circulado junto com um vídeo que exibe um homem mostrando o Diário Oficial do estado de 21 de março de 2020. O texto diz que qualquer cadáver deve ser considerado como potencial portador de infecção pelo vírus, independentemente da causa do óbito ou da confirmação feita por exames de laboratório. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “CADA ÓBITO POR COVID – O ESTADO [de São Paulo] RECEBE $16.450 REAIS. ( precisa nem explicar mais nada né)” Legenda de vídeo no Facebook que, até as 11h30 de 25 de maio de 2020, tinha sido compartilhado por 159 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A assessoria de imprensa do Ministério da Saúde informou que não está repassando verbas para cada registro de óbito por Covid-19 para os estados. A pasta classificou como “fake news” a informação que circula pelas redes sociais. O órgão realiza, de fato, transferências do Fundo Nacional de Saúde para os fundos estaduais e municipais, porém o repasse não está relacionado diretamente com as mortes por Covid-19. Procurada, a assessoria de imprensa do governo de São Paulo afirmou que a informação que circula pelas redes não procede e que vem trabalhando incansavelmente no combate às “fake news”. No início da semana, um boato semelhante também afirmava que o Ministério da Saúde irá repassar aos hospitais de campanha uma verba R$ 12 mil para cada registro de morte por Covid-19. Até o último domingo (24), São Paulo registrou 82.161 casos de Covid-19 e um total de 6.163 óbitos, de acordo com os dados do Ministério da Saúde. Em número absolutos, o estado concentra o maior número de registros da doença e de mortes. Uma versão similar desse conteúdo foi analisada pelo Fato ou Fake e pelo Boatos.org. “Sabe por que que São Paulo está, cada dia mais, dobrando o número de mortes por Covid-19? É facinho. Pega o ‘Diário Oficial’ do poder Executivo do estado de São Paulo, vai pro dia 21 de março de 2020, baixa a página 5” Trecho de fala em vídeo no Facebook que, até as 11h30 de 25 de maio de 2020, tinha sido compartilhado por 159 pessoas FALSO O texto falso sobre pagamento de R$ 16 mil para cada óbito de Covid-19 circula junto com um vídeo em que um homem não-identificado mostra uma parte do Diário Oficial do estado de São Paulo. Segundo ele, o texto publicado pelo veículo “provaria” que mortes de qualquer natureza estão sendo classificadas como Covid-19. A afirmação feita pelo narrador da gravação, analisada pela Lupa, também é falsa. O homem atribui o aumento no número de óbitos em São Paulo a um trecho publicado na página 5 do Diário Oficial no dia 21 de março deste ano, que diz o seguinte: “Considerando que, segundo órgãos da Saúde Pública, durante a situação de pandemia, qualquer cadáver, independentemente da causa da morte ou da confirmação de exames laboratoriais deve ser considerado um portador potencial de infecção por Covid-19”. O narrador afirma que isso significa que o estado está “colocando na conta do vírus chinês” qualquer tipo de morte. Trata-se de uma parte da Resolução 26 da Secretaria de Segurança Pública paulista, que estabelece as diretrizes para manejo dos casos de óbito na pandemia. O texto completo da norma apontada pelo homem no vídeo, contudo, diz apenas que, segundo “órgãos da Saúde Pública”, qualquer cadáver deve ser considerado como um potencial portador do vírus. Isso não significa que esses cadáveres sejam registrados como portadores de Covid-19, mas sim que devem ser examinados para verificar a presença do vírus. A resolução determina que, caso não haja sinais de violência no cadáver, o corpo deve ficar sob responsabilidade do Serviço de Verificação de Óbitos do Município (SVOM). Além disso, a resolução estabelece que o cadáver também precisa ser examinado pelo Instituto Médico-Legal (IML), se houver indício de crime. O decreto diz, também, que “o médico legista é autoridade com conhecimento técnico e científico, a quem caberá adotar as medidas necessárias, com plena autonomia”. Vale destacar ainda que em nenhum momento do vídeo o homem afirma que o estado está recebendo verba para cada registro de mortes da doença. Sendo assim, o texto e a gravação trazem informações diferentes, que não estão relacionadas diretamente. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Maurício Moraes e Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid coronavírus Covid-19 fake news informação falsa novo coronavírus verificação verificação de fatos verificação de notícia verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/25/verificamos-sao-paulo-16-mil-covid/