INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que ‘imagens de satélite’ indicam ‘cremação em massa’ de vítimas de coronavírus na China Por Chico Marés Editor | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 13.fev.2020 | 17h37 | Circula nas redes sociais um mapa supostamente retirado do site de previsão metereológica Windy.com, que mostraria elevadas concentrações de dióxido de enxofre nos arredores de Wuhan, epicentro da epidemia do novo coronavírus. Isso, segundo a publicação, seria um sinal de que a China está queimando corpos em massa, e mascarando a real situação da epidemia. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Imagem de satélite aponta possível cremação em massa na China devido ao coronavírus” Texto publicado nos sites UFOs Online e Opinião Crítica que, até as 16h40 do dia 13 de fevereiro, tinham sido compartilhados por mais de 2,4 mil pessoas no Facebook FALSO Embora tenha sido publicada por jornais e sites do Reino Unido, como Daily Mail, The Sun e Metro, por exemplo, a informação analisada pela Lupa é falsa. As imagens foram retiradas de um site de previsão metereológica que utiliza dados históricos para prever a concentração de gases poluentes. Não se trata, portanto, de uma informação de satélite registrada em tempo real. A publicação cita como fonte das imagens um site de previsão metereológica checo chamado Windy.com. Segundo o texto, a página teria mostrado uma alta concentração de dióxido de enxofre no entorno de Wuhan, epicentro da epidemia do novo coronavírus, “no fim de semana”, sem especificar a data. A publicação afirma que isso seria um indicativo de que corpos estão sendo queimados em massa na cidade. Entretanto, as informações do site Windy.com não são imagens e dados produzidos em tempo real, mas sim previsões. Para a concentração de dióxido de enxofre, o site utiliza como fonte um modelo de previsão da Nasa chamado Goddard Earth Observing System Model, Version 5 (GEOS-5). Esse modelo se utiliza de dados históricos e aplica variáveis meteorológicas para antever a concentração de determinados poluentes. Sendo assim, ele não é capaz de detectar mudanças súbitas na concentração de dióxido de enxofre em nenhum lugar do mundo. O site de checagem de fatos britânico Full Fact entrevistou um dos pesquisadores da Nasa que trabalha no GEOS-5, Arlindo M. da Silva, e ele confirmou que é impossível detectar uma mudança súbita na emissão de dióxido de enxofre utilizando essa ferramenta. “Embora dados de satélite sejam utilizados na construção dos inventários de emissão [que baseiam as previsões], eles não são responsáveis pelas variações diárias na concentração de dióxido de enxofre, e portanto não podem indicar mudanças súbitas na atividade humana”, disse. “No GEOS-5, variações diárias em dióxido de enxofre são devidas a variações nas condições meteorológicas, particularmente ventos.” Emergência Global Desde o início do ano, 60,4 mil pessoas foram infectadas com o novo coronavírus, sendo que 1,3 mil morreram. Em 30 de janeiro, a Organização Mundial da Saúde declarou estado de emergência global por causa do surto. Para verificar peças de desinformação que circulam sobre o novo coronavírus, a Lupa participa de uma coalizão com checadores de 39 países, coordenada pela International Fact-Checking Network (IFCN). Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Natália Leal O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos China coronavírus cremação cremação em massa desinformação dióxido de enxofre Facebook fake news imagem de satélite notícias falsas novo coronavírus satélite so2 verificação de notícias no facebook windy wuhan Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/02/13/verificamos-satelite-cremacao/