PUBLICIDADE Helicóptero com Witzel a bordo metralhou tenda de orações em Angra dos Reis Foi um livramento. Nos fins de semana, sempre tem alguém ali, diz evangélico por tiros disparados pela Polícia Civil não terem atingido fiéis Matheus Maciel 08/05/2019 - 04:30 / Atualizado em 08/05/2019 - 14:58 A lona atingida por uma rajada disparada de um helicóptero da Polícia Civil: Foi um livramento. Nos fins de semana, sempre tem alguém ali rezando, disse um diácono da Assembleia de Deus Foto: Márcia Foletto / Agência O Globo Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO — Foram dez tiros em apenas um segundo. A rajada disparada de um helicóptero da Polícia Civil que tinha o governador Wilson Witzel a bordo perfurou uma lona azul estendida numa trilha do Monte do Campo Belo. Nas palavras dele, era uma operação da Coordenadoria de Recursos Especiais (Core) para “dar fim à bandidagem”, mas, naquele momento, o alvo acabou sendo um ponto de apoio para peregrinação de evangélicos, confundido com uma casamata do tráfico. Por sorte, estava vazio, algo incomum numa manhã de sábado. — Foi um livramento. Nos fins de semana, sempre tem alguém ali, ajoelhado junto à lona, rezando. Faz parte da nossa peregrinação. O prefeito sabe disso — reclamou o diácono da Assembleia de Deus Shirton Leone, citando Fernando Jordão (MDB), que também estava no helicóptero. — Aos sábados, cerca de 30 pessoas sobem o morro para orar. Algumas passam a noite acampadas ali. Poderia ter sido uma tragédia. SETE PRESOS EM OPERAÇÃO: Operação da Polícia Civil com 100 homens termina com sete presos em Angra dos Reis Procurado, Fernando Jordão não comentou o caso. As imagens dos disparos em rajada contra a tenda foram divulgadas pelo próprio governo do estado. O GLOBO esteve na terça-feira no local e constatou que havia vários buracos de bala na lona, alguns com bordas chamuscadas, mas o local não tinha mais projéteis. Não se sabe quem os recolheu. Leone disse que, agora, religiosos estão com medo de voltar ao monte, que fica no entorno da comunidade do Areal, que é dominada pelo tráfico. Saiba mais Rio Moradores da Maré dizem que polícia disparou de helicóptero durante operação Rio Mortes em confronto na Maré aumentam estatística que pode levar 2019 a bater recorde nos autos de resistência Rio Wilson Witzel participa de operação policial com a Core em Angra dos Reis Rio Comissão da Alerj denuncia Witzel à OEA por voo de helicóptero da polícia O GLOBO viu ainda dois homens sob uma lona estendida entre as barras de ferro de uma torre de transmissão de energia. Pareciam observadores da quadrilha que age na região e, a despeito da operação de sábado, não se escondiam ou davam a impressão de se incomodar com a chegada da equipe de reportagem. A Polícia Civil fez nesta terça-feira mais uma operação em Angra dos Reis. Sete mandados de prisão foram cumpridos. Não houve vítimas. Estado se defende A operação de sábado levou a Comissão de Direitos Humanos da Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro a denunciar Witzel à Organização dos Estados Americanos (OEA). Ele é acusado de “legitimar a letalidade policial dentro das favelas e periferias do Rio”. Nos três primeiros meses deste ano, foram 434 mortes decorrentes de intervenções de agentes de segurança — em média, quatro por dia. PUBLICIDADE Em comunicado, o governo disse não ter recebido notificação da OEA, destacou que não houve vítimas na operação de Angra e frisou que sua política de segurança “é baseada em inteligência, investigação e aparelhamento das polícias Civil e Militar”. RI Angra dos Reis (RJ) 07/05/2019 Violência e conflitos em Angra dos Reis. Tenda utilizada pelos evangélicos no Monte de Campo Belo. O local foi metralhado pelo helicóptero da polícia civil onde estava o governador, na operação do último sábado . Foto de Márcia Foletto / Agência O Globo Foto: Márcia Foletto / Agência O Globo Governador dá nova versão para estada em hotel de Angra Os gastos do governador Wilson Witzel durante sua passagem por Angra são outro motivo de polêmica. Ao mencionar pela primeira vez o fato, ele disse — e confirmou em nota — que havia recebido uma cortesia de hospedagem do Hotel Fasano para passar o fim de semana com a família na cidade. Witzel afirmou ainda que pagou despesas pessoais com seu cartão de crédito. Uma diária no hotel de luxo varia entre R$ 1.600 a R$ 5 mil. Na terça-feira, após ter sido suscitada uma possível violação do código de conduta da administração do estado, que proíbe o agente público de receber transporte, hospedagem ou qualquer favor particular, sob pena de pôr em dúvida sua probidade, o governador deu uma outra explicação. “A conta do governador e de sua família foi paga integralmente pelo governador Wilson Witzel”, diz uma nota do estado. Para o presidente da Comissão de Direito Administrativo do Instituto dos Advogados Brasileiros, Manoel Peixinho, a conduta compromete o princípio da moralidade administrativa. “O ato ainda pode significar futuro conflito de interesse, se o hotel tiver uma demanda contra o estado, o que configuraria violação da imparcialidade”, disse, defendendo que o Ministério Público investigue o caso. PUBLICIDADE Em nota, o MP argumentou que “a simples cortesia não pode ser classificada como ato de improbidade administrativa”, a menos que o Executivo tivesse beneficiado o hotel em sua atuação funcional ou concedido alguma benesse, caracterizando troca de favores. O governador Witzel em imagens Foto Anterior Proxima Foto O governador do Rio quer criar cartilha para orientar moradores de favela durante operações policiais. A declaração de Wilson Witzel foi durante coletiva sobre a morte da menior Ágatha, atingida por uma bala no Complexo do Alemão (20/09) Foto: Márcia Foletto / Agência O Globo Imagens de operação da Polícia Militar no Jacarezinho em 16 de setembro. Após o lançamento da cartilha, governador promete “intensificar o confronto com criminosos” Foto: Fabiano Rocha / Agência O Globo - 16/09/2019 O governador Wilson Witzel na inauguração do Programa Segurança Presente em Nova Iguaçu, o primeiro na Baixada Fluminense Foto: Cléber Júnior / Agência O Globo Governador Wilson Witzel entregou carros para a Policia Ambiental no Quartel General da Polícia Militar Foto: Guilherme Pinto / Agência O Globo Wilson Witzel assinou decreto criando a patente de general na Polícia Militar e Corpo de Bombeiros do Estado. O governador vai enviar o texto da Lei para a Assembleia Legislativa (Alerj), para criar os cargos compatíveis com a nova função Foto: Fabiano Rocha / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE O governador Wilson Witzel usou uniforme de sniper do Batalhão de Operações Policiais Especiais (Bope), da Polícia Militar, para treinar a pontaria Foto: Redes sociais A trajetória de Witzel como governador do Rio começa, de fato, com sua diplomação no Tribunal Regional Eleitoral do Rio (TRE-RJ); na cerimônia, o novo governador foi às lágrimas Foto: Pablo Jacob / Agência O Globo A cerimônia de posse foi dividida em dois dias, para que Witzel pudesse acompanhar a posse presidencial de Bolsonaro em Brasília Foto: Custódio Coimbra / Agência O Globo O primeiro ato da posse foi na Assembleia Legislativa do Rio (Alerj). Ao lado de Crivella e Dom Orani Tempesta, Witzel bate continência Foto: Custódio Coimbra / Agência O Globo No 2º dia do ano, Witzel foi ao Palácio Guanabara para concluir a cerimônia de transmissão de posse; o novo governador fez questão de pedir à transição a confecção de uma faixa não-oficial, que foi entregue por Dornelles Foto: Domingos Peixoto / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE Em nova aparição, durante a transmissão de posse do novo Secretário estadual de Polícia Militar, Rogério Figueredo de Lacerda, Witzel novamente chamou atenção por utilizar uma faixa. Segundo a PM, ela representa a honraria máxima da corporação Foto: Márcia Foletto / Agência O Globo Governador realiza exames no Hospital Pedro Ernesto. Witzel prometeu, em campanha, usar apenas o sistema de saúde público Foto: Divulgação No lançamento dos novos programas do Segurança Presente, na Tijuca e em Ipanema, Witzel também fez questão de vestir os adereços que são utilizados pelos agentes Foto: Gabriel de Paiva / Agência O Globo Antes do ano completar a primeira semana, a primeira morte de policial militar no Estado do Rio já comovia o governador, que fez questão de ir ao enterro, no Jardim da Saudade, em Sulacap Foto: Marcelo Regua / Agência O Globo Durante homenagem a Ronaldinho Gaúcho, no Maracanã, no dia 8 de janeiro, quando o craque colocou seus pés na calçada da fama do estádio, lá estava Witzel de novo; na foto, ele finge engraxar as chuteiras do ex-jogador, comemoração comum no mundo do futebol Foto: MAURO PIMENTEL / AFP Pular PUBLICIDADE O governador iniciou a segunda semana de seu governo fazendo flexões de punhos fechados durante cerimônia de troca de comando do Bope, em Laranjeiras Foto: Carlos Magno / Divulgação Após a cerimônia na sede do Bope, Witzel ainda recebeu um quadro de sua face, feito com cápsulas Foto: Carlos Magno / Divulgação Wilson Witzel reza durante a missa pelos 186 anos de Nova Iguaçu. Durante a celebração, governador Witzel comungou e ainda participou do ritual do ofertório. Foto: Macos Nunes / Agência O Globo Governador Wilson Witzel carrega a imagem de São Sebastião, padroeiro do Rio de Janeiro, durante Visita oficial da imagem à capela de Santa Terezinha, zona sul da cidade Foto: Paulo Vitor / Divulgação Rio de Janeiro - 18-01-2019 - Governador Wilson Witzel na entrega ambulâncias Corpo de Bombeiros. Foto: Carlos Magno Foto: Carlos Magno / Divulgação Pular PUBLICIDADE Na estreia do Flamengo no Campeonato Carioca, Witzel não só foi ao jogo no Maracanã, como vestiu a camisa e caiu nos braços da torcida Foto: Juliana Ramos / Governo do Rio / Divulgação Governador também foi cumprimentado por Everton Ribeiro, que autografou sua camisa Foto: Foto de leitor De colete da Defesa Civil, Witzel presta continência em 06/02 ao lado de bombeiros na cerimônia em que militares que atuaram em Brumadinho Foto: Carlos Magno / Divulgação governo do estado Vestido com colete da Defesa Civil com seu nome bordado, Witzel presta continência a bombeiro que atuou em Brumadinho Foto: Carlos Magno / Divulgação governo do estado De camisa e short azul, Witzel participa de treinamento na sede do Bope, em 19 de fevereiro de 2019 Foto: Agência O Globo Pular PUBLICIDADE Na 1ª noite de desfile das escolas de samba do Grupo de Acesso, em 01 de fevereiro de 2019 Foto: Carlos Magno / Agência O Globo Com parte de fantasia que reproduz arma, governador posa ao lado de componente no desfile da São Clemente Foto: Gabriel de Paiva / Agência O Globo Na Sapucaí, com a mulher Helena, durante o desfile das escolas de samba do Grupo Especial Foto: Gabriel de Paiva / Agência O Globo No Seminário contra a corrupção, no Museu do Amanhã, com as participações do presidente do Supremo Dias Toffoli, o governador Wilson Witzel, e prefeito Marcelo Crivella não se falaram o tempo todo. Foto: Gabriel de Paiva / Agência O Globo Witzel posa ao lado de móvel com sua foto oficial e do presidente Jair Bolsonaro, no Palácio Guanabara Foto: Marcos Ramos / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE O governador fala em radio dentro de carro da polícia em feira internacional de segurança, no Riocentro, em 02/04/2019 Foto: Gabriel Paiva / Gabriel Paiva O governador Wilson Witzel inaugura rede coletora de esgoto no centro do Rio Foto: Brenno Carvalho / Agência O Globo Governador do Rio Wilson Witzel na assinatura do decreto que acabou com a concessão do Maracanã Foto: Fábio Guimarães / Agência O Globo O governador Wilson Witzel e o secretário estadual de educação Pedro Fernandes no lançamento do projeto Cuidar, que colocará um policial em cada escola estadual. Foto: Gabriel de Paiva / Agência O Globo No Palácio Guanabara, o governador Wilson Witzel posa empunhando arma apreendida pelo Batalhão de Choque Foto: Reprodução Pular PUBLICIDADE Em helicóptero, Witzel acompanha operação da Core em Angra dos Reis Foto: Reprodução O governador Wilson Witzel em uma cerimônia de entrega de viaturas no Complexo de Gericinó Foto: NELSON PEREZ/GOVRJ / Divulgação/Nelson Perez Durante a cerimônia de entrega de viaturas no Complexo de Gericinó, Wilson Witzel ganha colete da Operações Especiais Penitenciárias da Seap com seu nome bordado Foto: Guilherme Pinto / Agência O Globo Governador Wilson Witzel inaugura a nova sede da Delegacia de Homicídios da Baixada Fluminense, em Belford Roxo Foto: Cléber Júnior / Agência O Globo Witzel participa de entrega de motos para a o 31º BPM (Recreio dos Bandeirantes), em 31 de maio Foto: Guilherme Pinto / Agência O Globo Pular PUBLICIDADE O governador do Rio de Janeiro, Wilson Witzel, inaugura o primeiro colégio do Corpo de Bombeiros de Volta Redonda Foto: Pedro Teixeira / Agência O Globo Animado, o governador Wilson Witzel se diverte ao lado de fãs do cantor Alexandre Pires, no lançamento do DVD O baile do Nêgo Véio em 25 de julho Foto: Reprodução Witzel, os filhos e a mulher posam na festa julina do Palácio Guanabara Foto: Reprodução Witzel participa da corrida Sangue e Vitória, junto com PMs do Batalhão de Polícia de Choque, em 28 de julho Foto: Reprodução Witzel mostra a medalha da corrida Sangue e Vitória, ao lado da mulher Helena, em 28 de julho Foto: Reprodução Pular PUBLICIDADE Witzel toca Parabéns para você no trompete em cerimônia com estudantes em 29 de julho Foto: Reprodução Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 2. Pesquisa Datafolha aponta perfil dos grupos que sustentam apoio a Bolsonaro Gustavo Schmitt 3. PM prende manifestantes que abriram faixa em frente ao Planalto chamando Bolsonaro de genocida Aguirre Talento 4. Em carta enviada em fevereiro a Bolsonaro, Biden cobrou compromisso com metas ambientais Eliane Oliveira e Daniel Gullino 5. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto Mais de Rio Ver mais Esta matéria não aceita mais comentários Os comentários são de responsabilidade exclusiva de seus autores e não representam a opinião deste site. Se achar algo que viole os termos de uso, denuncie. Leia as perguntas mais frequentes para saber o que é impróprio ou ilegal Perguntas mais frequentes • Termos de uso comentários Carregar mais comentários

article_url: https://oglobo.globo.com/rio/helicoptero-com-witzel-bordo-metralhou-tenda-de-oracoes-em-angra-dos-reis-23648907