00:00 Cocaína não mata o coronavírus Boato de que droga livra infectados da doença circula em diversos países do mundo Imagem: Arte/UOL Lucas Borges Teixeira Colaboração para o UOL, em São Paulo 08/02/2020 04h00 Resumo da notícia Mensagem que circula em vários países afirma que droga pode curar infectados A informação não tem qualquer comprovação científica Ministério da Saúde não coloca droga como tratamento para a doença Se há uma certeza sobre o assunto do momento é que, em meio às informações verdadeiras, surgirão uma série de boatos. Com o coronavírus não é diferente. Da confirmação no Brasil à semelhança com o HIV, já há diversas correntes falsas que circulam sobre o vírus. A mais nova trata de uma suposta cura inusitada para ele: a cocaína. De acordo com uma imagem que circula pelos aplicativos de mensagem e redes sociais, a droga, ilegal, livraria pessoas infectadas da doença. Relacionadas Coronavírus: laboratório oferece exame a R$ 2.500; governo desaconselha Repatriados da China terão videogame, banda militar e sanduíche às 3h Coronavírus: aviões com passageiros repatriados ao Brasil decolam de Wuhan Ao pesquisar, o UOL encontrou diferentes versões desta tese nas redes sociais, algumas em outras línguas, como inglês, espanhol e francês. Não há comprovação científica A informação não tem qualquer comprovação científica. Para infectologista Rosana Ritchmann, do Departamento de Infectologia do Hospital Emílio Ribas, o boato beira o absurdo. Esta é a primeira vez que ouço falar disso, nunca vi nada do tipo. Pela minha ótica, não passa fake news, beira o absurdo. Não sei de onde veio e quem veiculou, mas é um desserviço, em especial pelo momento que passamos, afirma Ritchmann. O Ministério da Saúde também não coloca cocaína ou qualquer outra droga como tratamento para a doença — a qual, segundo o órgão, ainda não tem tratamento. No caso do novo coronavírus, é indicado repouso e consumo de bastante água, além de algumas medidas adotadas para aliviar os sintomas, conforme cada caso, como o uso de medicamento para dor e febre e de umidificador no quarto ou tomar banho quente para auxiliar no alívio da dor de garanta e tosse, informa o ministério. Na apuração, o UOL não encontrou qualquer estudo ou pesquisa internacional que reverbere o dado. A reportagem só achou, aliás, veículos de diferentes países, como Estados Unidos e França, desmentindo a fake news, que também circula por lá. Ao sentir sintomas do coronavírus, como febre, tosse e dificuldade para respirar, o Ministério da Saúde recomenda a procura por ajuda médica imediata para confirmar diagnóstico e iniciar o tratamento e não por uma droga ilícita. UOL Explica - O que é o coronavírus? O UOL Confere é uma iniciativa do UOL para combater e esclarecer as notícias falsas na internet. Se você desconfia de uma notícia ou mensagem que recebeu, envie para uolconfere@uol.com.br. As mais lidas agora Mega-Sena: duas apostas vão receber R$ 22,7 milhões; veja dezenas sorteadas Após ofensiva contra lockdown, Bolsonaro é alvo de ações no STF e no TCU Jovem que morreu durante sexo pode ter tido arritmia cardíaca, diz medico Coronavírus Notícias Saúde PUBLICIDADE Colaboração para o UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/confere/ultimas-noticias/2020/02/08/cocaina-nao-mata-o-coronavirus.htm