Saúde Cientistas descobrem que cocaína mata o coronavírus #boato 05/02/202002/04/2020 Edgard Matsuki Lista de fake news sobre o novo coronavírus (Covid-19) Boato – Cientistas de todo o mundo estão chocados com uma descoberta. A cocaína mata o coronavírus e isso já foi noticiado. Podemos atestar que desde que o problema do coronavírus ganhou corpo nos noticiários o que não tem faltado na internet são fake news relacionadas ao tema. Dentre alardes falsos, dados errados e curas milagrosas apresentadas na web, uma nos chamou atenção. De acordo com uma imagem que está circulando em redes sociais, cientistas teriam descoberto que a cocaína mata o coronavírus. A mensagem (vimos em inglês, espanhol e português) aponta, ainda, que cientistas estariam “chocados” com a descoberta. Leia algumas mensagens que circularam online: Atenção! Não acredite em cura milagrosa do novo coronavírus Cuidado com a desinformação em relação coronavírus (confira 7 fake news no vídeo:  ﻿  Versão 1: Alguns especialistas afirmam ser eficaz o uso da DROGA COCAINA (pó) para o tratamento do Coronavírus, se realmente é verdade podemos crer que: Quem lutou para legalização da cocaina como droga LÍCITA conseguiu Versão 2: Cocaína mata o coronavírus. Envie mensagem se quer se salvar. (traduzido de “Cocaína mata Corona virus Inbox si te quieres salvar”). Versão 3: Notícia urgente: Cocaína mata o coronavírus. Cientistas estão chocados ao descobrir o que essa droga pode combater o vírus. (Traduzido de “Breaking News Cocaine Kills Corona Virus Scientists is Shocked to Discover that this drug can fight the virus”). Cientistas descobrem que cocaína mata o coronavírus? A imagem se espalhou muito em redes sociais e deixou muita gente curiosa. Mas será mesmo que cientistas descobriram que a cocaína mata o coronavírus? Não, né! O primeiro motivo que nos fez crer que a informação é falsa está na questão lógica. Primeiro porque a cocaína é um subproduto que é resultado de um processo químico gigantesco onde são utilizadas substâncias que, com certeza, não fazem bem à saúde (como querosene e gasolina). Além disso, é difícil pensar em um grupo de cientistas que iria, em uma fase embrionária das pesquisas sobre o coronavírus, fazer testes com cocaína. O terceiro motivo é porque o coronavírus, como o nome diz, é um vírus. E, se você não sabe, os vírus não são curados “sendo mortos”. O que é feito é um cuidado especial para as pessoas infectadas até que o ciclo dele termine. Mesmo assim, resolvemos buscar por qualquer informação sobre a descoberta de cientistas em relação à cocaína e o coronavírus. Como era de se esperar, nada encontramos a respeito. De acordo com o Ministério da Saúde, as recomendações para quem contraiu a doença é tratar os sintomas (assim como no caso de uma gripe). Leia nota: Não existe tratamento específico para infecções causadas por coronavírus humano. No caso do novo coronavírus é indicado repouso e consumo de bastante água, além de algumas medidas adotadas para aliviar os sintomas, conforme cada caso, como, por exemplo: Uso de medicamento para dor e febre (antitérmicos e analgésicos). Uso de umidificador no quarto ou tomar banho quente para auxiliar no alívio da dor de garanta e tosse. Assim que os primeiros sintomas surgirem, é fundamental procurar ajuda médica imediata para confirmar diagnóstico e iniciar o tratamento. Resumindo: como esperamos que você tenha imaginado, a informação que aponta que cientistas descobriram que a cocaína mata o coronavírus é falsa. Essa entra na disputa do troféu “sopa de morcego” (Se não existe, deveriam criar). Ps.: Esse artigo é uma sugestão de leitores do Boatos.org. Se você quiser sugerir um tema ao Boatos.org, entre em contato com a gente pelo site, Facebook e WhatsApp no telefone (61) 99177-9164. Clique nos links “bit.ly” para acessar nossos perfis: – Siga-nos no Facebook http://bit.ly/2OU3Zwz – Siga-nos no Twitter http://bit.ly/2OT6bEK – Siga-nos no Youtube http://bit.ly/2AHn9ke – Siga-nos no Instagram http://bit.ly/2syHnYU – Grupo no WhatsApp http://bit.ly/2Ul0CEm WhatsApp Tweet Telegram E-mail

article_url: https://www.boatos.org/saude/cientistas-descobrem-cocaina-mata-coronavirus.html