1 min Policial morre durante perseguição Um policial militar morreu na noite deste sábado (23) em um acidente de carro na Zona Leste de São Paulo. Lucas Alexandre Leite, de 25 anos, chegou a ser socorrido ao Hospital Santa Marcelina de Itaquera, mas não resistiu. É com extremo pesar que a Polícia Militar informa o falecimento do Soldado Lucas Alexandre Leite, pertencente ao 2° Batalhão de Polícia Militar Metropolitano, informou a corporação. O acidente aconteceu na Rua Américo Sugai, na região da Vila Jacuí. A viatura onde estava Alexandre estava perseguindo um Fiat Palio azul, mas o carro dos policiais perdeu o controle ao passar em uma lombada e atingiu o muro de uma casa. O outro policial militar que estava no veículo ficou ferido e está internado. A Polícia Militar informou que Alexandre era casado e estava na corporação há 4 anos e 6 meses. 1 de 1 Policial Militar morre em acidente de carro na Zona Leste de São Paulo na noite de 23 de maio — Foto: Reprodução/Redes sociais Policial Militar morre em acidente de carro na Zona Leste de São Paulo na noite de 23 de maio — Foto: Reprodução/Redes sociais

article_url: https://g1.globo.com/sp/sao-paulo/noticia/2020/05/24/pm-morre-ao-bater-carro-em-muro-durante-perseguicao-na-zona-leste-de-sp.ghtml