INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: PMs em vídeo viral prestam continência para soldado, não para manifestantes contrários ao isolamento social Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 25.maio.2020 | 17h34 | Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra vários policiais militares, ao lado de viaturas estacionadas e com as sirenes ligadas, prestando continência na avenida Paulista, em São Paulo, no último domingo (24). À frente deles passa uma manifestação de apoiadores do presidente Jair Bolsonaro (sem partido), contrários ao isolamento social durante a pandemia de Covid-19. De acordo com a legenda e com a fala do narrador da gravação, a atitude dos PMs foi uma homenagem para o ato que ocorria naquele momento. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Polícia militar batendo continência pra nós!! Show. #ForaDoria” Legenda de vídeo publicado no Facebook que, até as 14h30 de 25 de maio de 2020, tinha mais de 11 mil compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Os policiais militares que aparecem no vídeo estavam prestando continência para homenagear o soldado Lucas Alexandre Leite, de 25 anos, morto em serviço na noite de sábado (23). Trata-se de um ritual chamado “Minuto de Sirene”, realizado sempre que um colega morre no exercício da profissão. No momento do enterro de Leite, PMs que estavam em serviço estacionaram suas viaturas, ligaram as sirenes e prestaram continência Na cena mostrada na gravação, o horário da homenagem ao soldado Lucas Leite coincidiu com o ato pró-Bolsonaro. O fato foi divulgado em nota publicada pela Secretaria de Segurança Pública, ainda na tarde de domingo. “Durante a tarde, em todo o estado, os policiais do serviço operacional, que não estavam no atendimento de emergência, pararam as viaturas, acionaram as sirenes e prestaram continência ao soldado durante um minuto”, diz o texto. “A cerimônia é uma tradição há anos na Polícia Militar para homenagear os heróis da instituição.” Leite foi enterrado no Mausoléu da PM, no cemitério do Araçá, no centro de São Paulo. A PM também publicou posts em suas redes sociais sobre a homenagem ao soldado. Há também fotos e vídeos do Minuto de Sirene feitos em outros lugares, onde não havia manifestação. Em sua conta no Twitter, a Polícia Militar também explicou o ato. “A homenagem, que é feita de maneira simultânea ao sepultamento, é tradição institucional e consiste em estacionar as viaturas disponíveis, ligar as sirenes por um minuto e prestar continência ao herói que tombou no cumprimento do dever”, diz o texto. Há vídeos que mostram o Minuto de Sirene ocorrendo em outras ocasiões, como na morte da sargento Taís Valeria Fanasca Melloni, do 38º Batalhão de Polícia Militar Metropolitano (BPMM), em setembro de 2019, e do soldado Lucas Godoy Souza, do 42º BPMM, em 30 de maio de 2017. MINUTO DE SIRENE Na tarde deste domingo (24), policiais militares de todo o Estado prestaram homenagem ao Soldado PM Lucas Alexandre Leite, que faleceu em serviço na noite anterior, em acidente de trânsito durante acompanhamento policial. pic.twitter.com/dvt1SjjrpE — POLÍCIA MILITAR – SP (@PMESP) May 25, 2020 Segundo reportagem do G1, o soldado Leite, do 2º BPMM, participava de uma perseguição a um Fiat Palio na noite do último sábado. A viatura onde estava, no entanto, perdeu o controle ao passar por uma lombada e chocou-se contra o muro de uma casa na rua Américo Sugai, na Vila Jacuí, zona leste da capital paulista. Levado para o hospital, ele não resistiu aos ferimentos. Outro policial que estava no carro também ficou ferido e foi internado. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos bolsonaro coronavírus Covid-19 Facebook homenagem isolamento social Joao Doria manifestação morte de PM no facebook novo coronavírus pandemia PM polícia militar projeto de verificação projeto de verificação de notícias São Paulo sars-cov-2 verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/25/verificamos-pms-video-continencia-manifestantes-isolamento-social/