Ministério da Saúde: Brasil tem 11 casos suspeitos de coronavírus O Ministério da Saúde divulgou no começo da tarde desta quarta-feira (5) que o país tem 11 casos suspeitos de coronavírus. Nenhum caso foi confirmado. De acordo com o boletim, dois casos em São Paulo que estavam sob investigação foram descartados. Coronavírus: o que se sabe sobre o novo vírus que surgiu na China Agora, de acordo com o boletim, há 5 casos suspeitos no Rio Grande do Sul, 4 em São Paulo, um em Santa Catarina e um no Rio de Janeiro. Desde as primeiras suspeitas, 21 casos já foram descartados no Brasil. Dinâmica dos testes De acordo com Julio Henrique Rosa Croda, secretário substituto de Vigilância em Saúde, três pacientes chegaram a ser submetidos exames específicos para coronavírus. Os demais nem chegaram a ter o exame específico, já que outros vírus já conhecidos foram identificados antes. Entre os 21 casos já descartados, os exames apontaram sete deram positivos para o vírus da Influenza B, e três positivos para o vírus da Influenza A. Coronavírus: aviões da FAB decolam de Brasília para buscar brasileiros na China Destaques do surto nesta quarta 491 mortes por coronavírus na China 1 morte nas Filipinas 24.363 casos confirmados na China 182 casos confirmados em outros 24 países Brasil envia aviões para buscar brasileiros em Wuhan Hong Kong anuncia quarentena para quem chegar da China continental Bebê é diagnosticado com coronavírus 30 horas após nascer Coronavírus: sintomas, risco no Brasil e tudo o que se sabe até agora CASOS DE CORONAVÍRUS NO MUNDO Veja o que se sabe sobre o coronavírus O Assunto #107: Coronavírus, o novo vírus que colocou o mundo em alerta O Assunto #111: Os impactos do coronavírus na economia global OMS declara emergência de saúde internacional para coronavírus Doença provocada pelo novo coronavírus é batizada de Covid-19 pela OMS Infecções por novo coronavírus se espalham mais rápido, mas matam menos que H1N1 Pangolim, mamífero em extinção, pode ser hospedeiro intermediário do coronavírus Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus VÍDEOS: todas as reportagens da cobertura Ao menos 40 países têm casos confirmados de coronavírus Coronavírus: veja perguntas e respostas Confirmação do novo coronavírus no Brasil representa perigo? Há motivo para pânico?

article_url: https://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2020/02/05/brasil-tem-11-casos-suspeitos-de-coronavirus-diz-ministerio-da-saude.ghtml