INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Wuhan, província de Hubei 3001 2020 Peng Zhiyong , chefe do departamento de medicina intensiva do Hospital Zhongnan, verifica o registro do diagnóstico de um paciente com seu colega na UTI (unidade de terapia intensiva) do Hospital Zhongnan da Universidade de Wuhan em Wuhan, província de Hubei, na China Central, foto Governo China #Verificamos: É falso que paciente em hospital no Maranhão foi diagnosticado com novo coronavírus Por Chico Marés Editor | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 05.fev.2020 | 18h53 | Circula nas redes sociais que uma criança foi internada em um hospital em São Luís do Maranhão com “coronavírus”. No texto, é dito que a criança foi internada e teve alta em dezembro do ano passado. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “ALERTA! Hospital São Domingos registra caso de criança com [novo] Coronavírus em São Luís” Texto publicado no site Luís Cardoso que, até as 18h30 do dia 5 de fevereiro de 2020, tinha sido compartilhado por 180 pessoas no Facebook FALSO O coronavírus identificado em uma criança no Hospital São Domingos, em São Luís, não é o mesmo identificado recentemente na China. Segundo o laudo mostrado no conteúdo analisado pela Lupa, foi identificada a presença do vírus HCoV-OC43. Esse vírus causa sintomas idênticos aos da gripe comum. Apesar de ter sido identificado somente em 2004, ele circula desde, pelo menos, o século 19. Até o momento, não há nenhum caso suspeito no estado do Maranhão. Coronavírus não é o nome do vírus recentemente identificado na China, e sim da família à qual esse organismo, identificado pelo nome 2019-hCoV, pertence. Existem vários outros coronavírus, incluindo sete tipos que causam doenças em seres humanos. Quatro deles causam doenças respiratórias comuns, com sintomas parecidos com a gripe. Um deles é o HCoV-OC43. Outros três surgiram recentemente e são bem mais agressivos, com taxas altas de letalidade. O SARS-CoV surgiu na China em 2002, e resultou em uma epidemia global entre 2002 e 2003. O MERS-CoV, o mais letal de todos, foi identificado na Arábia Saudita em 2012. Por fim, em 7 de janeiro, o chamado novo coronavírus, ou 2019-hCoV, foi identificado pela primeira vez na China. Vale destacar que o conteúdo analisado pela Lupa menciona que a criança ficou internada entre os dias 2 e 23 de dezembro. O primeiro paciente com o 2019-hCoV foi identificado em 31 de dezembro – o vírus só foi identificado como sendo uma nova espécie na semana seguinte. Ou seja, o caso é anterior ao surgimento da doença. O Hospital São Domingos confirmou, em nota, que não há nenhum caso do novo coronavírus entre seus pacientes. Na nota, a instituição “lamentou” a publicação do documento. O jornal O Imparcial, de São Luís, também verificou essa informação. Emergência Global Até as 18h do dia 5 de fevereiro, foram registrados 24.642 casos de pacientes infectados com o novo coronavírus e 493 pessoas morreram, a maioria deles na China. Há casos confirmados em 24 outros países. No Brasil, 11 casos suspeitos estão sendo avaliados, mas nenhum foi confirmado. 21 suspeitas já foram descartadas. Na última quinta-feira (30), a Organização Mundial da Saúde (OMS) classificou a epidemia do novo coronavírus como uma “emergência de saúde global”. Para evitar a propagação de informações falsas que circulam nas redes sociais sobre o novo coronavírus, a Lupa participa de uma coalizão com 78 veículos de checagem, de mais de 30 países, coordenada pela International Fact-Checking Network (IFCN). Todas as checagens realizadas pela agência podem ser conferidas clicando aqui. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook Editado por: Nathália Afonso O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos 2019-hCoV China coronavírus desinformação emergência global epidemia Facebook fake news hospital são domingos Maranhão notícia falsa São Luís são luís do maranhão surto verificação de notícias no facebook vírus Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/02/05/verificamos-coronavirus-maranhao/