SAÚDE Criança foi diagnosticada com o novo coronavírus em São Luís? Checamos A criança deu entrada no hospital com um quadro de desconforto respiratório no dia 2 dezembro do ano passado, e teve alta da UTI no dia 23 do mesmo mês. Reprodução Por: Da Redação 05 de Fevereiro de 2020 Desde o início da semana, começaram a circular diversas fotos nas redes sociais de um laudo médico informando que uma criança havia sido internada no Hospital São Domingos em São Luís, com um quadro de pneumonia viral (Coronavírus OC43 e Parainfluenza 3). De acordo com as imagens do laudo e informações repassadas à redação pela mãe da criança, ela deu entrada no hospital com um quadro de desconforto respiratório no dia 2 dezembro do ano passado, e teve alta da UTI no dia 23 do mesmo mês. No entanto a criança não está infectada com o novo coronavírus! A infecção diagnosticada trata-se de uma versão do coronavírus mais comum que infecta os humanos e não é considerada tão grave quanto: SARS-CoV (causador da Síndrome Respiratória Aguda Grave ou SARS). Gripe aviária. MERS-CoV (causador da Síndrome Respiratória do Oriente Médio ou MERS). Gripe suína. nCoV-2019: novo tipo de vírus do agente coronavírus, chamado de novo coronavírus, que surgiu na China em 31 de dezembro de 2019. O Hospital São Domingos informou por meio de nota que não foi diagnosticado no hospital nenhum caso de Coronavírus nCOV-2019 (causador da epidemia atual). O hospital lamentou ainda que documentos de seus pacientes sejam publicados. Confira a nota na íntegra: A Secretaria de Estado da Saúde do Maranhão (SES-MA), informou que o risco de infecção pelo coronavírus no estado, até o momento, é remoto mas as medidas necessárias contra o vírus já estão sendo tomadas. O Secretário de Saúde Carlos Lula emitiu uma nota alertando sobre a veracidade dos fatos. Vamos aos esclarecimentos para evitar que a irresponsabilidade de alguns blogs façam um alarme FALSO. Não existe caso confirmado do novo coronavírus no Brasil. Nenhum caso notificado no Maranhão. O coronavírus foi identificado em 1960 e há tipos comuns que infectam humanos como o relatado na ficha de um paciente da rede particular em dezembro de 2019. Não há nenhuma relação deste diagnóstico com o novo coronavírus oriundo da cidade chinesa de Wuhan, que recebe a sigla 2019-nCov (novo coronavírus). Todo o restante não passa de uma enorme irresponsabilidade e uma temerária tentativa de gerar pânico na população. Carlos Lula – Secretário de Saúde do Maranhão Coronavírus O coronavírus tem sido um dos casos mais comentados ultimamente, mas o que muitos podem não saber é que existem 6 tipos de coronavírus que podem infectar o homem, são eles: alfacoronavírus 229E e NL63 e betacoronavírus OC43, HKU1, SARS-COV e MERS-COV. A transmissão da doença se dá por contato próximo de pessoa a pessoa. Recentemente um novo tipo de coronavírus foi descoberto, o primeiro caso foi confirmado no dia 07 de janeiro de 2020 e foi detectado na cidade chinesa de Wuhan. A primeira morte por conta desse novo vírus ocorreu no dia 11 de janeiro. Brasil Ja foram confirmados 11 casos suspeitos de coronavírus no Brasil, de acordo com o Ministério da Saúde. Os casos suspeitos foram confirmados nos estados de São Paulo, Santa Catarina, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul. De acordo com informações do Ministério, os pacientes que estão com suspeita de terem contraído o novo vírus nCoV-2019 (o novo coronavírus), apresentam sintomas de febre, problemas respiratórios e estiveram nas áreas de transmissão nos últimos 14 dias. CONTINUAR LENDO VER COMENTÁRIOS ASSINAR NEWSLETTER Conteúdo exclusivo. Direto na sua caixa de entrada.

article_url: https://oimparcial.com.br/saude/2020/02/crianca-foi-diagnosticada-com-o-novo-coronavirus-em-sao-luis-checamos/