1 de 1 Foto conceitual do medicamento Hidroxicloroquina (sigla HCQS, sulfato de Hidroxicloroquina). — Foto: CADU ROLIM/FOTOARENA/FOTOARENA/ESTADÃO CONTEÚDO Foto conceitual do medicamento Hidroxicloroquina (sigla HCQS, sulfato de Hidroxicloroquina). — Foto: CADU ROLIM/FOTOARENA/FOTOARENA/ESTADÃO CONTEÚDO Um protocolo atualizado para o uso do medicamento cloroquina no tratamento da Covid-19 está sendo preparado pelo Ministério da Saúde, conforme nota divulgada na noite desta sexta-feira (15). De acordo com a pasta, o uso do medicamento será indicado também em casos leves. SAÍDA DO MINISTRO: A vida é feita de escolhas. E eu hoje escolhi sair, afirma Teich RESULTADOS: Estudos mostram que cloroquina não teve eficácia comprovada ALERTA DA OMS: Governos precisam ter mensagem coerente, diz OMS A decisão será tomada mesmo depois de estudos recentes apontarem que a droga utilizada contra a malária não teve a eficácia comprovada contra o coronavírus Sars-Cov-2, que possui efeitos colaterais e pode estar associada a aumento de mortes entre os pacientes de Covid-19 (leia mais abaixo). A medida vai se aplicar também à hidroxicloroquina, que é um derivado da cloroquina e guarda as mesmas propriedades, mas tem a toxicidade atenuada. Médicos, os dois ex-ministros da Saúde da gestão Bolsonaro eram contra a ampliação do protocolo. O ex-ministro Nelson Teich, exonerado nesta sexta-feira, lembrou que o medicamento tem efeitos colaterais e o ex-ministro Luiz Henrique Mandetta chegou a dizer que o uso de cloroquina em casos leves poderia levar ao aumento de hospitalizações por causa de problemas cardíacos. O Ministério da Saúde está finalizando novas orientações de assistência aos pacientes com Covid-19. O objetivo é iniciar o tratamento antes do seu agravamento e necessidade de utilização de UTI (Unidades de Terapia Intensiva). Assim, o documento abrangerá o atendimento aos casos leves, sendo descritas as propostas de disponibilidade de medicamentos, equipamentos e estruturas, e profissionais capacitados. As orientações buscam dar suporte aos profissionais de saúde do SUS (Sistema Único de Saúde) e acesso aos usuários mais vulneráveis às melhores práticas que estão sendo aplicadas no Brasil e no mundo. - Ministério da Saúde Protocolo anterior De acordo com o próprio Ministério da Saúde, antes do novo documento que está em elaboração, o protocolo válido é o publicado em 1º de abril de 2020. O documento relata que distúrbios vasculares e retinopatia estavam entre os efeitos colaterais. Também afirmavam que era estreita a janela terapêutica (margem entre a dose terapêutica e dose tóxica). O seu uso deve, portanto, estar sujeito a regras estritas, e automedicação é contra-indicada. Mesmo com ressalvas, o protocolo previa o uso em duas situações: pacientes hospitalizados com formas graves da Covid-19 e em Casos críticos da Covid-19. A dosagem indicada mudava em cada condição, mas o tratamento indicado permanecia limitado ao máximo de cinco dias. O protocolo também fazia recomendação de que deveria ser mantido o monitoramento do funcionamento do coração por meio de eletrocardiograma. Estudos recentes não mostram eficácia contra o coronavírus No início de abril, a Organização Mundial da Saúde (OMS) chegou a contabilizar que eram feitos estudos em 74 países para tentar entender como funcionava a hidroxicloroquina contra o Sars CoV-2. Resultados mais robustos começaram a sair nas últimas duas semanas. Três estudos tiveram destaque e mostraram que não houve comprovação de eficácia da substância no tratamento da Covid-19. O primeiro deles foi publicado na revista britânica The New England Journal of Medicine e investigou a efetividade do tratamento em pacientes hospitalizados em um hospital de Nova York. De acordo com os autores, não foram encontradas evidências de que a droga tenha reduzido o risco de entubação ou de morte. Participaram 1.446 pessoas. Outra pesquisa, também feita em Nova York, mostrou mais evidências de que a hidroxicloroquina pode não ser eficaz contra a Covid-19. O estudo avaliou o uso da substância em 25 hospitais da região metropolitana da cidade. Desta vez, foram analisados os dados de 1.438 pacientes com a doença - e os que receberam o medicamento tiveram uma taxa de mortalidade maior. Por último, divulgado nesta quinta-feira (14) na revista “The BMJ”, cientistas mostraram que não ficou comprovada a eficácia no tratamento da Covid-19 também em pacientes leves a moderados. O total de participantes (150) foi dividido em dois grupos: 75 receberam a hidroxicloroquina, 75 não receberam. A eficiência contra o Sars Cov-2 foi a mesma, sendo que 10% dos pacientes que receberam o remédio apresentaram diarreia e dois desenvolveram efeitos colaterais graves. Estudo mostra que hidroxicloroquina pode não ser eficaz contra covid-19 CORONAVÍRUS - CLOROQUINA Estudos mostram que cloroquina não tem eficácia contra o coronavírus; entenda Podcast O Assunto - Cloroquina: o que dizem os estudos até aqui CFM diz a Bolsonaro que não recomenda hidroxicloroquina, mas libera em 3 casos EUA cancelam autorização para uso da hidroxicloroquina no tratamento contra a Covid-19 Uso da cloroquina contra Covid-19 é perigoso, carece de evidência e tomou aspecto político inesperado, diz Sociedade de Infectologia Estudo de Oxford associa hidroxicloroquina ao agravamento de casos de Covid-19 e mortes Hidroxicloroquina não tem eficácia contra a Covid em pacientes leves e moderados, diz estudo brasileiro Os detalhes do estudo brasileiro ‘padrão ouro’ que aponta ineficácia da cloroquina contra Covid-19

article_url: https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/05/15/ministerio-da-saude-diz-que-vai-orientar-uso-de-cloroquina-para-pacientes-com-quadros-leves-de-covid-10.ghtml