Coronavírus: Os infetados assintomáticos afinal não contagiam outras pessoas? (COM VÍDEO) Maria Leonor Gaspar Polígrafo 2 jun 2020 09:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Em artigo propagado nas redes sociais garante-se que os infetados assintomáticos com Covid-19 não contagiam outras pessoas. A publicação baseia-se num estudo de 13 de maio que incidiu sobre o caso de uma única mulher infetada assintomática que esteve em contacto com 455 pessoas, não tendo contagiado nenhuma delas. E conclui que essa investigação comprova a total futilidade das medidas de precaução tomadas pelos vários governos do mundo. Verificação de factos. © Agência Lusa / EPA / Wu Hong Um estudo científico de extremo interesse que muda toda a narrativa sobre os indivíduos assintomáticos, os que contraíram a Covid-19 mas não apresentam sintomas da doença, foi recentemente publicado pela Elsevier, uma das principais (se não a principal) editoras médicas e científicas do mundo, indica-se no texto da publicação em causa. No total, 455 pessoas, incluindo pessoal hospitalar, pacientes e familiares entraram em contacto com a mulher contagiada. E os resultados obrigam a refletir: nenhuma destas pessoas contraiu a infecção por Covid-19 e, por conseguinte, as conclusões desta investigação confirmam, de facto, a total futilidade das medidas de precaução tomadas pelos vários governos do mundo, conclui-se. Verdade ou falsidade? O estudo científico indicado na publicação existe mesmo e apresenta o seguinte título: Um estudo sobre infecciosidade de portadores assintomáticos de SARS-CoV-2. Foi publicado na revista Elsevier, edição de 13 de maio de 2020. A investigação baseou-se no caso de uma mulher de 22 anos de idade que deu entrada num serviço de urgências em Cantão, na China. Queixava-se de falta de ar que se tinha agravado no último mês. Os médicos atribuíram os sintomas a um problema cardíaco congénito que a paciente já tinha há muitos anos. Depois de melhorar foi transferida para outro hospital, onde fez o teste ao novo coronavírus que deu positivo. Não tendo sintomas relacionados com a Covid-19, foi classificada como assintomática. Os investigadores traçaram o percurso da paciente e concluíram que tinha estado em contacto com 455 pessoas: 35 pacientes, 224 profissionais de saúde e 196 familiares. Além dos profissionais de Saúde, tanto os pacientes como os familiares da paciente assintomática foram isolados. No entanto, nem as imagens tomográficas nem os testes realizados mostraram sinais de infeção por Covid-19 em nenhuma dessas 455 pessoas. Os investigadores concluíram que a infecciosidade de alguns portadores assintomáticos de SARS-CoV-2 pode ser fraca. Contudo, a publicação sob análise extrapola esta conclusão, abrangendo todos os assintomáticos em geral, algo que não está comprovado no estudo. Trata-se portanto de uma alegação falsa. _________________________________________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking (verificação de factos) com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente Falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Polígrafo Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/coronavirus-os-infetados-assintomaticos-afinal-nao-contagiam-outras-pessoas?fbclid=IwAR0aSodU_BuubPg8bNajoHC-9qAH4h33k3oX5dj3phQ3LjqUTUJy-3EmuQQ