INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É errado cálculo de Alexandre Garcia ‘provando’ que 2019 teve mais mortes que 2020 Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 15.jul.2020 | 18h13 | Circula pelas redes sociais um vídeo do jornalista Alexandre Garcia comparando o número de mortes em 2019 e 2020. Na gravação, ele diz ter consultado o Portal da Transparência do Registro Civil para olhar o total de óbitos em cada ano e calcular uma média diária. O jornalista afirma ter encontrado 4,8 milhões de mortes no ano passado e dividiu esse número por 365 dias, chegando a 13.394 óbitos diários. Também relata que achou 2,3 milhões de falecimentos em 2020 até o dia 5 de julho. A divisão dessa quantia pelo número de dias do ano até aquele momento (186) resultou em uma média de 12.559 mortes por dia – inferior, portanto, à de 2019. Isso mostraria, segundo ele, que há em média menos óbitos em 2020. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “No ano passado, houve 4.889.000 mortes. Neste ano, em 186 dias, 2.336.000 mortes. Dividido pelo número de dias do ano passado, 365 dias, nós temos 13.394 mortes diárias em média no Brasil no ano passado. Neste ano, dividindo 2.336.000 até o dia 5 [de julho], 186 dias, temos 12.559 mortes. Estamos com menos mortes diárias neste ano em relação ao ano passado: 835 mortes diárias a menos” Fala de Alexandre Garcia em trecho de vídeo publicado pelo site Página do Estado que, até as 11h30 de 15 de julho de 2020, tinha 144 compartilhamentos no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O cálculo feito por Alexandre Garcia apareceu originalmente em um vídeo publicado no seu canal no YouTube em 5 de julho. Na hora de extrair os dados do Portal da Transparência do Registro Civil, no entanto, ele não separou apenas os óbitos – usou o número total de registros dos três tipos para os dois períodos analisados, incluindo nascimentos, casamentos e falecimentos. Com isso, a média calculada foi distorcida e o resultado não representa as mortes nos dois anos. No vídeo publicado em 6 de julho no YouTube, Garcia reconheceu o engano e fez uma correção dos dados. “Eu queria pedir desculpas para vocês, porque ontem eu usei números errados. Eu peguei números do Registro Civil, os números estavam lá, mas eram outros registros também além dos registros de óbitos”, disse. Ao refazer as contas, ele concluiu que ocorreram em média 3.367 mortes em 2019, contra 3.609 em 2020. Com isso, teria havido um aumento de 7,18% no total de óbitos comparando-se os dois períodos e não uma queda, como afirmado anteriormente pelo jornalista. Estatisticamente, contudo, não é correto comparar a média de um ano completo com a média de apenas uma parte do ano posterior. Isso porque os acontecimentos são afetados pela sazonalidade, ou seja, alguns meses podem historicamente concentrar mais óbitos. Quando se faz o cálculo usando o ano completo, o resultado é diluído ao se misturar com dados de meses tradicionalmente com menor mortalidade. O jeito certo de se fazer uma comparação desse tipo é usar exatamente o mesmo período nos dois anos. Embora o site use dados oficiais dos cartórios, os registros de mortes seguem os prazos legais para serem feitos e contabilizados na plataforma. A atualização dos números pode levar 15 dias ou até mais, em alguns casos. Como a Lupa mostrou, os números sobre uma determinada data tendem a aumentar com o passar do tempo, uma vez que a alimentação do portal não ocorre em tempo real. Isso também afeta o resultado final da média, que sofrerá redução, uma vez que será usada na conta uma quantidade de óbitos inferior à que de fato aconteceu. Se for considerado apenas o período de três meses entre 16 de março – dia da primeira morte por Covid-19 – e 16 de junho deste ano – quando os dados disponíveis no Portal da Transparência já estão mais consolidados –, houve 298.312 óbitos em 2019, contra 347.943 em 2020. Isso representa uma diferença de 49.631 mortes a mais neste ano, um crescimento de 16,6% no período da pandemia. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos Alexandre Garcia cartórios do registro civil coronavírus Covid-19 doença Facebook mortes mortes por covid-19 no facebook novo coronavírus número de mortes pandemia Portal da Transparência do Registro Civil projeto de verificação projeto de verificação de notícias registro civil registro de mortes registro de óbito sars-cov-2 saúde verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/15/verificamos-calculo-alexandre-garcia-mortes/