INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Elza Fiúza/Arquivo Agência Brasil #Verificamos: É falso que ação do PT no STF visa a ‘proibir a aquisição de cloroquina pelo governo’ Por Gustavo Queiroz Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 19.maio.2020 | 17h23 | Circula nas redes sociais que o ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Alexandre de Moraes, pode proibir o governo federal de destinar recursos para aquisição de hidroxicloroquina no tratamento de pacientes de Covid-19. De acordo com o texto, a decisão deve acontecer se Moraes atender à petição ADPF 676, protocolada pelo PT em 20 de abril de 2020. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Os petralhas querem proibir o Governo Federal de fornecer ou custear Hidroxi-cloroquina Ministro Alexandre de Moraes poderá proibir o governo federal de destinar recursos para aquisição de Hidroxi-cloroquina se atender pedido em liminar feito pelo PT” Texto publicado no Facebook que, até as 16h30 do dia 19 de maio de 2020, tinha sido compartilhado por mais de 1,3 mil pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Não existe liminar protocolada pelo PT que peça a proibição de fornecimento ou custeio da hidroxicloroquina pelo Governo Federal. Embora seja verdade que o partido ajuizou a Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) 676 em abril deste ano, essa ação apenas requer, entre outros itens, que o governo federal não seja autorizado a “indicação e promoção” do uso de medicamentos que não tenham eficácia comprovada no tratamento da Covid-19. Logo, não se trata de proibir a destinação de recursos para compra da droga, mas sim sua divulgação sem embasamento científico. De acordo com o texto protocolado pelo diretório nacional do partido, o governo deve se abster de promover o uso “de medicamentos cuja eficácia para tratamento da Covid-19 não tenha sido comprovada cientificamente”. Essa descrição se aplica à cloroquina e à hidroxicloroquina, medicamentos cuja eficácia no tratamento à doença não é comprovada. O partido alega que a automedicação pode provocar efeitos colaterais nocivos à saúde e a busca pelo remédio pode gerar sua escassez às pessoas que o utilizam para outros tratamentos. Esse não é o único objeto do pedido. O partido argumenta que a omissão por parte do Governo Federal no combate à pandemia é inconstitucional e caracteriza lesão aos direitos fundamentais. Afirma que o governo se utiliza do pequeno número de testes para mascarar dados epidemiológicos e utiliza a subnotificação para desestimular o isolamento social voluntário. Por isso, requer informações sobre as medidas adotadas, o aumento do número de exames e a criação de uma base de dados nacional sobre a situação de contágio da Covid-19 no Brasil. No documento, o PT também critica o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) por defender a flexibilização do isolamento social. Por isso, pede que o Executivo “se abstenha de realizar (…) a divulgação de informações que possam comprometer o engajamento da população nas medidas necessárias de isolamento social”. O partido pede também a obrigação de que pronunciamentos oficiais e medidas estejam baseados em informações científicas. Em 20 de abril, o ministro relator do caso, Alexandre de Moraes, solicitou o pronunciamento dos órgãos ou autoridades responsáveis, em atenção à Lei 9.882/99. No despacho, Moraes solicitou que Bolsonaro preste informações sobre as políticas públicas destinadas ao combate à epidemia do novo coronavírus. A Advocacia-Geral da União (AGU) e a Procuradoria Geral da República (PGR) já manifestaram conhecimento do processo, que segue em tramitação no STF. As diretrizes para diagnóstico e tratamento da Covid-19 mais recentes foram publicadas pelo Ministério da Saúde em 17 de abril de 2020. Nelas, o Governo Federal sugere o uso da hidroxicloroquina e da cloroquina em casos graves de infecção por coronavírus, a critério médico, sem anular outros tratamentos. Contudo, o Ministério da Saúde informou que está preparando um novo protocolo que também permite o uso dos medicamentos em casos leves da doença. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos Alexandre de Moraes checagem cloroquina coronavírus Covid-19 desinformação fake news hidroxicloroquina partido dos trabalhadores pt STF verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/19/acao-pt-stf-cloroquina/