INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Isac Nóbrega/PR #Verificamos: É falso que Bolsonaro pegou Covid-19 na semana em que ia prestar depoimento à PF Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 09.jul.2020 | 09h58 | Circula pelas redes sociais que o presidente Jair Bolsonaro (sem partido) anunciou estar com Covid-19 justamente na semana em que teria de prestar depoimento à Polícia Federal (PF). Com isso, teria conseguido evitar o seu comparecimento ao órgão. O presidente é investigado no inquérito que apura se ele interferiu para mudar a gestão da PF, com o objetivo de influenciar e acompanhar investigações sobre sua família e amigos. Ao pedir demissão, em abril, o ex-ministro da Justiça e Segurança Pública Sergio Moro afirmou que Bolsonaro exonerou o então diretor-geral da Polícia Federal, Maurício Valeixo, porque queria colocar uma pessoa de confiança em seu lugar. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Kkkk justo quando BOLSONARO vai depor ele pega covid19. E faz questão de dizer que pegou. ESTRANHO NÉ” Texto de post publicado no Facebook que, até as 9h30 de 9 de julho de 2020, tinha 547 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A assessoria de imprensa do Supremo Tribunal Federal (STF) afirmou, em nota, que ainda não houve nenhuma decisão sobre o depoimento de Bolsonaro. Isso pode ser conferido no sistema de acompanhamento do STF, que detalha todo o andamento da investigação. As duas últimas movimentações, de 6 de julho, são a prorrogação do prazo da apuração por mais 30 dias e uma redistribuição de petições que não teriam relação com o caso. O Inquérito 4.831, que investiga se Bolsonaro interferiu na PF, está sob responsabilidade do STF porque o presidente da República tem foro privilegiado. Em 19 de junho, a delegada que comanda a apuração, Christiane Correa Machado, enviou um ofício ao tribunal pedindo para ouvir Bolsonaro. Por isso, aguarda-se ainda a definição do ministro relator do inquérito, Celso de Mello, sobre esse ponto. Não se sabe se o presidente precisará comparecer a uma unidade da Polícia Federal ou se poderá responder por escrito aos questionamentos. A dúvida existe porque, segundo o artigo 221 do Código de Processo Penal, autoridades como o presidente da República, o vice-presidente, ministros, governadores, prefeitos e parlamentares podem optar por prestar depoimento por escrito. Isso ocorreu, por exemplo, em 2017, quando o então presidente Michel Temer (MDB) foi ouvido no caso que apurava a delação de Joesley Batista, dono da JBS. Ele era, no entanto, testemunha. Como Bolsonaro é um dos acusados, não há precedente judicial sobre como isso deve ocorrer. Nesta semana, quem prestou depoimento ao Ministério Público do Rio de Janeiro, não à PF, foi o senador Flávio Bolsonaro (Republicanos-RJ), filho do presidente. Ele falou aos promotores por teleconferência na investigação que apura se houve “rachadinha” no seu gabinete, na época em que era deputado estadual na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (Alerj). A prática consiste na retenção ilegal de parte dos salários dos funcionários. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid bolsonaro bolsonarogoogle coronavírus covid Covid-19 depoimento desinformação Facebook fake news inquérito das fake news Jair Bolsonaro notícias falsas novo coronavírus pf Polícia Federal verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/09/verificamos-bolsonaro-depoimento-coronavirus/