INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que Câmara aprovou a legalização do aborto durante pandemia Por Ítalo Rômany Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 11.jul.2020 | 16h27 | Circula nas redes sociais um post que diz que a Câmara Federal aprovou dois projetos de lei que legalizam o aborto em plena pandemia da Covid-19. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “ABSURDO CÂMARA APROVA LEGALIZAÇÃO DO ABORTO EM PLENA PANDEMIA. Utilizando sofisticadas técnicas de manipulação de linguagem a câmara ontem aprovou os PLs 1444/2020 e 1552/2020 que legalizam o aborto até 22 semanas no Brasil” Legenda de imagem publicada no Facebook que, até as 18h do dia 10 de julho de 2020, tinha sido compartilhada por mais de 2,6 mil pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Os Projetos de Leis (PL) 1444/2020 e 1552/2020, aprovados na Câmara Federal na quinta-feira (09), tratam de medidas de proteção à mulher vítima da violência doméstica durante a pandemia da Covid-19. Nenhum dos projetos faz qualquer referência à legalização do aborto no Brasil para gestantes de até 22 semanas. O PL 1444/2020 garante, entre as medidas, menor prazo para análise de pedidos de proteção, afastamento do agressor e ampliação de vagas em abrigos. A proposta assegura ainda às mulheres de baixa renda em situação de violência doméstica, que estejam sob medida protetiva decretada, o direito a duas cotas do auxílio emergencial. O texto aprovado na Câmara Federal é o substitutivo da deputada Natália Bonavides (PT-RN) ao projeto de autoria da deputada Alice Portugal (PCdoB-BA). Já o PL 1552/2020 diz que as mulheres vítimas de violência doméstica terão acolhimento institucional temporário de curta duração em abrigos ou até mesmo em hotéis, pousadas ou outros imóveis custeados pelo poder público para garantir a separação do agressor. Ambos os projetos seguem para serem apreciados pelo Senado Federal. Polêmica na Câmara Em nenhum momento o projeto trazia modificações aos artigos 124, 125, 126, 127 e 128 do Código Penal, que tipificam o crime de aborto – exceto nos casos em que há risco de morte para a gestante ou em que a gravidez é resultante de um estupro, como previsto na própria lei, ou em caso de fetos anencéfalos, segundo decisão do Supremo Tribunal Federal (STF) de 2012. Contudo, alguns deputados e ativistas anti-aborto acusaram alguns trechos do projeto de “abrir brechas” para a legalização do aborto. Uma das expressões que causou polêmica entre os deputados foi “saúde sexual e reprodutiva”, que constava no Projeto de Lei 1458/2020, apensado ao Projeto 1444/2020. No texto, o projeto dizia garantir “pleno funcionamento dos serviços essenciais de saúde para mulheres e meninas, incluindo serviços de saúde sexual e reprodutiva” e também o “acesso a equipamentos de proteção individual para mulheres e atendimento diferenciado para os casos de violência doméstica e abuso sexual”. Isso não significa, porém, a legalização do aborto, e sim que serviços de saúde que já existem seriam mantidos. Ainda assim, no texto aprovado, esses trechos foram suprimidos. Ou seja, eles não estão na versão do projeto que foi aprovada. No voto, a relatora do projeto 1442/2020, deputada Natália Bonavides (PT- RN), reafirmou que o substitutivo em análise não falava sobre equipamento, serviço ou quaisquer atividades e operações que envolviam, direta ou indiretamente, o aborto provocado. “Torna-se, portanto, imprópria a inclusão de dispositivo visando o afastamento de circunstância inexistente no texto proposto por esta Relatora”. O líder do governo na Câmara, deputado Major Vitor Hugo (PSL-GO), disse no Twitter que, após os ajustes feitos no projeto, os deputados da base, “em sua quase totalidade, não viu problemas ou riscos nesse sentido nos textos”. Afirmou ainda que tentará o apoio no Senado Federal para fazer os devidos ajustes. Por WhatsApp, a assessoria de Bonavides afirmou que o projeto trata de ajudar mulheres vítimas da violência doméstica e que “qualquer notícia que diga algo diferente disso foi escrita por alguém que ou não leu o relatório ou está comprometido em mentir sobre ele para impedir a criação de mecanismos para proteger a vida das mulheres”. Também em nota, a assessoria da deputada Elcione Barbalho (MDB-PA), relatora do Projeto de Lei 1.552/2020, afirmou que essa questão de legalização do aborto “em momento algum constou no relatório”. Disse ainda que o projeto só foi aprovado após um acordo entre as “Bancada Feminina, a Bancada Evangélica, a Bancada Católica e os principais líderes na Câmara, incluindo o Líder do Governo”. Essa informação também foi verificada pelo Aos Fatos. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos aborto câmara câmara federal coronavírus covid Covid-19 desinformação direitos reprodutivos Facebook fake news legalização do aborto Maia notícias falsas novo coronavírus Rodrigo Maia saúde reprodutiva verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/07/11/verificamos-aborto-pandemia/