PUBLICIDADE Veja as 82 perguntas que a PF entregou a Temer sobre a delação da JBS Presidente tem até 24h para esclarecimentos por escrito, mas pode não responder O GLOBO, COM G1 06/06/2017 - 10:00 / Atualizado em 06/06/2017 - 11:16 Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE O presidente Michel Temer, durante Reunião Gabinete de Segurança Institucional Foto: Givaldo Barbosa / O Globo RIO - A Polícia Federal (PF) entregou ao presidente Michel Temer uma lista de 82 perguntas sobre a delação de Joesley Batista, dono do frigorífico JBS, e de outros executivos da empresa. Conforme o GLOBO revelou, Joesley gravou Temer dando aval para compra do silêncio do ex-presidente da Câmara Eduardo Cunha. O G1 obteve acesso aos questionamentos sobre a gravação do empresário. (TUDO SOBRE A REPÚBLICA INVESTIGADA) (Para não perder nenhuma informação, assine as newsletters de O GLOBO) No áudio, o dono da JBS afirma que está de bem com o deputado cassado, preso em Curitiba. Temer responde com um incentivo: Tem que manter isso, viu? Por conta desta e outras declarações gravadas, o presidente é investigado no Supremo Tribunal Federal (STF) por corrupção passiva, obstrução à Justiça e organização criminosa. Temer tem 24 horas para prestar os esclarecimentos, mas não é obrigado a responder. Veja quais são as perguntas. Saiba mais Brasil Denúncia contra Temer e Rocha Loures deve ser enviada ao STF na semana que vem Brasil Acordo de leniência da J Adiante, o empresário complementa que estava agindo (sem explicar como) para trocar um Procurador da República que estava atrás dele, fazendo menção, ao que o contexto indica, à atuação de um membro do Ministério Público Federal em alguma investigação. Vossa Excelência, inclusive, se certifica indagando o que tá em cima de você?, o que é confirmado pelo empresário. Vossa Excelência percebeu alguma ilicitude nas informações que lhe estavam sendo transmitidas por Joesley Batista? PUBLICIDADE 70. Ao fazer o breve comentário segurando, os dois, Vossa Excelência aparenta compreender a alusão do empresário à suposta intervenção que estaria exercendo na atuação de dois magistrados com atuação em investigações instauradas em seu desfavor (de Joesley Batista). O que tem a dizer sobre isso? Caso tenha feito interpretação diversa, a exponha. 71. Se, no entanto, Vossa Excelência confirma ter entendido, naquele momento, o imediato sentido que emana das expressões usadas pelo empresário, explique o porquê de não ter advertido Joesley Batista quanto à gravidade daquela revelação, e também, por qual razão não levou ao conhecimento de autoridades a ilícita ingerência na prestação jurisdicional e na atuação do Ministério Público que lhe fora narrada por Joesley Batista. 72. Mais à frente, em contexto diverso, Joesley Batista aparentemente procurou estabelecer (ou restabelecer) um canal de contato com Vossa Excelência: “queria falar como é que é, para falar contigo, qual melhor maneira? Porque eu vinha através do Geddel, eu não vou lhe incomodar, evidentemente”. Vossa Excelência confirma ter mencionado Rodrigo de Rocha Loures nesse momento? 73. Qual função ele deveria efetivamente exercer? 74. Joesley Batista já conhecia Rodrigo Rocha Loures? PUBLICIDADE 75. No tocante à menções feitas pelo empresário à nomeação de presidente do Conselho Administrativo de Defesa econômica (Cade), Vossa Excelência sugeriu a Joesley Batista que procurasse o novo Presidente do Cade para ter uma “conversa franca” com ele? Qual o exato significado dessa orientação? 76. Vossa Excelência, naquele momento, tinha conhecimento de algum interesse específico de Joesley no âmbito do Cade? 77. Joesley Batista mencionou também que o Presidente da Comissão de Valores Milionários (CVM) estava por ser “trocado” e que se tratava de “lugar fundamental”. Vossa excelência, então, orientou o empresário para que falasse com “ele. A quem Vossa Excelência se referiu? “Qual a legitimidade de Joesley Batista para interceder (ou tentar, ao menos) na nomeação do novo presidente da CVM?” Polícia Federal Em pergunta a Michel Temer 78. Qual a legitimidade de Joesley Batista para interceder (ou tentar, ao menos) na nomeação do novo presidente da CVM? 79. Em seguida, Joesley Batista referiu a importância de um “alinhamento” com o ministro Henrique Meirelles, ao que Vossa Excelência manifestou concordância. Qual o sentido da expressão “alinhamento”? 80. Vossa Excelência autorizou que Joesley Batista apresentasse pontos de interesse ao Ministro Henrique Meirelles? Quais? Vossa Excelência tem conhecimento se isso realmente ocorreu? 81. Joesley Batista também mencionou determinada operação do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) que tinha dado certo, sendo que Vossa Excelência manifestou ter conhecimento do tema, mencionando, inclusive, que havia falado com “ela” a respeito. Qual importância referida pelo empresário? PUBLICIDADE 82. A pessoa aludida por Vossa Excelência no contexto é Maria Silvia Bastos Marques, ex-Presidente do BNDES? O que solicitou a ela? A delação que compromete o presidente Joesley Batista, dono da JBS, fez acordo de delação premiada com a Procuradoria-Geral da República (PGR) e ajudou a revelar um esquema de pagamento de propinas que envolveu Michel Temer A JBS é a maior produtora de proteína animal do planeta Joesley negociou pagamentos a políticos em troca de favorecimento para sua empresa, a JBS Joesley Batista (Dono da JBS) GRAVAçÃO Joesley gravou Michel Temer em um diálogo onde o presidente indicou o deputado Rodrigo Rocha Loures (PMDB-PR) para resolver um assunto da J&F (holding que controla a JBS). Joesley também disse a Temer que era necessário manter um bom relacionamento com Eduardo Cunha, inclusive com pagamentos ao operador Lúcio Funaro para que ambos ficassem calados. PROPINA MESADA Diante da informação, Temer incentivou: Michel Temer (Presidente) INDICAçÃO Posteriormente, Rocha Loures foi filmado recebendo uma mala com R$ 500 mil enviados por Joesley Rodrigo da Rocha Loures (Deputado afastado) Eduardo Cunha (Ex-deputado) Lúcio Funaro (Operador) A delação que compromete o presidente Joesley Batista, dono da JBS, fez acordo de delação premiada com a Procuradoria-Geral da República (PGR) e ajudou a revelar um esquema de pagamento de propinas que envolveu Michel Temer Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. ‘Enquanto eu for presidente, só Deus me tira daqui’, diz Bolsonaro Leandro Prazeres 2. Em meio à crise de imagem do presidente, Flávio Bolsonaro assume condução política Jussara Soares e Paulo Cappelli 3. Covid-19 avança entre os mais jovens, e cresce o risco de contágio dentro de casa: Passei para minha mãe e irmão, conta rapaz Felipe Grinberg, Rafael Galdo e Vera Araújo 4. Estado do Rio determina feriado de dez dias e novas medidas contra Covid-19 O Globo 5. Prefeitura do Rio anuncia segunda-feira funcionamento apenas de serviços essenciais por dez dias para conter Covid Gabriela Goulart Mais de Brasil Ver mais Esta matéria não aceita mais comentários Os comentários são de responsabilidade exclusiva de seus autores e não representam a opinião deste site. Se achar algo que viole os termos de uso, denuncie. Leia as perguntas mais frequentes para saber o que é impróprio ou ilegal Perguntas mais frequentes • Termos de uso comentários Carregar mais comentários

article_url: https://oglobo.globo.com/brasil/veja-as-82-perguntas-que-pf-entregou-temer-sobre-delacao-da-jbs-21440769