Uma das primeiras cidades a anunciar a reabertura das atividades econômicas em Pernambuco, Petrolina, no Sertão, decidiu recuar e proibir o funcionamento do comércio, shoppings, feiras livres, parques e serviços públicos durante 14 dias, a partir da próxima segunda-feira (13). De acordo com a prefeitura, a decisão foi tomada após o Comitê de Enfrentamento ao Coronavírus municipal identificar uma tendência de crescimento de contágio na cidade, assim como de casos confirmados e na ocupação de leitos de Unidade de Terapia Intensiva (UTI). > Região Agreste reabre comércio e outras atividades na segunda; feiras ficam de fora O comitê atribui ao maior fluxo de pessoas nas ruas no período junino e ao clima da região o impulsionamento de síndromes gripais e de infecções pelo novo coronavírus. Segundo o município, o objetivo de retornar à quarentena é evitar a chegada de um nível crítico para o quadro geral epidemiológico relacionado a pacientes com covid-19 na cidade. Matéria continua Atendimento presencial da Prefeitura de Caruaru volta na próxima segunda Parque das Feiras e Moda Center seguem fechados mesmo após liberação de comércio e shoppings no Agreste Entidades do comércio comemoram reabertura das atividades em Caruaru Pernambuco confirma 1.333 novos casos da covid-19 nesta sexta Igrejas e templos religiosos são autorizados a reabrir no Agreste Além das atividades já citadas, a orla e as pistas de caminhada em avenidas de grande fluxo, como a Monsenhor Ângelo Sampaio, a Integração, Estrada da Banana, Ulysses Guimarães, entre outras, serão interditadas para evitar aglomerações. Também voltam a fechar barbearias, salões de beleza e estética, concessionárias de veículos, escritórios de advocacia, contabilidade e outros segmentos. As reuniões religiosas, como missas e cultos, também estão barradas neste período. Pelo Plano de Convivência Contra a Covid-19 do governo estadual, Petrolina está na etapa 4, portanto, autorizada a abrir lojas do varejo, shoppings (30% da capacidade), salões de beleza e serviços de estética, concessionárias e serviços de locação de automóveis e vistoria e construção civil. O município, porém, tem autonomia para tomar medidas mais restritivas, quando julgar necessário. A prefeitura informou que uma nova reunião será realizada ao fim do prazo, em 26 de julho, para reavaliar a situação. A partir do quadro epidemiológico, um parecer será emitido para embasar o cronograma de retomada das atividades. Casos de coronavírus De acordo com boletim divulgado pela Secretaria Municipal de Saúde nessa sexta-feira (10), Petrolina chegou a 1.499 casos do novo coronavírus. Foram confirmados mais dois óbitos: uma mulher de 63 anos e um homem de 45, que estavam internados no Hospital Universitário. Ambos tinham histórico de comorbidades antes de contraírem a covid-19. O número total de mortes na cidade é de 35. Ainda segundo o boletim, as curas clínicas aumentaram para 594. Compartilhe no Facebook Compartilhe no Twitter Compartilhe no LinkedIn Compartilhe no WhatsAoo Tags petrolina notícias sertão economia pernambuco coronavírus covid-19

article_url: https://interior.ne10.uol.com.br/noticias/2020/07/11/petrolina-volta-atras-e-fecha-atividades-economicas-por-14-dias-191494