Coronavírus China inicia primeiro ensaio clínico de vacina contra o novo coronavírus Bing Guan Facebook Twitter Whatsapp Whatsapp Messenger Messenger Email Mais Linkedin Pinterest Link: 23.03.2020 às 9h28 SIC Notícias Lusa Um novo foco de esperança. Saiba mais... Os números da Covid-19 em Portugal Covid-19: os números da vacinação em Portugal e no Mundo Covid-19: quando posso ser vacinado? Covid-19: guia sobre a vacinação A China iniciou o primeiro ensaio clínico para testar uma vacina contra o novo coronavírus, numa altura em que vários países estão numa corrida para encontrar um tratamento eficaz contra o patógeno, noticiou hoje a imprensa oficial. Cento e oito voluntários, divididos em três grupos, receberam as primeiras injeções na sexta-feira, de acordo com o jornal oficial em língua inglesa Global Times. Os voluntários têm entre 18 e 60 anos e são todos oriundos da cidade chinesa de Wuhan, centro do surto detetado em dezembro. As autoridades de saúde chinesas aprovaram o uso de seres humanos em experiências, em 17 de março passado, no dia em que os seus colegas norte-americanos realizaram o primeiro teste de uma vacina para a covid-19, com 45 voluntários adultos. Os voluntários chineses serão acompanhados ao longo de seis meses. Atualmente, não existe vacina ou tratamento aprovado para o coronavírus SARS-CoV-2. O anúncio dos testes ocorre numa altura de renovadas tensões entre os Estados Unidos e a China sobre a pandemia, com o Presidente norte-americano a acusar Pequim de ser parcialmente responsável pela propagação do vírus chinês, um termo recorrentemente usado por Donald Trump e fortemente condenado pelo regime do Presidente chinês, Xi Jinping. Em editorial, o Global Times sublinhou, na semana passada, que desenvolver uma vacina é uma batalha que a China não pode perder. Também na passada semana, as empresas farmacêuticas multinacionais comprometeram-se a fornecer uma vacina contra a covid-19 em qualquer lugar do mundo, num tempo estimado entre 12 e 18 meses, no mínimo. A Rússia anunciou também que começou a testar uma vacina em animais. Os primeiros resultados serão conhecidos em junho. O novo coronavírus, responsável pela pandemia da covid-19, já infetou mais de 324 mil pessoas mundialmente. Depois de surgir na China, em dezembro, o surto espalhou-se por todo o mundo, o que levou a Organização Mundial da Saúde (OMS) a declarar uma situação de pandemia. O continente europeu é aquele onde está a surgir atualmente o maior número de casos, com a Itália a ser o país do mundo com maior número de vítimas mortais, com 5.476 mortos em 59.138 casos. Segundo as autoridades italianas, 7.024 dos infetados já estão curados. Os países mais afetados a seguir à Itália e à China são a Espanha, com 1.720 mortos em 28.572 infeções, o Irão, com 1.685 mortes num total de 22.638 casos, a França, com 674 mortes (16.018 casos), e os Estados Unidos, com 390 mortes (31.057 casos). Vários países adotaram medidas excecionais, incluindo o regime de quarentena e o encerramento de fronteiras. SIGA AQUI AO MINUTO AS ÚLTIMAS INFORMAÇÕES SOBRE A PANDEMIA DE COVID-19 VEJA TAMBÉM: ESPECIAL CORONAVÍRUS Nunca tinha ouvido falar de coronavírus? A Covid-19 nos grupos de risco, nas grávidas e nas crianças O que distingue uma epidemia de uma pandemia? O Mundo e a pandemia de coronavírus Facebook Twitter Whatsapp Whatsapp Messenger Messenger Email Mais Linkedin Pinterest Link: Relacionados 2:43 Coronavírus Laboratório atrai 20 mil pessoas dispostas a testar vacina a troco de 3.800€ É mais um passo rumo à vacina contra o coronavírus. Coronavírus Medicamento usado para a malária pode ser eficaz no combate à Covid-19 A gigante israelita Teva vai oferecer 10 milhões de doses desse fármaco aos EUA. 0:56 Coronavírus Vacina contra o novo coronavírus vai demorar pelo menos mais 1 ano, diz OMS Até lá, há muito a fazer para conter a pandemia, diz o diretor executivo do OMS. Na Homepage Vacinar Portugal Administração da vacina da AstraZeneca retomada em Portugal continental 22.03.2021 às 7h19 Novo estudo garante eficácia de 79% da vacina da AstraZeneca e sem riscos de coágulos sanguíneos 11:22 É um direito de cada um decidir se quer ou não a vacina, não deve ser penalizado Covid-19. Infarmed emite circular com alertas sobre vacina da AstraZeneca Coronavírus Farmacêutica portuguesa desenvolve medicamento para tratamento da covid-19 22.03.2021 às 10h02 Lusa NOTÍCIAS DO DIA Desafios da Mente Os psicopatas não são só os assassinos dos filmes Certamente já ouviu falar em psicopatia e em psicopatas, nem que seja através da sétima arte. Daí tem resultado, muitas vezes, a noção errada de que são todos assassinos e ostentam uma faca que escorre sangue, mas os psicopatas não são só os assassinos dos filmes. 22.03.2021 às 7h03 Mauro Paulino, Sandra Varandas e Inês M. Borges 1:14 Vacinar Portugal Marques Mendes diz que Portugal vai testar um novo modelo de vacinação em massa 22.03.2021 às 8h10 SIC Notícias Coronavírus Alemanha prepara-se para endurecer restrições para travar terceira vaga da pandemia 22.03.2021 às 8h35 SIC Notícias País Dia Mundial da Água assinalado com iniciativas em vários pontos do país 22.03.2021 às 7h38 Lusa País Termina hoje o recolher obrigatório na Madeira 22.03.2021 às 9h51 SIC Notícias Presidência da UE Siza Vieira espera debate importante sobre redução da dependência estratégica da economia 22.03.2021 às 9h56 Lusa País Montijo: grupo de cientistas pede avaliação não condicionada sobre novo aeroporto 22.03.2021 às 7h41 Lusa 2:57 Coronavírus Covid-19. O vírus continua a andar por aí”, avisa António Costa 21.03.2021 às 20h19 SIC Notícias Mundo Japão acusa dois norte-americanos de cumplicidade na fuga de Carlos Ghosn 22.03.2021 às 8h11 Lusa Coronavírus Covid-19. Índia com quase 47 mil casos, novo máximo diário em quatro meses 22.03.2021 às 7h51 Lusa Desporto Portugal começa a preparar arranque da qualificação para o Mundial2022 22.03.2021 às 8h33 Lusa Desporto Mundial2022. Cristiano Ronaldo pode ficar mais perto de bater o recordista de golos por seleções 22.03.2021 às 9h30 Lusa Desporto Benfica vence Sporting de Braga e sobe ao terceiro lugar 21.03.2021 às 21h57 SIC Notícias 3:48 Desporto Dário Essugo, o jogador mais jovem de sempre no campeonato português 21.03.2021 às 21h28 SIC Notícias e Cristiana Queirós Alves 1:13 Mundo Chuvas torrenciais provocaram cheias repentinas na Austrália 21.03.2021 às 22h53 SIC Notícias 2:06 Coronavírus Covid-19. Centenas de turistas aproveitam levantamento de quarentena para viajar 21.03.2021 às 22h41 Quiz SIC Notícias Quiz: o que sabe sobre os Óscares? Gosta de cinema? Costuma acompanhar a cerimónia de entrega dos Óscares? Se sim, sabe, certamente, que começou a contagem decrescente para a grande noite. Até lá, aproveite e teste os seus conhecimentos sobre o prémio mais importante do cinema. 18.03.2021 às 11h30 SIC Notícias 3:03 Cultura Veterinário de Aveiro vence prémio internacional com fotografia de agricultor abraçado a uma cabra 21.03.2021 às 15h12 SIC Notícias Cultura Marvel lança primeiro Capitão América homossexual 20.03.2021 às 18h23 Filipa Traqueia 1:32 Cultura Tony Carreira anuncia regresso aos palcos em outubro 20.03.2021 às 21h41 Miguel Domingos e David Alves Últimas Mais Artigos A carregar...

article_url: https://sicnoticias.pt/especiais/coronavirus/2020-03-23-China-iniciaprimeiro-ensaio-clinico-de-vacina-contra-o-novo-coronavirus