SociedadeTecnologia Atenção, anda a circular um email falso que se faz passar pelo Serviço Nacional de Saúde por Alexandre Lopes 23/03/2020 Não é a primeira vez que tal acontece, e infelizmente também não será a última, pelo que todo o cuidado é pouco. Está a circular um novo email fraudulento que quer fazer acreditar que o Ministério da Defesa da China desenvolveu com êxito uma vacina contra o novo coronavírus, parecendo tratar-se de algo enviado pelo Serviço Nacional de Saúde (SNS). - Publicidade - Mas não passa de mais um esquema para enganar os mais distraídos. Portanto, já sabem, se receberem um email duvidoso, apaguem-no no imediato. Não carreguem em nenhum dos links que surgir nestes emails. Como identificar que é um email falso e que não é, de facto, enviado pelo Serviço Nacional de Saúde? É fácil. Primeiro, verifiquem logo qual é o remetente. Neste caso, o endereço é info.7to@sns.gov.pt. E como podem verificar, a parte inicial do email não é nada comum e deixa-nos desconfiados, uma vez que mistura letras com números. Portanto, qualquer variante deste endereço significa o mesmo: fraude. Além disso, e como podem ver pela imagem aqui em cima, o email contém erros ortográficos, falta de pontuação e está escrito como se fosse direcionado ao Brasil, contendo palavras como “você”. Até agora o SNS ainda não se pronunciou sobre este email fraudulento. - Publicidade - Partilhar Facebook Twitter WhatsApp Linkedin ReddIt Telegram Deixa uma resposta Cancelar resposta Introduz o teu comentário! Introduz o teu nome Introduziste um endereço de e-mail incorreto! Introduz o teu email Salvar o meu nome, e-mail e site neste navegador para a próxima vez que eu comentar. Artigo anteriorQuerem aprender mais sobre vinho? Há workshops gratuitos no Instagram Próximo artigoIbersol fecha 159 restaurantes, mas outros 182 permanecem abertos Sigam-nos 12,946FansCurti 4,064SeguidoresSeguir 656SeguidoresSeguir Parceiros Relacionados Sociedade Alexandre Lopes - 10/11/2020 Não, a Autoridade Tributária não está a efetuar reembolsos Se receberem um email com o título Aviso de reembolso, apaguem-no de imediato. Ler mais Sociedade Alexandre Lopes - 15/04/2020 Stay Home Socks. Quem comprar estas meias está a ajudar o Serviço Nacional de Saúde Essa é a proposta da marca portuguesa SOCKAPRO, que acaba de lançar as Stay Home Socks, meias solidárias cuja parte do valor angariado reverte a favor do SNS. Ler mais Tecnologia Alexandre Lopes - 11/04/2020 Cuidado, circula uma mensagem fraudulenta em nome do SNS24 Está a circular um esquema de smishing (phishing por SMS) que visa recolher dados dos utilizadores indevidamente. Ler mais Tecnologia Alexandre Lopes - 02/04/2020 Novo serviço da PAGAQUI permite realizar pagamentos por SMS e email A PAGAQUI acaba de lançar um novo serviço que permite aos cidadãos realizarem os seus pagamentos através de mensagem de telemóvel ou email. Ler mais - Publicidade - - Publicidade - Mais Recentes Música e Espetáculos Alexandre Lopes - 22/03/2021 bpm é o nome do novo álbum de Salvador Sobral Chega às lojas a 28 de maio. Ler mais Música e Espetáculos Alexandre Lopes - 22/03/2021 Metronomy voltam a adiar concerto em Lisboa e abrem nova data para o Porto Desta feita, ficamos com dois concertos da banda em 2022. Ler mais Séries e Televisão Alexandre Lopes - 21/03/2021 Nova promoção da Bimbo está a oferecer um mês de HBO Portugal A iniciativa contempla um total de 10.000 códigos. Ler mais

article_url: https://echoboomer.pt/email-falso-faz-passar-servico-nacional-de-saude/