Novo balanço divulgado pelo Ministério da Saúde às 16h20 desta quinta-feira (12) aponta que o Brasil tem 77 casos confirmados de novo coronavírus. Com mais registros, o estado de São Paulo tem 42 pacientes infectados pelo novo coronavírus (Sars-Cov-2), agente causador da doença Covid-19. Coronavírus: veja perguntas e respostas Após o anúncio, o Hospital Albert Einstein, em São Paulo, confirmou mais 60 casos de coronavírus. Com esses novos casos, o Brasil registra 137 pessoas infectadas. Os principais dados do balanço do Ministério da Saúde, são: 77 casos confirmados, eram 52 casos na quarta-feira 1.427 casos suspeitos 1.156 descartados No novo balanço, pela primeira vez aparecem casos confirmados em Pernambuco e no Paraná. 1 de 1 Ministério da Saúde confirmou 77 casos. Após o Anúncio, São Paulo confirma mais 60, chegando a 137. — Foto: Aparecido Gonçalves /G1 Ministério da Saúde confirmou 77 casos. Após o Anúncio, São Paulo confirma mais 60, chegando a 137. — Foto: Aparecido Gonçalves /G1 Casos fora do balanço O atual balanço ainda não considera novas confirmações divulgadas por secretarias estaduais de saúde. Em São Paulo, já há 46 casos confirmados, quatro além do que consta no balanço. Na Bahia, além dos dois casos já citados no balanço, existe ainda um terceiro caso, e no Distrito Federal, mais um paciente. Minas Gerais também confirmou mais um caso, o segundo no estado. Em Santa Catarina, que não aparece ainda na lista, há dois pacientes que testaram positivo para o Sars-Cov-2. O mesmo ocorre com Goiás, que tem agora três casos. Pessoas que tiverem contato com infectados por coronavírus também podem ser isoladas • Para saber tudo sobre coronavírus, adicione nosso número de WhatsApp: +55 (11) 97090-3588 (após adicionar o número, mande uma saudação para ser inscrito) CORONAVÍRUS VÍDEOS: Coronavírus: perguntas e respostas VACINA: testes estão em andamento pelo mundo; SIGA as novidades Manual das máscaras: como fazer, como usar e a importância do uso Como se prevenir do coronavírus? Saiba quais os sintomas do coronavírus e quando procurar um médico Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus

article_url: https://g1.globo.com/bemestar/coronavirus/noticia/2020/03/12/brasil-tem-76-casos-confirmados-de-novo-coronavirus-diz-ministerio.ghtml