Na Colômbia, moradores são presos pelos pés por desrespeitar quarentena Fonte: DA ISTO É 08/04/2020 11h 48min Compartilhe Essa notícia 00 00 Reprodução A prefeitura de Tuchín, em Córdoba, na Colômbia, decidiu punir de uma maneira inusitada os moradores que desrespeitam as medidas de isolamento social para evitar o avanço do novo coronavírus na cidade. Quem for flagrado burlando a determinação pode ser preso pelos pés em uma estrutura de madeira conhecida como cepo em uma das praças públicas da cidade. As informações são do jornal El Tiempo. “Aumentamos a base de força no município, junto à Guarda Indígena, o Exército e a Polícia. Pessoas que não estão cumprindo as medidas obrigatórias de isolamento estão sendo punidas”, explicou o prefeito Alexis Salgado, por meio das redes sociais. Salgado informou que, apesar de não utilizada há alguns anos, a medida é prevista em lei e já faz parte da tradição do povo indígena Zenú, da qual a população de Tuchín é descendente. “Para preservar a estrutura institucional e respeitar os usos e costumes do povo Zenú, essa articulação está sendo realizada. Queremos ser um exemplo de respeito e demonstrar que, apesar da diversidade existente em nosso território, as instituições estão se unindo para proteger a saúde de todos”, disse ao jornal El Tiempo. De acordo com o prefeito, a medida já trouxe resultado positivos e o tráfego de pessoas nas ruas diminuiu. “Se impusermos uma sanção econômica, a grande maioria não terá como pagá-la, mas se recorrermos a essas práticas típicas de sua cultura, faremos com que cumpram as leis e mantenham vivas suas tradições.” Quer ficar conectado com o Rolnews em seu WhatsApp? Entre agora em nosso grupo e fique bem informado. Clique aqui para entrar no grupo.

article_url: https://www.rolnews.com.br/noticia/na-colombia-moradores-sao-presos-pelos-pes-por-desrespeitar-quarentena