Itália, Espanha e Reino Unido apresentam zero casos de Covid-19 para captarem turistas? Gustavo Sampaio Polígrafo 29 jun 2020 16:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Europa mente para ganhar Turismo, denuncia-se em publicação nas redes sociais, na medida em que Itália, Espanha e Reino Unido colapsaram com dezenas de milhares de casos, aproxima-se a época turística apresentam zero casos. Verificação de factos. © Agência Lusa / Tiago Petinga Portugal é dos únicos países a revelar dados reais, destaca-se na publicação em causa, referindo-se à pandemia de Covid-19. Portugal nunca passou dois dígitos de mortes diárias por Covid-19. Itália, Espanha, Reino Unido, etc., colapsaram com dezenas de milhares de casos, aproxima-se a época turística apresentam zero casos. Suspeita-se de cabala para tramar a previsível corrida do Turismo português, conclui-se. Confirma-se a veracidade destas alegações? No que respeita ao número de mortes diárias por Covid-19 em Portugal, não é verdade que nunca tenha superado a fasquia de 10 mortes. Entre os dias 24 de março e 5 de junho, aliás, o número de mortes por Covid-19 em Portugal só foi inferior a uma dezena em seis dias, atingindo um pico de 37 mortes no dia 3 de abril. A expressão dois dígitos, contudo, poderá referir-se à fasquia de 99 mortes por dia. Nesse caso é verdade que em Portugal, até ao momento, nunca se registou mais de 99 mortes por Covid-19 em apenas um dia. Estes dados estatísticos estão plasmados nos relatórios oficiais da Direção-Geral da Saúde (pode consultar aqui) e compilados no portal Worldometer (pode consultar aqui). Quanto à alegação de que a Itália, Espanha e Reino Unido apresentam zero casos de Covid-19 para captarem turistas, trata-se claramente de uma falsidade. De facto, nos últimos dias, a Espanha tem registado poucas mortes diárias por Covid-19, entre três a oito, mais ou menos ao mesmo nível de Portugal. Apesar do decréscimo, acentuado no início de junho, continua a apresentar mortes todos os dias, ao contrário do que se alega na publicação sob análise. Quanto aos outros dois países evocados, Itália e Reino Unido, verifica-se um decréscimo mas também continuam a registar dezenas (Itália) ou centenas (Reino Unido) de mortes diárias por Covid-19. Além de não apresentarem zero mortes, o facto é que registam mais mortes diárias do que Portugal (e Espanha). _______________________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking (verificação de factos) com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente Falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Polígrafo Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/italia-espanha-e-reino-unido-apresentam-zero-casos-de-covid-19-para-captarem-turistas?fbclid=IwAR3CykiM1zkZPc7lMzogXJaC6pg-JTYuuENec7Sg01KSxSk2R-1I-XPYaOE