00:00 Conteúdo publicado há 9 meses Covas revela prescrição médica: Remédio não é de esquerda ou de direita 4.mai.2020 - O prefeito de São Paulo, Bruno Covas Imagem: Bruno Escolastico/Photopress/Estadão Conteúdo Do UOL, em São Paulo 15/06/2020 21h57 O prefeito de São Paulo, Bruno Covas, revelou hoje que está sendo tratado com Azitromicina, substância prescrita por sua equipe médica, e aproveitou para alertar contra o que chamou de politização de medicamentos. Em nome da transparência que entendo necessária quando um político adoece, esclareço que estou tomando o medicamento prescrito pelo meu médico: Azitromicina, escreveu. Remédio não é de esquerda ou de direita. Lamento que alguns queiram politizar a escolha do medicamento. Relacionadas Com coronavírus, Covas mantém agenda com videoconferências Covas recebe alta após rápida melhora clínica, segundo boletim médico Por que os privatistas Doria e Covas buscam o Estado para conter a covid-19 Em vídeo, Covas agradeceu mensagens de carinho que recebeu desde que anunciou que estava com covid-19, no sábado (13). Ele contou que está bem, sem dores e trabalhando em regime home office, participando de algumas reuniões virtuais. O prefeito alertou, ainda, que os paulistanos não se mediquem sozinhos e sigam sempre orientação dos médicos: Faça como eu: Só tome o remédio que o seu médico prescreveu para você. Ver essa foto no Instagram Uma publicação compartilhada por Bruno Covas (@brunocovas) em 15 de Jun, 2020 às 5:11 PDT As mais lidas agora Policial declarado morto em tsunami é achado vivo 16 anos depois Senador Major Olimpio morre após complicações de covid-19 Pelo 20º dia seguido, Brasil tem média recorde de mortes por covid-19 Bruno Covas Notícias Política PUBLICIDADE Do UOL, em São Paulo - Segurança e privacidade© 1996 - 2021 UOL - O melhor conteúdo. Todos os direitos reservados

article_url: https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2020/06/15/covas-revela-prescricao-medica-remedio-nao-e-de-esquerda-ou-de-direita.htm