INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine Foto: Rovena Rosa/Agência Brasil #Verificamos: É falso que prefeito de São Paulo usou cloroquina em seu tratamento para Covid-19 Por Gustavo Queiroz Repórter (especial para a Lupa) | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 29.jun.2020 | 13h43 | Circula nas redes sociais que o atual prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), usou a cloroquina, medicamento usado no tratamento e profilaxia da malária, em seu tratamento de Covid-19. De acordo com o conteúdo, Covas teria dado esta informação à CNN Brasil. O prefeito contraiu a doença em 13 de junho, e já está curado. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa:“A POPULACAO NAO pode tomar, esse canalha usou o remédio! O prefeito de São Paulo, Bruno Covas está com Coronavírus e sem surpresa alguma, disse na CNN Brasil que faz uso de cloroquina e azitromicina. E você ai, defendendo especialista que não sabe a diferença de um comprimido para um supositório.” Frase publicada no Facebook que, até o dia 29 de junho, foi compartilhada por 211 pessoas FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O prefeito de São Paulo, Bruno Covas (PSDB), não disse que usou cloroquina em seu tratamento para Covid-19 em entrevista à CNN. Em reportagem, o canal de televisão mostrou apenas uma publicação feita pelo tucano no Instagram, em que afirma que o remédio prescrito por seu médico foi a azitromicina. Informação também publicada por outros veículos da imprensa (aqui e aqui). A cloroquina não foi mencionada. Em 15 de junho, após ser diagnosticado com a doença, ele publicou um vídeo em seu perfil pessoal no Instagram dizendo que seu médico receitou azitromicina. “Em nome da transparência que entendo necessária quando um político adoece, esclareço que estou tomando o medicamento prescrito pelo meu médico: Azitromicina”, diz. A azitromicina é um antibiótico, ou seja, serve como tratamento para doenças causadas por bactérias. Logo, não tem efeito direto no novo coronavírus. Contudo, em alguns casos, a Covid-19 pode vir acompanhada de infecções bacterianas secundárias, e a azitromicina pode ser útil. Covas tampouco proibiu o uso de cloroquina na rede municipal de saúde. Em 9 de maio, o prefeito autorizou a inclusão do remédio no protocolo de tratamento da Secretaria Municipal de Saúde (SMS). O protocolo ainda está em exercício no município, mesmo com posição contrária publicada em Nota Técnica pelo Conselho Municipal de Saúde. A orientação mais recente da prefeitura foi publicada em 12 de junho. Na nota técnica, a SMS não recomenda, mas não proíbe, o uso da droga em casos leves e moderados da doença, “em virtude da ausência de evidências científicas robustas que justifiquem tal indicação”. No Brasil, o protocolo mais recente publicado pelo Ministério da Saúde permite o uso de cloroquina, inclusive para crianças e gestantes. Covas informou ter testado positivo para a doença em 13 de junho deste ano. Onze dias depois, anunciou que completou o período de isolamento sem manifestar sintomas e recebeu autorização médica para retomar as atividades. Afirmações similares foram verificadas pelas plataformas de checagem Aos Fatos e Comprova. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos #verificamoscovid Azitromicina bruno covas checagem cloroquina coronavírus Covid-19 desinformação fact-checking fake news informação falsa notícias falsas novo coronavírus projeto de verificação de notícias São Paulo tratamento Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/06/29/verificamos-covas-cloroquina-tratamento/