INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine HazteOir.org/Flickr #Verificamos: É falso que estudo com 60 mil pessoas na Espanha mostre ‘ineficácia das quarentenas’ Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 22.maio.2020 | 18h15 | Circula pelas redes sociais um texto sobre um estudo feito na Espanha com mais de 60 mil pessoas durante a pandemia de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. De acordo com a publicação, a pesquisa teria mostrado a ineficácia de quarentenas ou de medidas de isolamento social. O levantamento teria concluído que trabalhadores ativos têm menor incidência de contágio. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Estudo com mais de 60 mil pessoas na Espanha mostra a ineficácia das quarentenas” Título de texto do site Gazeta Brasil que, até as 16h de 22 de maio de 2020, tinha 520 compartilhamentos no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O estudo citado no texto, chamado ENE-Covid19, é uma iniciativa de grande escala que prevê várias etapas. A pesquisa está sendo realizada na Espanha por meio de uma parceria entre o Ministério da Saúde, o Instituto de Saúde Carlos III e as secretarias de saúde de todas as comunidades e cidades autônomas do país. Seu objetivo está em medir o ritmo de avanço do coronavírus pelo território, a partir da análise do percentual da população que apresenta anticorpos contra o vírus. Não faz parte da análise avaliar a eficácia do isolamento social. Não há nenhum dado relacionado a isso e nenhuma uma conclusão sobre esse tema no primeiro relatório preliminar, divulgado em 13 de maio. As análises vão continuar ao longo do tempo, para acompanhar a disseminação da doença. Os resultados da primeira etapa mostraram que aproximadamente 5% da população da Espanha desenvolveu anticorpos contra a Covid-19. Participaram do levantamento 60.897 pessoas com testes válidos para detectar a imunização contra o coronavírus. O estudo detalha esses porcentuais de acordo com gênero, idade, nacionalidade, presença de doenças crônicas, categoria de trabalho e região. “O estudo mostrou uma menor incidência de contágio pela covid-19 entre trabalhadores ativos que estão exercendo sua atividade profissional normalmente e saindo de casa todos os dias” Título de texto do site Gazeta Brasil que, até as 16h de 22 de maio de 2020, tinha 520 compartilhamentos no Facebook FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. O estudo tem uma categoria específica para comparar o nível de contágio entre os diferentes tipos de ocupação, mas não especifica porcentuais para os que realizam atividade em casa ou para aqueles que saem todos os dias. Ainda assim, 5,8% dos trabalhadores em atividade apresentaram imunização contra a Covid-19, ou seja, tiveram contato com o vírus e desenvolveram defesas contra ele. Foi a segunda maior taxa registrada, ou seja, trata-se do segundo grupo que teve mais exposição ao vírus em toda a Espanha. O número só é inferior ao da categoria dos aposentados, com 6,1%. Em seguida estão trabalhadores domésticos (4,5%), pessoas incapazes de trabalhar (4,2%), pessoas que realizam atividades de caridade (3,7%), estudantes (3,6%), desempregados (3,3%) e outros (3,1%). A pesquisa traz ainda um recorte dos trabalhadores em atividade em dois grupos. O primeiro é o dos que se dedicam a serviços essenciais, no qual 5,3% apresentaram anticorpos contra a Covid-19. No segundo, que engloba todos os que não prestam serviços essenciais, o grau de contaminação foi de 6,3%. Não é possível saber, no entanto, quantas dessas pessoas estavam em isolamento ou exerciam suas atividades regularmente. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos coronavírus Covid-19 doença Espanha Facebook isolamento social no facebook novo coronavírus pesquisa projeto de verificação de notícias quarentena sars-cov-2 saúde verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/22/verificamos-estudo-60-mil-pessoas-espanha-ineficacia-quarentenas/