Celebridades Fátima Bernardes ajuda família de vítima do acidente de carro do filho DO UOL compartilhamento Especial Ícone fechar Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Ícone fechar Copiar link Imprimir Comunicar erros RECEBA AS NOTÍCIAS DO F5 20.fev.2017 às 16h00 Vítima do acidente de carro que envolveu Vinícius Bonemer, filho dos apresentadores William Bonner e Fátima Bernardes no início de 2017, Giuliano Castro passou por uma nova cirurgia no último sábado (18), nos Estados Unidos, para tratar uma lesão na coluna. O sobrinho da atriz Adriana Esteves chegou a ser operado no Rio de Janeiro, logo após o acidente pelo neurocirurgião Paulo Niemeyer Filho, mas a família resolveu seguir um tratamento fora do Brasil. Ele teve alta no dia 21 de janeiro e há duas semanas viajou para Baltimore, que tem um dos maiores centros especialistas em tratamento de coluna. Giuliano está bem, mas ainda não consegue andar e a família está lutando para que ele volte a se locomover, disse ao UOL, sob condição de anonimato, uma pessoa próxima do rapaz. Segundo a mesma fonte, a apresentadora Fátima Bernardes tem ajudado financeiramente a família de Giuliano Castro. O tratamento é muito caro e ela insistiu em colaborar com as despesas por uma questão de solidariedade, mas os pais estão se virando para bancar o que for possível pela recuperação total do filho. Giuliano era o amigo que dormia no banco traseiro do carro dirigido por Vinícius .O acidente aconteceu em uma estrada na região dos Lagos, entre as cidades de Búzios e Cabo Frio, no dia 3 de janeiro, e envolveu três veículos: o Golf conduzido pelo filho de Bonner e Fátima Bernardes, um caminhão e um Evoque. Em depoimento dado à polícia, Vinícius afirmou que estava retornando de Búzios em direção ao Rio quando colidiu com um caminhão em baixa velocidade ao tentar ultrapassá-lo. A manobra fez com que o Golf rodasse na pista e atingisse o Evoque. Giuliano sofreu traumatismo no tórax e foi socorrido no Hospital Santa Izabel, em Cabo Frio. No dia seguinte do acidente, ele acabou sendo transferido em uma unidade aérea para o Hospital Vitória, na Barra da Tijuca, onde permaneceu por 17 dias internado. Fátima Bernardes Ícone seta para esquerda Ícone seta para direita Leia Mais Ícone fechar Voltar Ver novamente Ícone seta para esquerda Voltar Ícone seta para cima Ícone seta para baixo Ícone seta para esquerda Voltar Compartilhe Ícone Facebook Facebook Ícone Whatsapp Whatsapp Ícone Twitter Twitter Ícone de messenger Messenger Ícone Pinterest Pinterest Ícone Linkedin Linkedin Ícone de envelope E-mail Ícone de linkCadeado representando um link Copiar link Ícone fechar Final do conteúdo compartilhamento Especial Ícone fechar Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Ícone fechar Copiar link Imprimir Comunicar erros Comentários Ver todos os comentários Comentar esta reportagem Termos e condições Últimas Notícias

article_url: https://f5.folha.uol.com.br/celebridades/2017/02/fatima-bernardes-ajuda-familia-de-vitima-do-acidente-de-carro-do-filho.shtml