INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Suspeita de infecção por novo coronavírus através de encomendas não tem nenhum embasamento científico Por Nathália Afonso Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 05.fev.2020 | 17h28 | Circula nas redes sociais um texto que alerta a população sobre a possibilidade de o novo coronavírus estar presente em encomendas da China e, com isso, contaminar uma pessoa. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Alerta do coronavírus em encomendas da China‼ Diariamente, centenas ou até milhares de brasileiros esperam pacientemente suas compras de sites como AliExpress, Wish e Lightinthebox. Um médico infectologista confirma que estudos mostram que o vírus pode ser encontrado em materiais inorgânicos como papel e tecido. Fica o Alerta‼” Texto publicado no Facebook que, até às 16h do dia 5 de fevereiro de 2020, já tinha mais de 300 compartilhamentos INSUSTENTÁVEL Embora não seja possível garantir com absoluta certeza que a transmissão do novo coronavírus não possa acontecer através de uma encomenda comprada na China, não há nenhuma evidência ou estudo que aponte essa possibilidade. Pelo que se sabe a respeito de outros organismos da mesma família, essa chance é praticamente inexistente. Em epidemias envolvendo outros coronavírus, como o da Síndrome Respiratória Aguda Grave (SARS, da sigla em inglês), nenhuma transmissão desse tipo foi verificada. É mínima a chance de que o vírus sobreviva sobre materiais secos, ou mesmo líquidos, por vários dias ou semanas, durante todo o trajeto percorrido por um pacote. A infectologista Nancy Bellei, consultora da Sociedade Brasileira de Infectologia (SBI), informa que, em geral, vírus não sobrevivem na superfície de objetos ou no ar em temperatura ambiente. “A gente não teve nunca essa preocupação dessa contaminação ambiental a distância [em outras experiências com coronavírus]”, disse a infectologista. Nancy Bellei cita como exemplo a SARS, que contaminou mais de 8 mil pessoas e matou mais de 900 entre 2002 e 2003. Ela lembra que não houve relatos de uma pessoa ter sido contaminada por meio de uma embalagem vinda de outro país. A Fiocruz destacou que ainda não se sabe o tempo de sobrevivência desse novo coronavírus fora de um corpo. Contudo, a fundação informa que o Centro de Prevenção e Controle de Doenças dos Estados Unidos já disse que é “pouco provável que ele [o vírus] seja capaz de sobreviver acima de um período de vários dias ou semanas, que é tempo destinado ao transporte de mercadorias da China”. Em nota, o Ministério da Saúde afirmou que “não há evidência, até o momento, que isso possa ocorrer”. O órgão ressaltou que um vírus não costuma sobreviver fora do corpo de um ser vivo por muito tempo. Não é provável, portanto, que ele ainda esteja ativo após uma viagem de barco, ou mesmo de avião, entre a China e o Brasil. No final de janeiro, essa mesma informação circulou pela França e foi verificada pelos checadores do Francetvinfo. Eles consultaram órgãos e entidades do país e classificaram a informação como falsa. Segundo especialistas consultados pela Francetvinfo, os vírus em superfícies secas se degradam em “algumas horas”, e dependem de uma determinada taxa de umidade e uma determinada temperatura para sobreviver. Mesmo em líquidos, é improvável que sobrevivam mais do que alguns dias. Para um dos infectologistas citados, o risco de transmissão é zero. Outro disse que essa suspeita é “absolutamente sem fundamento” e contribui para a “histeria coletiva”. O relatório mais recente da Organização Mundial da Saúde (OMS) mostra que o novo coronavírus atingiu 20.630 pessoas e matou mais de 400 em 24 países até o dia 4 de fevereiro deste ano – a maior parte dos casos foram registrados na China. O vírus foi descoberto no dia 7 de janeiro e, nas últimas semanas, as redes sociais vêm sendo inundadas com informações falsas. A Lupa vem acompanhando as informações publicadas nas redes sociais sobre o assunto. Todas as checagens realizadas pela agência podem ser conferidas clicando aqui. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés e Maurício Moraes O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos boatos China coronavírus encomenda Facebook Facebook Journalism Project Fiocruz informação falsa ministério da saúde no facebook novo coronavírus OMS Sociedade Brasileira de Infectologia verificação verificação de fatos verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/02/05/verificamos-coronavirus-encomendas-china/