A Quinina da Água Tônica combate o Coronavírus ? Detalhes Fábio Reis Coronavírus | covid-19 28 Março 2020 Última Atualização: 28 Março 2020 Tweet Whatsapp Lamentamos, mas a quinina presente na água tônica não vai te ajudar a se proteger e nem curar do novo coronavírus (SARS-COV-2). Recentemente após publicações de estudos experimentais com a hidroxicloroquina, que apresentou bons resultados no combate ao COVID-19, algumas pessoas começaram a se perguntar se a Água Tônica ou coquetéis como Gin Tônico seriam bons para tratar a doença ou previnir uma infecção por coronavírus. O que acontece é que a água tônica é feita com um pó branco extraído da casca da árvore de cinchona (hidrocloreto de quinina) que dá o gosto amargo ao produto. Isso foi suficiente para que pessoas começassem a comprar a bebida e até mesmo que boatos surgiram fazendo com que pessoas, principalmente nos EUA, estocassem a bebida em casa. Além da bebida no passado ter sido utilizada como medicamento para combater à malária. Hoje, a água tônica industrializada não possui propriedades medicamentosas sendo apenas um refrigerante. A quantidade de quinina presente na água tônica é insignificante, não passando de 5 mg/l enquanto uma dose terapêutica deveria ter no mínimo 1,5g. Além disso, a quinina não é a mesma molécula do hidroxicloroquina. História da água Tônica Pesquisadores defendem que o primeiro registro da água tônica se remete que a Condessa de Chinchon, em 1638, ficou extremamente doente com febre terçã causada pela Malária. Nativos da região prepararam um remédio feito com a casca de uma árvore chamada Kina (nome indígena) ajudando a condessa a se curar. A água tônica somente ia se popularizar em 1858 quando os marinhos levaram a fórmula da índia para a Inglaterra e começaram a produzir a bebida nas fábricas de refrigerantes. Hoje, a água tônica é comercializada em mercados como refrigerante e é muito utilizada no preparo de coquetéis principalmente o gim tônico. Texto por Fábio Reis para PFARMA * A reprodução é permitida, desde que citado o autor e fonte com link para https://pfarma.com.br Sobre hidroxicloroquina e cloroquina: - Hidroxicloroquina apresenta bons resultados contra o coronavírus - Apsen divulga comunicado sobre o Reuquinol (hidroxicloroquina) - Especialista da USP diz que Ibuprofeno e cloroquina não são recomendáveis para tratar coronavírus - Novartis vai doar 130 milhões de doses de hidroxicloroquina - Homem morre após tomar cloroquina vendida em petshop Tweet Whatsapp

article_url: https://pfarma.com.br/coronavirus/5350-agua-tonica-coronavirus.html