INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Novo vídeo mostra mercado que vende morcegos na Indonésia, não na China Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 05.fev.2020 | 16h10 | Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra um mercado onde é vendida carne de morcego, cobras, sapos e outros tipos de animais. O narrador, com sotaque gaúcho, descreve o que vê como se estivesse visitando o local, que diz estar localizado na China. A legenda aponta o comércio desse tipo de animal como um dos motivos para o surgimento do novo coronavírus, também conhecido pela sigla 2019-nCoV. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Olha aí um dos motivos dessa doença Corona vírus [ter se espalhado na China]!!!!” Legenda de vídeo no Facebook que, até as 13h de 5 de fevereiro de 2020, tinha 711 compartilhamentos no YouTube FALSO É falso que o vídeo analisado pela Lupa mostre um mercado na China, país onde o novo coronavírus tem se espalhado rapidamente desde dezembro. A gravação que circula pelas redes sociais foi feita em um mercado da Indonésia pelo canal de viagens e culinária Travel Thirsty, do YouTube. O perfil, que tem 4,8 milhões de inscritos, traz a culinária dos locais visitados, exibindo a compra do ingrediente principal e o modo de preparo de alguns pratos típicos. As cenas registram apenas o som ambiente e não têm nenhuma narração. O vídeo original traz duas receitas feitas com carne de morcego e foi encontrado por meio de uma pesquisa reversa de imagem. Segundo a descrição disponível no YouTube, as imagens foram gravadas em Manado, capital da província de Sulawesi do Norte, na Indonésia. Trata-se provavelmente do mercado extremo de Tomohon, conhecido por comercializar ingredientes exóticos. Vídeos dos canais Enjoy Discover Asia e Best Ever Food Review Show sobre esse local mostram um ambiente muito similar ao do mercado filmado pelo Travel Thirsty. A gravação que circula pelas redes sociais traz apenas alguns trechos do vídeo original, editados em uma ordem diferente. O do Travel Thirsty começa exibindo um homem pendurando um morcego em ganchos para ser vendido, por exemplo. Na versão falsa, essa cena está na metade da gravação. Também foram inseridas algumas imagens de animais mortos, como cobras e rãs, tiradas de outros vídeos que não foram localizados. Morcegos e cobras deixaram de ser vendidos no mercado de Tomohon no início deste mês, de acordo com reportagem da Bloomberg, pelo temor de que pudessem espalhar o novo coronavírus. Há suspeitas de que a doença tenha se originado em um mercado que comercializava animais vivos e frutos do mar na cidade chinesa de Wuhan, mas isso ainda não foi confirmado. A maioria dos 41 primeiros pacientes infectados com o vírus esteve nesse local. Por isso, cientistas trabalham com a hipótese de que o 2019-nCoV tenha sido transmitido de animais para seres humanos. Na semana passada, a Lupa verificou outro vídeo que mostrava um mercado na Indonésia, também na ilha de Sulawesi, ou Celebes, dizendo ser na China. Para verificar peças de desinformação que circulam sobre o novo coronavírus, a Lupa participa de uma coalizão com checadores de 30 países, coordenada pela International Fact-Checking Network (IFCN). Um vídeo semelhante também foi verificado pelo site France 24 Les Observateurs. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos 2019-nCoV China coronavírus Facebook indonésia mercado mercado de tomohon mercado de wuhan morcegos no facebook novo coronavírus projeto de verificação de notícias verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado vídeo vídeo editado vírus wuhan Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/02/05/verificamos-novo-video-mercado-morcegos-indonesia-china/