Notícias Covid-19 Passo a passo para acessar os sites da Cidadania e da Dataprev e acompanhar a situação do pedido do Auxílio Emergencial Siga a cartilha para saber como verificar o andamento do pedido do benefício de R$ 600 criado pelo Governo Federal Compartilhe: Publicado em 18/05/2020 20h20 Atualizado em 19/05/2020 20h56 O Governo Federal disponibilizou mais um serviço para as pessoas que solicitaram o Auxílio Emergencial consultarem a situação do requerimento. Os sites: www.cidadania.gov.br/consultaauxilio e https://consultaauxilio.dataprev.gov.br já estão no ar e podem ser acessados como ferramentas complementares ao portal e ao aplicativo da Caixa. Os sites são responsivos, ou seja, podem ser acessados tanto em computadores quanto em celulares e tablets. Para facilitar ainda mais a consulta, o Ministério da Cidadania desenvolveu uma cartilha com o passo a passo para as pessoas acessarem as informações pelos sites. Confira! Ascom – Ministério da Cidadania error while rendering plone.belowcontenttitle.contents

article_url: https://www.gov.br/cidadania/pt-br/noticias-e-conteudos/desenvolvimento-social/noticias-desenvolvimento-social/passo-a-passo-para-acessar-os-sites-da-cidadania-e-da-dataprev-e-acompanhar-a-situacao-do-pedido-do-auxilio-emergencial