INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que médico paraense descobriu a cloroquina Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 21.maio.2020 | 19h45 | Circula pelas redes sociais uma montagem com a foto do médico paraense Gaspar de Oliveira Vianna (1885-1914) e o desenho de uma caixa de cloroquina. De acordo com o texto da imagem, o pesquisador brasileiro descobriu o remédio para curar pacientes com malária. A legenda da imagem diz, ainda, que ele não quis patentear o medicamento e “deixou esse legado para a humanidade”. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Você sabia que foi um paraense que descobriu a cloroquina? Dr. Gaspar Viana” Texto de imagem em post do Facebook que, até as 18h de 21 de maio de 2020, tinha 170 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A cloroquina não foi descoberta pelo brasileiro Gaspar de Oliveira Vianna, mas pelo cientista austríaco Hans Andersag, que trabalhava para a empresa alemã Bayer. Ele sintetizou a droga em 1934, ou seja, 20 anos depois da morte do médico paraense. Andersag chegou à fórmula com o objetivo de desenvolver um tratamento mais eficaz contra a malária. Até então, o tratamento da doença era feito com quinino. O medicamento, no entanto, foi considerado muito tóxico na época. Apenas em 1945, a droga passou a ser recomendada no combate à doença pela Organização Mundial da Saúde (OMS). A hidroxicloroquina surgiu naquele mesmo ano, como um derivado menos tóxico da cloroquina. O médico patologista Gaspar Vianna tornou-se conhecido por ter descoberto um tratamento para a leishmaniose e para o granuloma venéreo, com injeções de tártaro emético. Ele também foi um dos primeiros cientistas que estudaram a doença de Chagas, estabelecendo quais são as características da enfermidade. Dedicou-se ainda a análises de vários tripanosomas e micoses. Não foram encontrados registros de que ele tenha se dedicado à malária ou proposto qualquer tipo de droga para a doença. Vianna morreu com apenas 29 anos, depois de contrair uma forma grave de tuberculose ao fazer uma autópsia. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos ciência cientista cloroquina coronavírus Covid-19 descoberta científica doença de Chagas Facebook hidroxicloroquina leishmaniose médico no facebook novo coronavírus pandemia pará pesquisa pesquisador projeto de verificação de notícias remédio sars-cov-2 saúde verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro #Verificamos: Petição virtual pelo impeachment de Bolsonaro usa site falso para roubar dados Petições online servem como pressão popular, mas não têm validade jurídica #Verificamos: É falsa carta aberta de empresários que critica lockdown Texto não é assinado por entidades comerciais e circula nas redes sociais adaptado para diversas cidades De saída da Saúde, Pazuello exagera total de vacinados contra Covid-19 General também citou informação falsa em relação à transparência do governo federal com dados sobre a doença quando assumiu a pasta Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções Black FridayCulturaEleições 2016 - SPRio 2016MundoCidadesEconomiaEleições 2016 - RJEleições 2018OmbudsmanEleições 2016 - BHEsporteSaúdeSobreElasCaiu na redeEleições 2020FactCheckLabDistrito FederalRio de JaneiroSão PauloPaísEstadosNo FacebookInstitucionalArtigos#LupaAquiVídeosVerifica Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (50) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/05/21/verificamos-medico-paraense-descobriu-cloroquina/