PUBLICIDADE Exclusivo para Assinantes Auxílio emergencial: Além de militares, jovens de classe média e servidores receberam indevidamente Falta de checagem rigorosa, sem cruzamento com Imposto de Renda, possibilitou irregularidades. Valores terão que ser devolvidos Geralda Doca 21/05/2020 - 04:30 / Atualizado em 22/05/2020 - 08:58 Urgência. Fila em agência da Caixa em Bonsucesso, Zona Norte do Rio, para receber a segunda parcela do auxílio: dez milhões de brasileiros ainda aguardam o primeiro pagamento de R$ 600 Foto: Gabriel de Paiva / Agência O Globo Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE BRASÍLIA - Enquanto dez milhões de brasileiros ainda aguardam o processamento de seus pedidos para ter acesso à primeira parcela do auxílio emergencial de R$ 600, o governo identificou que filhos de famílias de classe média (maiores de 18 anos), estudantes universitários, mulheres de empresários e servidores públicos aposentados e seus dependentes receberam o benefício sem ter direito. O grupo se soma a militares que obtiveram indevidamente o benefício. A irregularidade foi possibilitada pela falta de checagem mais rigorosa dos dados sobre a renda familiar, um dos critérios para ter acesso à ajuda federal. Segundo integrantes do governo, fraudadores omitiram a renda do domicílio no cadastro feito na Caixa Econômica Federal. Prorrogação: Guedes avalia reduzir para R$ 200 valor do auxílio emergencial, em fim gradativo do programa A informação não foi checada porque a Dataprev, responsável pelo cruzamento de dados e autorização do pagamento, não utilizou a base de dependentes dos contribuintes que declaram Imposto de Renda (IR) para saber, por exemplo, se o requerente é filho de um servidor público. Foi analisado apenas o CPF da pessoa e se ela não tinha declarado renda superior a R$ 28,5 mil em 2018, um dos requisitos definidos na lei que criou o benefício. Viu isso? Credit Suisse estima que dólar pode chegar a R$ 6,20 e diz que real é uma moeda tóxica Assim, o critério de renda familiar de até três salários mínimos (R$ 3.135) ficou prejudicado. Jovens sem renda ou cônjuges que não trabalham, por exemplo, acabaram beneficiados pela falta de cruzamento de dados. Na semana passada, o Ministério da Defesa já havia identificado que o auxílio havia sido pago indevidamente a 73.242 militares das Forças Armadas. O Tribunal de Contas da União (TCU) determinou o bloqueio das contas dos beneficiários e o ressarcimento dos valores. Esse será o mesmo tratamento aos novos fraudadores. A Corte quer ampliar a auditoria que já havia sido aberta para averiguar as irregularidades envolvendo os militares para investigar os demais casos suspeitos. PUBLICIDADE Auxílio de R$ 600: Supermercados já aceitam pagamento com cartão virtual do Caixa Tem, saiba como usar Especificamente sobre o caso dos militares, o TCU apura se houve a participação de comandantes no sentido de autorizar o cadastramento de recrutas no aplicativo da Caixa para receber o benefício. Dos militares que receberam ilegalmente, 90% estão na folha de pagamento da Defesa. O valor repassado ilegalmente chegou a R$ 43,9 milhões. Caixa Tem: Como emitir o cartão digital da Caixa para usar o dinheiro em compras e para pagar contas O TCU aguarda ainda um posicionamento do Ministério da Cidadania sobre a identificação de servidores civis de União, estados e municípios que possam ter recebido o auxílio. Segundo um técnico do tribunal, em todos os casos de pagamento indevido, o dinheiro terá que ser devolvido. ‘Falha grosseira’ Na avaliação de uma fonte, a falta de checagem dos dados sobre dependentes foi uma “falha grosseira”. Se a Receita Federal não foi acionada para passar as informações, trata-se de um erro grave por parte dos gestores envolvidos, disse um técnico do TCU. Integrantes da área econômica já identificaram as suspeitas de fraudes, mas, com exceção dos militares das Forças Armadas, ainda não é possível estimar quantidade e valores envolvidos porque isso dependerá de um pente-fino no universo de beneficiados. PUBLICIDADE Nada será como antes: O mundo não será o mesmo após o coronavírus. Conheça 6 forças que moldarão o futuro De um total de 101,2 milhões de CPFs cadastrados na Caixa, 59 milhões foram considerados elegíveis, incluindo beneficiários do Bolsa Família. Desse universo, 51,6 milhões já receberam o dinheiro, totalizando R$ 44,3 bilhões, considerando apenas a primeira parcela do auxílio, segundo a Caixa. Todo o processo do auxílio emergencial, criado para mitigar os efeitos da crise do coronavírus sobre a população mais vulnerável, está sendo coordenado pelo Ministério da Cidadania. A pasta acionou a Dataprev e contratou a Caixa para fazer os pagamentos. Pela internet: Ministério da Cidadania lança portal para devolução do auxílio emergencial recebido indevidamente Base de dados defasada Para analisar os requerimentos, a Dataprev está utilizando a base do Cadastro Nacional de Informações Sociais (CNIS) da Previdência Social, que é alimentado por outras fontes de informação, como a Relação Anual de Informações Sociais (Rais), na qual entram os servidores públicos, além dos trabalhadores do setor privado. A Rais, no entanto, é defasada em um ano e não abrange quem entrou no funcionalismo a partir de 2019, além de deixar de fora servidores aposentados e inativos nos estados e municípios. Esse fator ajuda a explicar os indícios de fraudes por parte de funcionários públicos. PUBLICIDADE Auxílio emergencial: Confira o calendário de pagamento da segunda parcela Nesses casos, o cruzamento de dados de dependentes nas declarações do IR também seria a solução contra as fraudes, disse um técnico. Assim, todos os dependentes de servidores civis e militares passariam pelo crivo. Segundo levantamento da Controladoria-Geral da União (CGU), que criou o canal Fala.BR para receber manifestações sobre a pandemia, o Ministério da Cidadania e a Dataprev são campeões de queixas. Foram encaminhadas à plataforma 191 denúncias de pessoas que receberam o benefício e não se enquadram no perfil definido pela lei. As acusações estão sendo investigadas. Custo adiado: Socorro ao setor elétrico terá impacto na conta de luz a partir de 2021 Enquanto isso, pessoas que têm direito ao auxílio ainda têm dificuldade para acessar o benefício. Longas filas voltaram a se formar nas agências da Caixa no Rio, ontem, quando começou a ser paga a segunda parcela do auxílio emergencial para trabalhadores informais, autônomos, microempreendedores individuais (MEIs) e inscritos no Cadastro Único (CadÚnico). O presidente do banco, Pedro Guimarães, afirmou, no entanto, que as filas diminuíram na maioria das unidades. PUBLICIDADE — Na maioria das agências nós conseguimos zerar as filas muito rapidamente. Então, não há necessidade de madrugar. Saiba mais Economia Coronavírus: BNDES estuda linha de crédito para socorrer hospitais Economia Saiba como usar o Caixa Tem, aplicativo que permite movimentar a conta digital do banco Economia Guedes: ‘Vamos ter que suavizar a queda’ e eliminar gradativamente o auxílio emergencial Economia Entenda como será o novo saque de R$ 1.045 do FGTS a partir de junho Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. No último discurso, Olimpio culpou negacionismo do governo por mortes na pandemia e cobrou CPI Paulo Cappelli 2. Pesquisa Datafolha aponta perfil dos grupos que sustentam apoio a Bolsonaro Gustavo Schmitt 3. PM prende manifestantes que abriram faixa em frente ao Planalto chamando Bolsonaro de genocida Aguirre Talento 4. Em carta enviada em fevereiro a Bolsonaro, Biden cobrou compromisso com metas ambientais Eliane Oliveira e Daniel Gullino 5. Governo indica diretor de consórcios do BB para presidência do banco, após renúncia de André Brandão Manoel Ventura, Geralda Doca e João Sorima Neto Mais de Economia Ver mais Esta matéria não aceita mais comentários Os comentários são de responsabilidade exclusiva de seus autores e não representam a opinião deste site. Se achar algo que viole os termos de uso, denuncie. Leia as perguntas mais frequentes para saber o que é impróprio ou ilegal Perguntas mais frequentes • Termos de uso comentários Carregar mais comentários

article_url: https://oglobo.globo.com/economia/auxilio-emergencial-alem-de-militares-jovens-de-classe-media-servidores-receberam-indevidamente-1-24437884