INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Estudo não prova que novo coronavírus tem proteína do HIV Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 06.fev.2020 | 20h27 | Circula pelas redes sociais que uma proteína presente no vírus HIV foi encontrada no novo coronavírus. Segundo o texto, os cientistas responsáveis pela “descoberta” consideraram improvável que essa ligação fosse coincidência. Também conhecido pela sigla 2019-nCoV, o novo coronavírus tem se espalhado rapidamente pela China, onde matou 565 pessoas até esta quinta-feira (6), e já chegou a outros 24 países. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Foi encontrada uma Glicoproteína gp120 presente no vírus HIV, responsável por fazer a ligação do vírus com a célula do hospedeiro, nas análises do ‘Coronavirus’ feitas em laboratório. E segundo as análises, não é uma obra da ‘natureza’, muito difícil ser um caso fortuito.” Texto em post no Facebook que, até as 15h de 6 de fevereiro de 2020, tinha 169 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. Embora um estudo recente, publicado no site bioRxiv, diga que foi encontrada no novo coronavírus uma proteína similar a outra presente no HIV, o modo como se chegou a essa conclusão tem falhas e é contestado pela comunidade científica. Além disso, o artigo não foi revisado antes de sua publicação por outros pesquisadores especializados nessa área. Esse processo, chamado de revisão pelos pares ou peer-review, é importante para validar os resultados de qualquer trabalho científico e garantir a sua qualidade. Por conta das críticas recebidas, os responsáveis pelo texto decidiram retirá-lo do site dias depois de sua divulgação, para revisar o conteúdo. O artigo sobre a similaridade entre as proteínas é assinado por nove pesquisadores da Escola de Ciências Biológicas Kusuma, localizada no Instituto Indiano de Tecnologia, em Nova Délhi, na Índia. No texto, eles explicam que analisaram as sequências do código genético do 2019-nCoV e se concentraram na glicoproteína S. Esse tipo de proteína é ligada a um carboidrato, daí o prefixo “glico” adicionado ao seu nome, e fica na camada externa do vírus, o envelope, permitindo a sua interação com células. Os cientistas indianos pesquisaram quatro sequências genéticas presentes na glicoproteína S do novo coronavírus em uma base de dados pública do Centro Nacional para Informação em Biotecnologia (NCBI, na sigla em inglês). Nos resultados, viram que as quatro eram idênticas a pequenos trechos de proteínas também presentes no vírus HIV-1. Foi a partir dessa “descoberta” que eles defenderam a existência de uma similaridade não natural entre os dois tipos de vírus. A metodologia usada pelos pesquisadores é problemática porque os trechos selecionados para busca eram sequências pequenas de aminoácidos – apenas seis nos segmentos 1 (TNGTKR) e 2 (HKNNKS), doze no segmento 3 (RSYLTPGDSSSG) e oito no segmento 4 (QTNSPRRA). Com isso, há centenas de resultados na base de dados do NCBI para cada um deles, que coincidem com trechos presentes em proteínas de múltiplos tipos de vírus e bactérias. Apesar de as sequências analisadas terem coincidido com muitas outras, os autores não explicam por que mencionaram apenas o HIV no trabalho. Além disso, a coincidência não é com uma proteína completa, mas apenas com uma pequena parte dela. Cada linha de uma consulta na base de dados do NCBI vem acompanhada de um indicador, o E-value – ou valor-E, na tradução para o português. Esse número indica quantos resultados com a mesma qualidade podem ser encontrados para cada correspondência mostrada pela busca. Ou seja, quanto menor for, mais preciso será cada resultado. Para o segmento 1, por exemplo, o valor-E mais alto é 15.866. Para o 2, ficou em 7.885. No 3, o valor-E das três primeiras linhas é 0,037. E, no segmento 4, o número foi 96 nas cinco primeiras linhas. Esses dois últimos valores-E, que foram os menores, indicaram similaridade alta com vírus causadores de pneumonia em Wuhan ou com outros tipos de coronavírus – não com o HIV. No Twitter, o cientista Trevor Bedford, do Centro de Pesquisa em Câncer Fred Hutchinson, afirma que os quatro segmentos selecionados pelos pesquisadores indianos têm ligação com vírus similares, como uma variedade de coronavírus encontrada em morcegos. Isso demonstra que as sequências não foram incluídas no 2019-nCoV. “Não há nenhuma evidência para inserções de sequências ou relação com o HIV”, escreveu. Bedford é especialista no uso de computação para estudar a transmissão e evolução de vírus. A Lupa participa de uma coalizão formada para verificar peças de desinformação que circulam sobre o novo coronavírus. O grupo conta com checadores de 30 países e é coordenado pela International Fact-Checking Network (IFCN). Todas as checagens realizadas pela agência foram agrupadas aqui. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tags: #verificamos 2019-hCoV Aids China combinação genética coronavírus desinformação Facebook fake news genes genética glicoproteína Glicoproteína gp120 HIV IFCN mutação notícias falsas novo coronavírus proteína verificação de notícias no facebook Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/02/06/verificamos-estudo-coronavirus-hiv/