PUBLICIDADE Grupo da USP critica postura de novo presidente da Capes, que defende criacionismo O chamado criacionismo científico não é reconhecido pela comunidade científica de nenhum país, afirma núcleo de pesquisa de pesquisadores atuantes na área da evolução biológica Bruno Alfano 25/01/2020 - 17:42 / Atualizado em 25/01/2020 - 18:01 Benedito Guimarães Aguiar Neto, então presidente do Conselho de Reitores das Universidades Brasileiras (Crub), durante encontro com Jair Bolsonaro, em março passado; ele foi nomeado hoje presidente da Capes Foto: Marcos Corrêa/PR Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE RIO - O Núcleo de Apoio à Pesquisa em Educação, Divulgação e Epistemologia da Evolução “Charles Darwin” (NAP EDEVO-Darwin), que reúne pesquisadores na área da evolução biológica, publicou em nota que o chamado criacionismo científico não é reconhecido pela comunidade científica de nenhum país. O grupo se posicionou a respeito do tema por conta da escolha de Benedito Guimarães Aguiar Neto, que foi nomeado nesta sexta-feira como presidente da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes). Viu isso?Novo presidente da Capes defende debate de criacionismo como contraponto à teoria da evolução Benedito é um defensor da teoria do desing inteligente, que defende as discussões sobre o criacionismo. Em uma palestra realizada em outubro do ano passado, quando ainda estava à frente da Mackenzie, ele defendeu que a universidade amplie os estudos sobre a área. — Queremos colocar um contraponto à teoria da evolução e disseminar que a ideia da existência de um design inteligente pode estar presente a partir da educação básica, de uma maneira que podemos, com argumentos científicos, discutir o criacionismo — disse o novo presidente da Capes. Leia também:Weintraub nega erro no Sisu e diz que reclamações são de pessoas vinculadas a partidos radicais de esquerda De acordo com o grupo da USP, é amplamente reconhecido que o chamado design inteligente é simples eufemismo do dito criacionismo científico, sendo que o mesmo exato termo (intelligent design) já era usado com o mesmo sentido no século dezoito por teólogos protestantes, como Joseph Butler (1692-1752 ). Ainda segundo os pesquisadores, literalmente todas as evidências disponíveis corroboram a explicação da diversidade e estrutura da vida na Terra por meio de processos de descendência com modificação e que todos os seres vivos são conectados por relações de ancestralidade comum. Veja ainda:Apesar de decisão judicial impedir divulgação do resultado da Sisu, inscrições continuam O nome de Aguiar estava sendo cogitado desde dezembro, quando Anderson Ribeiro Correia deixou o posto para assumir a reitoria do Instituto Tecnológico da Aeronáutica (ITA). A exoneração do ex-presidente e a nomeação do novo foram publicadas no Diário Oficial da União desta sexta. PUBLICIDADE Benedito Aguiar irá liderar —juntamente com o Conselho Superior da Capes e em constante diálogo com a comunidade acadêmica — a coordenação, vinculada ao Ministério da Educação (MEC) e responsável pela expansão e consolidação da pós-graduação stricto sensu (mestrado e doutorado) no Brasil, afirmou a Capes, em nota oficial. Leia também: Entenda o que aconteceu no Enem, segundo o MEC, e quais os efeitos sobre o Sisu Aguiar tem graduação e mestrado em engenharia elétrica pela Universidade Federal da Paraíba (UFPB), onde também foi diretor do Centro de Ciências e Tecnologia, de 1997 a 2005. Fez doutorado na Alemanha, na Universidade Técnica de Berlim, e pós-doutorado na Universidade de Washington (EUA), como bolsista do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Ele foi reitor da paulistana Mackenzie desde 2011 e também ocupou, entre 2016 e 2019, o posto de presidente do Conselho de Reitores das Universidades Brasileiras (Crub). Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. ‘Enquanto eu for presidente, só Deus me tira daqui’, diz Bolsonaro Leandro Prazeres 2. Em meio à crise de imagem do presidente, Flávio Bolsonaro assume condução política Jussara Soares e Paulo Cappelli 3. Covid-19 avança entre os mais jovens, e cresce o risco de contágio dentro de casa: Passei para minha mãe e irmão, conta rapaz Felipe Grinberg, Rafael Galdo e Vera Araújo 4. Estado do Rio determina feriado de dez dias e novas medidas contra Covid-19 O Globo 5. ‘Ele (governador) chegou com um pacote pronto, praticamente nos impedindo de ter uma visão distinta’, diz Paes Carla Rocha Mais de Educação Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/sociedade/educacao/grupo-da-usp-critica-postura-de-novo-presidente-da-capes-que-defende-criacionismo-24211851?utm_source=Twitter&utm_medium=Social&utm_campaign=O%20Globo