Animais Feira chinesa vende ratos e morcegos e é a origem do coronavírus! Será verdade? Feira chinesa vende ratos e morcegos e é a origem do coronavírus! Será verdade? Por Gilmar Lopes Publicado em 29 de janeiro de 2020 Compartilhe Tweet 56 Comentários Um vídeo mostrando o que parece ser uma feira ao ar livre vendendo diversos animais como ratos e morcegos para o consumo humano seria a origem do coronavírus! Será? O vídeo tem pouco mais de quatro minutos de duração e se espalhou rapidamente através de grupos do WhatsApp e de postagens nas redes sociais no final de janeiro de 2020. De acordo com o texto que acompanha as imagens de uma curiosa feira livre, os chineses estariam disseminando o coronavírus pelo consumo de animais como ratos e morcegos, à venda nesse tipo de comércio! Será que o vídeo é real? Será que ele foi gravado mesmo na China? Um dos motivos corona vírus , cachorros , morcegos , ratos sendo consumidos na China em feira livre se compra e o abate é na hora . Posted by Samir Rodrigues on Monday, January 27, 2020 Verdade ou mentira? O vídeo é real, mas nada tem a ver com a China e tampouco com o coronavírus! Na verdade, o vídeo foi publicado em julho de 2019, no canal do usuário Jerry Mewengkan no YouTube. Como podemos ver abaixo, o vídeo é igual ao que se espalhou em janeiro de 2020, só que com uma resolução muito melhor: O filme é um registro do Pasar Tradisional Langowan, um mercado tradicional que fica em Minahasa, uma província da Indonésia. Lá, é possível se comprar animais selvagens para consumo, como pássaros, ratos, morcegos, cobras e tantos outros. Note, aos 20 segundos do vídeo, uma placa com os dizeres em indonésio: Entre em contato com o E-farsas (11) 96075-5663 - t.me/efarsas “Escritório do Mercado de Langowan do Departamento de Comércio da Regência de Minahasa” Placa exibida aos 20 segundos do vídeo prova que se trata de um local na Indonésia e não na China! (foto: reprodução/YouTube) Possível origem do coronavírus Como explicamos nesse artigo, estudos sugerem que o coronavírus tenha se originado em dezembro de 2019 em Wuhan, na China. Portanto, afirmar que essa feira tem algo a ver com a epidemia é errado. As empresas que estão estudando o coronavírus tem o logotipo da Umbrella Corporation? Alguns sites começaram a espalhar a ideia não comprovada de que o coronavírus possa ter passado para os humanos devido ao consumo de sopa de morcego. No entanto, não há provas de que isso seja verdade (alguns estudos apontam que a origem de algumas cepas do vírus tenham se originado de morcegos e ratos, mas não que a transmissão tenha ocorrido através do consumo) e o assunto foi compartilhado claramente com um viés xenofóbico e racista. Como relatado por moradores brasileiros em Wuhan, a tal sopa de morcego parece ser uma lenda por lá. Em entrevista ao portal de notícias G1, um estudante brasileiro disse: “Nunca vi essa sopa de morcego. Vi algumas fotos e vídeos e nem imaginava que tinha isso aqui […] A maior parte da crença popular sobre a alimentação chinesa é bem estereotipada. Nunca vi carne de cachorro, nada disso.” Apelo ao preconceito desde sempre É bom relembrar que rumores a respeito dos hábitos alimentares dos chineses circulam há anos pela web. Em julho de 2004, por exemplo, desmentimos aqui no E-farsas uma história que já circulava desde 2001, que afirmava que os chineses comiam sopa de fetos humanos. Como você vai perceber, o criador desse rumor apelava (assim como os rumores atuais sobre a doença na China) para o preconceito e para a falta de conhecimento que temos sobre a cultura chinesa: Que horror! Chineses comem sopa de fetos humanos! Conclusão O vídeo que mostra uma feira ao ar livre vendendo animais exóticos para o consumo humano não foi gravado na China e tampouco tem a ver com coronavírus. Trata-se de mercado tradicional da Indonésia, filmado na metade de 2019. Continue lendo Tópicos Relacionadoschinesa, coronavírus, falso, feira, indonésia, Langowan, livre, morcegos, origem, Pasar, Pasar Tradisional Langowan, ratos, saúde, Tradisional, vende Gilmar Lopes 56 Comentários

article_url: http://www.e-farsas.com/feira-chinesa-vende-ratos-e-morcegos-e-e-a-origem-do-coronavirus-sera-verdade.html