Whatsapp Twitter Facebook Comentar Enviar por e-mail Imprimir Publicado em 28/01/20 18:08 Atualizado em 25/09/20 15:44 Tweetar Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus É #FAKE que vídeo que mostra cobras, ratos e cães prontos para consumo humano foi gravado na China Foto: Reprodução Extra, O Globo, G1, CBN e GloboNews Tamanho do texto A A A Os casos do novo coronavírus, conhecido como Covid-19, têm causado apreensão mundial. Após mortes na China e em outros países, várias mensagens têm sido disseminadas na web. A equipe do Fato ou Fake verifica o que é verdade e o que é boato em postagens que têm rolado sobre o assunto. Essa reportagem tem sido atualizada à medida que novas checagens são feitas. É #FAKE que Argentina é o segundo país com maior número de mortos por 100 mil pela Covid-19 País aparece em 22º em lista da universidade Johns Hopkins. Especialistas alertam que comparar países por essa taxa no meio da pandemia não é o ideal. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que governadora do Rio Grande do Norte determinou distanciamento de carros para conter propagação do coronavírus Circula nas redes sociais a afirmação de que a governadora do Rio Grande do Norte, Fátima Bezerra, determinou o afastamento de carros em estacionamentos para evitar a disseminação do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que nenhum morador de rua morreu de Covid-19 Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que nenhum mendigo morre de Covid-19 porque todos são imunes e que isso demonstra que a pandemia é uma grande farsa. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que três jovens morreram depois de tomar CoronaVaC Tem viralizado nas redes sociais um vídeo em que uma mulher afirma que três irmãos, de 13, 16 e 18 anos, morreram depois de receber a CoronaVac, vacina para a Covid-19 de fabricação chinesa testada em voluntários pelo Instituto Butantan. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que uso de máscara eleva inalação de dióxido de carbono para nível acima do suportado pelo organismo humano Circula nas redes sociais um vídeo que diz que o uso da máscara de proteção contra o coronavírus aumenta a inalação do dióxido carbono a um nível superior ao que o ser humano suporta. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE foto de banhista usando máscara de proteção contra o coronavírus durante mergulho Circula pelas redes sociais uma foto de uma banhista com o corpo mergulhado até os ombros na água e com uma máscara similar às utilizadas nos últimos meses para proteção contra o novo coronavírus. Uma legenda diz: Quando você achar que é um idiota, olhe essa imagem. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Argentina, Venezuela e Cuba não adotaram auxílio à população mais pobre durante a pandemia de Covid-19 Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que os governos da Argentina, da Venezuela e de Cuba não prestaram auxílio financeiro à população durante a crise do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que kits de testes para Covid-19 foram comprados por países já em 2017 Circula pelas redes sociais a informação de que uma base de dados sobre comércio internacional tem registradas compras de kits de testes para detecção de Covid-19 feitas em 2017 por governos de vários países. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE mensagem atribuída a Robert F. Kennedy Jr. sobre efeitos irreversíveis causados por vacinas contra Covid-19 Circula nas redes sociais uma carta atribuída a Robert F. Kennedy Jr. com a afirmação de que vacinas contra o novo coronavírus podem gerar seres geneticamente modificados e causarem efeitos irreversíveis. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre Maia ao lado de Pezão em festa no meio da pandemia Circula pelas redes sociais uma foto que mostra o ex-governador do Rio de Janeiro Luiz Fernando Pezão ao lado do presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia, e do pai dele, o ex-prefeito do Rio César Maia. Uma legenda diz: Festinha desse final de semana. Aniversário na casa do Pezão (em prisão domiciliar) com convidados ilustres. Olha o presidente da Câmara aí. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que governo federal tem distribuído kits anti-Covid com medicamentos a estados e municípios Várias pessoas têm compartilhado nas redes sociais uma mensagem que afirma que o governo federal tem disponibilizado para estados e municípios um kit para tratamento da Covid-19 que inclui azitromicina, hidroxicloroquina, vitamina C, vitamina D e zinco. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE teste que manda prender respiração para pessoa se certificar se tem Covid-19 Circula pelas redes sociais uma mensagem acompanhada de um teste em forma de vídeo que propõe ao leitor prender a respiração por cerca de 25 segundos. O texto diz: Se você conseguir prender a respiração até que o ponto vermelho se mova de A para B, você está livre de Covid-19 no momento. Teste simples e cobiçoso. Teste grátis sem nenhum custo. Ajude a salvar uma vida. Espere até que o ponto vermelho se mova para A antes de começar a prender a respiração. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que EUA e China consideram cloroquina 100% eficiente para curar a Covid-19 Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que a cloroquina é considerada pelos Estados Unidos e pela China “100% eficiente” para tratar a Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que pesquisa revelou que só 6% das mortes atribuídas à Covid-19 nos Estados Unidos foram mesmo causadas pelo coronavírus Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que uma pesquisa feita nos Estados unidos mostrou que apenas 6% das mortes atribuídas à Covid-19 no país tiveram, de fato, a infecção pelo coronavírus como causa. A conclusão é que o mesmo se aplica ao Brasil. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que governo não pode obrigar pessoas a se vacinar contra Covid-19 O presidente Jair Bolsonaro afirmou, nesta segunda-feira (31), que “ninguém pode obrigar ninguém a tomar vacina”. A frase foi repetida nesta terça (1º) em post feito pela Secretaria de Comunicação do governo nas redes sociais. Mas a afirmação é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre coração de pessoa após uso prolongado de máscara contra a Covid-19 Circula pelas redes sociais uma foto de um coração com a predominância de cores roxo e azul. Uma mensagem que acompanha a foto diz que isso é resultado do uso prolongado da máscara contra a Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que a Covid é um plano internacional de controle e redução da população lançado em 2020 Circula pelas redes sociais um vídeo em que o médico italiano Roberto Petrella, militante antivacina, afirma que a Covid-19 é um plano internacional de controle e redução da população desenvolvido nas últimas décadas e lançado em 2020. Ele diz ainda que Covid significa Certificado de Identificação de Vacinação com Inteligência Artificial. O médico sustenta ainda que o que fortalece o coronavírus é o terreno imunológico em que ele se encontra, enfraquecido pelas vacinas anteriores. As afirmações são #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que jejum prolongado e banho frio previnam a Covid-19 Circula nas redes sociais um texto que diz que fazer jejum por três dias e tomar banho frio são hábitos que fortalecem o sistema imunológico, prevenindo a Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto de praia lotada no Rio publicada em jornal é antiga e foi retirada de arquivo Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que o jornal O Estado de S.Paulo publicou uma foto antiga da praia de Ipanema lotada para dar a impressão de que ela era recente em meio à pandemia do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que OMS pediu desculpas por erro, mudou posicionamento e agora recomenda hidroxicloroquina para tratar a Covid-19 Circula nas redes sociais que a Organização Mundial de Saúde (OMS) voltou atrás em seu posicionamento contrário à prescrição de hidroxicloroquina para tratamento da Covid-19, e que agora a agência pede desculpas por isso. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre Flávio Dino no velório do pai sem máscara e sem cumprir distanciamento social Circula nas redes sociais uma imagem do governador do Maranhão, Flávio Dino, em um velório. A legenda diz que a foto foi feita na cerimônia em homenagem ao pai dele, vítima de Covid-19, e ressalta que o político e os demais presentes estavam sem máscara e numa aglomeração, o que não é recomendado no meio da pandemia do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Natal zerou pacientes com Covid-19 internados em CTIs graças a protocolo com medicamentos Circula pelo WhatsApp uma mensagem que diz a cidade de Natal, capital do Rio Grande do Norte, adotou um protocolo de azitromicina, hidroxicloroquina e ivermectina como prevenção à Covid-19 e que, por conta disso, não há mais pacientes em Centros de Terapia Intensiva (CTI) na cidade. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que uso de máscara contra o coronavírus tem sido desencorajado pela OMS e por governos de outros países Circula nas redes sociais que o uso de máscaras contra o coronavírus pela população tem sido desaconselhado pela Organização Mundial de Saúde (OMS) e também por governos de outros países. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que filha de Putin morreu após tomar dose de vacina russa contra Covid-19 Circula nas redes sociais a informação de que a filha do presidente russo, Vladimir Putin, morreu após tomar uma dose da vacina desenvolvida no país. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que estudo feito em 2005 comprova eficácia da cloroquina contra a Covid-19 Circula nas redes sociais que desde 2005 já se sabe que a cloroquina cura a Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que mistura de vinagre de maçã e alho cure a Covid-19 Viralizou um vídeo em que um homem ensina uma receita caseira para a Covid-19 que mistura vinagre de maçã e alho. Ele afirma que o vinagre mata o vírus na garganta e que o alho afina o sangue, prevenindo complicações da doença. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre Doria em cadeira de rodas ao lado de pessoas sem máscara após pegar Covid-19 Circula pelas redes sociais uma imagem do governador João Doria em uma cadeira de rodas, acompanhado de um grupo de pessoas. Uma legenda diz: Indo ao tratamento e todos ao redor sem máscara. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que neurocientista britânico concluiu que maioria da população é imune ao coronavírus e que distanciamento social é inútil Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que um estudo sobre a Covid-19 feito por um neurocientista britânico concluiu que a maior parte da população é imune ao coronavírus e que o chamado lockdown (isolamento social rígido) é inútil para conter a pandemia. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que pesquisa da USP comprovou que pessoas confinadas são mais propensas a contrair o coronavírus Uma mensagem que tem viralizado nas redes sociais diz que pessoas em confinamento são mais propensas a contrair a Covid-19 e que essa foi a conclusão de um estudo da Universidade de São Paulo (USP). É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que dados de cartórios provem que não houve 100 mil mortes por Covid-19 no Brasil Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz: Não existe a menor condição de ter morrido 100 mil pessoas no Brasil pela Covid-19. A menos que tenham encontrado a cura para as demais doenças. A afirmação é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que fotos mostrem lesões causadas por infecção após uso de máscaras contra a Covid-19 Circula pelas redes sociais um painel com cinco fotos que mostram rostos de pessoas com marcas ou erupções na pele. As imagens são acompanhadas de uma legenda que diz: Infecção por Stafilococcus devido ao uso de máscaras. Entendam por que profissionais de saúde só usam máscaras descartáveis e as trocam de hora em hora. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que termômetro infravermelho cause dano à glândula pineal Circula nas redes sociais que o termômetro infravermelho – que vem sendo usado no comércio para aferição de temperatura durante a pandemia do coronavírus – pode causar danos à glândula pineal, localizada no cérebro e responsável pela produção de hormônios. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Camila Pitanga contraiu Covid-19, mas fingiu ter malária para tomar cloroquina Circula pelas redes sociais mensagens que dizem que a atriz Camila Pitanga contraiu Covid-19, mas fingiu que teve malária para poder usar a cloroquina. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que todos os atestados de óbitos de pacientes do SUS afirmem que causa mortis foi a Covid-19 Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que, em cumprimento a decretos de governadores, os atestados de óbito de todos os pacientes que morrem em unidades do Sistema Único de Saúde (SUS) afirmam que a causa da morte foi a Covid-19, ainda que isso não seja verdade. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre Doria recebendo vacina chinesa contra a Covid-19 Circulam pelas redes sociais fotos que mostram o governador de São Paulo, João Doria, que afirmou ter testado positivo para a Covid-19, tomando uma injeção. Legendas afirmam que Doria contraiu a doença apesar de ter tomado a vacina chinesa Coronavac, testada em São Paulo em parceria com laboratórios chineses. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que mortes por pneumonia e insuficiência respiratória têm sido todas registradas como sendo Covid-19 Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que as mortes por pneumonia e insuficiência respiratória têm sido registradas no Portal da Transparência do Registro Civil como sendo decorrentes de Covid-19 e que isso explica o alto número de óbitos pela doença. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre Pelotas usando sirene para impor toque de recolher em meio a lockdown Circulam pelas redes sociais vídeos que mostram sons de sirene em Pelotas, no Rio Grande do Sul. As legendas dizem que se trata de um alerta ordenado pelas autoridades do município para garantir isolamento social e evitar a disseminação ainda maior do novo coronavírus na cidade em meio ao lockdown. As mensagens são #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que cidade de São Paulo não teve qualquer morte pela Covid-19 nos dias 4 e 5 de agosto Circula nas redes sociais que a cidade de São Paulo não registrou qualquer óbito em decorrência da Covid-19 nos dias 4 e 5 de agosto e que esta “boa notícia” está sendo escondida da população. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Senegal usa cloroquina desde o primeiro caso e tem apenas cinco mortes por Covid-19 Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que o Senegal usa cloroquina desde o primeiro caso e, por isso, tem apenas cinco mortes por Covid-19. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que compras de produtos chineses caíram 78% no Brasil após boicote por conta da pandemia do coronavírus Circula nas redes sociais que a importação de produtos da China caiu 78% neste ano no Brasil e que o motivo é um boicote por conta da pandemia do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre monumento de Berlim lotado em manifestação contra regras para conter Covid-19 Circula nas redes sociais uma imagem que mostra milhares de pessoas entre a Coluna da Vitória e a praça Erns-Reuter-Platz, em Berlim. Legenda afirma que a foto é dos manifestantes que protestaram em 1º de agosto contra as medidas de isolamento impostas para conter a Covid-19. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE mensagem que fala sobre convite da Sociedade Brasileira de Infectologia para treinamento sobre vacina na Suíça Circula no WhatsApp uma mensagem que fala sobre um convite da Sociedade Brasileira de Infectologia em nome da Organização Mundial da Saúde (OMS) para a participação de um treinamento fechado sobre a vacina final da Covid-19 na Suíça. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que imagens mostrem Renata Vasconcellos comemorando aniversário e abraçando colegas na redação em meio à pandemia Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra jornalistas e apresentadores do Jornal Nacional em uma festa. As imagens são acompanhadas de uma legenda que diz: Aniversário da Renata Vasconcellos. Cadê o distanciamento? Cadê as máscaras? A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que fotos de multidões na Alemanha mostrem protesto contra restrições impostas pela Covid-19 Circula pelas redes sociais um conjunto de imagens que mostram milhares de manifestantes na Alemanha. A legenda diz que são fotos tiradas durante o protesto realizado em Berlim contra as restrições à circulação recomendadas por autoridades de saúde e impostas pelo governo para reduzir a propagação do novo coronavírus. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que estudo da Coreia do Sul prove que quarentena é inútil para a população se proteger da Covid-19 Circula nas redes sociais que um estudo da Coreia do Sul concluiu que fazer quarentena não evita a contaminação pela Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre multidão em protesto contra isolamento em Berlim Circula pelas redes sociais uma foto de uma multidão que lota praças, pontes e portos acompanhada de uma mensagem que diz: Olha o que o povo na Alemanha está fazendo. Em Berlim, todos estão indo para as ruas contra o isolamento, a ditadura que estão implantando por lá. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre prefeito de BH sendo cobrado por isolamento em restaurante de Nova Lima em meio à pandemia Circula pelas redes sociais um vídeo em que o prefeito de Belo Horizonte, Alexandre Kalil, é abordado e discute com um homem em um estabelecimento comercial. A mensagem diz que o prefeito fechou os bares e restaurantes de BH e foi almoçar na cidade vizinha de Nova Lima e o cidadão lesado pela medida foi ter uma conversa. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que dióxido de cloro previne e cura a Covid-19 Circula nas redes sociais que a ingestão de dióxido de cloro diluído em água previne e cura a Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que OMS desmentiu recomendações anteriores sobre retomada da economia em países afetados pela pandemia da Covid-19 Circula nas redes sociais a informação de que a Organização Mundial de Saúde (OMS) vem contradizendo recomendações anteriores no contexto da pandemia de coronavírus e defendendo a retomada imediata da economia dos países. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vacinas contra o novo coronavírus possam gerar seres geneticamente modificados Um vídeo que tem sido compartilhado nas redes sociais afirma que vacinas para a Covid-19 podem criar seres geneticamente modificados. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que imagem prove que primeira voluntária não recebeu vacina contra a Covid-19 em SP Um vídeo sobre o início dos testes da vacina chinesa Coronavac em São Paulo circula em redes sociais com a alegação de que a voluntária não foi imunizada de verdade. Uma das legendas diz: Vacina chinesa do Doria sendo aplicada na primeira voluntária. Escondendo com a mão, sem dor, sem agulha, sem algodão? A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre jovem com rosto inchado após tomar vacina chinesa contra a Covid-19 Circula nas redes sociais uma foto de um rapaz com o rosto inchado acompanhada de uma legenda que diz: Vacina chinesa causa reação no teste. Enfermeiro voluntário posta como ele ficou após tomar a primeira dose da vacina chinesa. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vacina chinesa em testes no Brasil use células de fetos abortados Uma mensagem que diz que a vacina chinesa contra o novo coronavírus testada no Brasil utiliza células de bebês abortados tem viralizado na internet. Mas ela é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre execução de repórter no Pará após reportagem com denúncia de superfaturamento Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra um homem sendo assassinado. A mensagem que o acompanha diz que as imagens revelam a execução de um repórter após ele denunciar um superfaturamento em obras realizadas durante a pandemia do novo coronavírus, em Moju, no Pará. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Ziraldo fez defesa da cloroquina e criticou quem faz campanha contra o remédio Circula pelas redes sociais um cartaz que atribui ao cartunista Ziraldo uma declaração em defesa da cloroquina no combate ao novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que máscaras de tecido sejam ineficazes contra o coronavírus e que apenas trajes cobrindo o corpo todo protejam da Covid-19 Circula nas redes sociais uma foto de dois cientistas num laboratório, lidando com vírus, com roupas que cobrem todo o corpo. Eles também usam uma proteção facial reforçada. A legenda diz, em tom irônico, que o resto da população usa apenas máscara de pano para se resguardar do novo coronavírus, e que essa barreira é inócua. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que cascas da laranja e do limão contenham princípios da cloroquina e da ivermectina e curem a Covid-19 Está sendo compartilhado nas redes sociais que as cascas da laranja e do limão contêm cloroquina e ivermectina, e que um suco feito com essa parte da fruta protege da Covid-19 e cura a infecção já instalada. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Brasil teve mais registros de mortes no primeiro semestre de 2019 do que no mesmo período de 2020 Uma tabela com dados nacionais de óbitos ocorridos no primeiro semestre de 2019 e de 2020 está sendo compartilhada para negar a pandemia do coronavírus. A mensagem sustenta erroneamente que o número acumulado de mortes esse ano seria inferior ao do ano passado. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que pessoas assintomáticas podem passar anticorpos para outras pessoas e torná-las imunes ao novo coronavírus Está sendo compartilhado nas redes sociais que os contaminados pelo novo coronavírus assintomáticos não transmitem a Covid e ainda poderiam passar anticorpos a outros indivíduos pelo contato social, tornando-os imunes para a doença. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que alto nível de vitamina D no organismo reduza a quase zero a chance de morte pela Covid Está sendo compartilhado que pessoas com altos níveis de vitamina D no organismo respondem melhor a um tratamento da Covid-19 e têm risco de morte pela doença reduzido a quase zero. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FATO que Exército levou remédios para internados com Covid no RS e SC Uma mensagem em circulação nas redes sociais relata uma operação do Exército para levar medicamentos importados do Uruguai pelo Ministério da Saúde para pacientes internados com a Covid em hospitais de Santa Catarina e Rio Grande do Sul. A mensagem é #FATO. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que mistura de pimenta com mel e gengibre cure a Covid-19 Está circulando nas redes sociais que pimenta preta, mel e gengibre misturados são eficazes contra o coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que pode ter o CRM cassado o médico que não prescrever hidroxicloroquina a pedido do paciente em casos de Covid Circula pelas redes sociais que o médico que se recusar a prescrever hidroxicloroquina para quadros de Covid-19, mesmo a pedido do paciente, pode ter o registro cassado pelo Conselho Regional de Medicina. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que produto veterinário creolina cure Covid-19 Circula pelas redes sociais um vídeo em que um homem diz ter ficado curado da Covid-19 após tomar o desinfetante de uso veterinário creolina. Eu passei por um momento muito difícil com a Covid-19. Eu resolvi fazer essa live hoje porque eu tomei a Creolina ontem à noite com muita diarreia, com muita dor no corpo e eu fui curado , afirma. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que isolamento social faça contaminados respirarem o próprio vírus e assim aumentam carga viral Está sendo compartilhado nas redes sociais que pessoas contaminadas pelo coronavírus isoladas em casa, como forma de evitar a propagação do vírus, têm a carga viral aumentada por “autocontaminação”. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que cidade paulista de Porto Feliz não registrou óbito pela Covid-19 por conta de protocolo de cloroquina e azitromicina Está sendo compartilhado nas redes sociais que a cidade paulista de Porto Feliz não registrou óbitos em decorrência da Covid-19, porque foi adotado pela prefeitura um protocolo de uso de cloroquina e de azitromicina. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que médicos franceses protestaram ao descobrir que pandemia de Covid-19 é um golpe Circula nas redes sociais a foto de um protesto de profissionais de saúde franceses, em que eles jogam os jalecos no chão de um hospital. A legenda diz ter se tratado de uma manifestação de revolta porque eles descobriram que a pandemia de Covid-19 “é um golpe”. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que coletor usado em teste para coronavírus pode provocar dano cerebral Está sendo compartilhado nas redes sociais um texto que afirma que o coletor usado no teste RT-PCR do coronavírus, introduzido no nariz, pode causar inflamação no cérebro. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que beber vodca ou uísque mate o coronavírus na garganta Está circulando pelo WhatsApp um áudio em que uma mulher diz que beber uísque ou vodca mata o coronavírus na garganta. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que presos liberados da cadeia por conta da pandemia de Covid-19 cometeram 13,9% dos homicídios do país no mês de abril Circula pelas redes sociais que 13,9% dos homicídios ocorridos no Brasil no mês de abril tiveram como autores pessoas que foram liberadas do sistema penitenciário por conta da pandemia do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que OMS considere desnecessário uso de máscara por quem não foi infectado pelo coronavírus Está circulando nas redes sociais que a Organização Mundial de Saúde (OMS) considera desnecessário o uso de máscara de proteção contra o coronavírus se a pessoa estiver saudável. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que mistura de laranja, limão e melão-de-são-caetano cure a Covid-19 Está sendo compartilhado nas redes sociais que a mistura de laranja, limão e a planta medicinal melão-de-são-caetano cura a Covid-19. A “receita milagrosa” inclui ainda ingerir alho duas vezes ao dia. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que edição da revista Veja de 2003 já falasse da Covid-19 Circula pelas redes sociais um vídeo em que um homem folheia um exemplar da revista Veja publicado em 7 de maio de 2003. Na capa da revista está Sars - A epidemia que põe o mundo em pânico. Legenda que acompanha o vídeo afirma que a revista já alertava desde 2003 sobre o coronavírus. Uma outra diz que o vírus sempre esteve em nossas vidas, mas faltavam patrocinadores para divulgar. As mensagens são #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE orientação para jogar água sanitária em rede de água de esgoto para evitar contaminação pelo coronavírus Viralizou nas redes sociais uma recomendação para que a população coloque água sanitária em ralos, pias e chuveiros para matar o coronavírus. A justificativa: o vírus estaria se multiplicando nos esgotos. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre primeira-ministra da Austrália fingindo tomar vacina contra Covid-19 Circula pelas redes sociais uma imagem que mostra o momento em que uma política recebe uma vacina. Uma legenda diz: Ministra da Austrália faz propaganda tomando a vacina contra a Covid, distribuída pela China, porém não toma. Observem que nem a capinha protetora da seringa foi retirada. A mensagem é totalmente #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que médico congolês Prêmio Nobel da Paz disse que deixou cargo por ser obrigado a falsear dados da Covid-19 Circula nas redes sociais um texto atribuído ao médico congolês Denis Mukwege, Prêmio Nobel da Paz em 2018, em que ele afirma ter deixado um cargo público em seu país ao ser pressionado a falsear dados da Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre Papa Francisco chorando pedindo o fim da pandemia do coronavírus Circula pelas redes sociais uma imagem de soldados do Exército trabalhando na obra de transposição do Rio São Francisco. Uma legenda que acompanha a imagem diz que ela foi feita durante o governo Bolsonaro, mas que a mídia esconde esse tipo de informação. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que pintura previu a pandemia de Covid-19 e está exposta desde 1994 em aeroporto dos EUA Circula nas redes sociais a foto de uma pintura que mostra 28 crianças com rostos cobertos por máscaras de proteção contra o coronavírus estampadas com as bandeiras de diferentes países. A legenda diz que se trata de um mural exposto no aeroporto de Denver, nos Estados Unidos, que foi pintado em 1994. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que termômetro digital infravermelho cause câncer e cegueira Circula nas redes sociais que os chamados termômetros de testa, de raio infravermelho, que vêm sendo usados para aferir a temperatura de frequentadores no comércio, fazem mal à saúde e à visão, podendo até a levar a casos de câncer e cegueira. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre motorista ferido a pedrada após passageiro se recusar a usar máscara Circula pelas redes sociais uma imagem que mostra um homem uniformizado com o rosto ensanguentado dentro de uma ambulância. Uma legenda diz: Esse motorista de ônibus acabou de levar uma pedrada na boca com um paralelepípedo e teve o maxilar quebrado por um passageiro que queria subir no coletivo sem máscara e ele reclamou. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que cloroquina seja distribuída gratuitamente por toda a Europa para tratar a Covid-19 Circula nas redes sociais que a clororoquina tem sido distribuída gratuitamente em toda a Europa para tratamento da Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que uso de máscara de proteção faça mal à saúde tornando o sangue mais ácido Um vídeo de um médico do Rio de Janeiro que diz que o uso da máscara de proteção prejudica as trocas gasosas e torna o sangue mais ácido, o que facilita com que o coronavírus se prolifere no organismo, tem viralizado nas redes sociais. Mas a mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que mistura caseira de água, sal e zinco seja eficaz contra o novo coronavírus Circula nas redes sociais que água com sal e zinco é eficaz contra o novo coronavírus. Um vídeo e um manual que são compartilhados ensinam como fazer a combinação, a ser bebida, inalada ou borrifada no corpo para que o vírus seja neutralizado. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre fotos de fiéis mortos pela Covid-19 em igreja na Itália Circula nas redes sociais um vídeo que mostra um homem espantando ao encontrar praticamente a igreja vazia e com fotos de pessoas nos bancos. A mensagem que circula junto diz que as imagens representam os fiéis mortos com a Covid-19 e que a igreja fica na Itália. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE mensagem que fala em distribuição de almanaque da Turma da Mônica na quarentena Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que “o Instituto Maurício de Souza está distribuindo gratuitamente o Super Almanaque Turma da Mônica, Edição Estude em Casa em todo o Brasil”. O texto diz ainda: “Presenteie as crianças nessa quarentena! Para ganhar, basta fazer o cadastro no site da promoção”. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre profissionais do Hospital de Messejana, em Fortaleza, comemorando fechamento de ala de Covid-19 por falta de pacientes Circula nas redes sociais um vídeo em que profissionais de saúde aparecem batendo palmas numa celebração. A mensagem que circula junto das imagens diz que se trata de um gesto comemorativo pelo fechamento da ala para pacientes com Covid-19 do Hospital de Messejana Dr. Alberto Carlos Studart Gomes, em Fortaleza (CE). É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre médicos comemorando fim da pandemia em Israel Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra médicos e enfermeiros com roupa hospitalar dançando em meio a macas e equipamentos de saúde, acompanhado de uma legenda que diz: Em Israel, comemorando ter zerado os pacientes do vírus. Semeie, para que a vibração chegue rápido por aqui. Eita glória. Lindo de se ver! A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que texto sobre pandemia do medo foi escrito por C.S. Lewis Circula pelas redes sociais um texto intitulado Covid 19: A Pandemia do Medo acompanhado de legenda que o apresenta como trecho extraído do livro Cartas do Diabo a aprendiz, publicado em 1943 e escrito por C.S. Lewis, o mesmo autor de As Crônicas de Nárnia. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que edição de revista publicada em 2003 fale do novo coronavírus Um vídeo que diz que o Sars-CoV-2, o coronavírus que já deixou quase 500 mil mortos no mundo todo, é o mesmo que gerou a epidemia de Sars está sendo muito compartilhado pelo WhatsApp. E a prova apresentada para isso é a edição de uma revista publicada em 2003. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Doria propôs que idosos sejam os primeiros a ser testados com a vacina contra o coronavírus Uma mensagem bastante compartilhada nas redes sociais diz que o governador de São Paulo, João Doria, propôs que idosos sejam os primeiros participantes dos testes com a vacina contra o coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vacina contra o coronavírus a ser testada no Brasil só foi ministrada em macacos Circula nas redes sociais que a CoronaVac, vacina contra o coronavírus da farmacêutica chinesa Sinovac, que será testada em 9 mil voluntários brasileiros, nunca foi ministrada em humanos, só tendo passado por testes clínicos e com macacos. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre Joice Hasselmann sem máscara em hospital após contrair a Covid-19 Circula pelas redes sociais uma foto da deputada federal Joice Hasselmann amparada por uma profissional de saúde em um hospital sob a legenda: Infectada com Covid-19 e ambas sem máscara. Que conversa desajeitada. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que governador do Ceará usa palavras chulas para se referir a decreto de isolamento social em vídeo Circula nas redes sociais um vídeo que atribui ao governador do Ceará, Camilo Santana, palavras chulas para tratar da prorrogação do decreto de isolamento social no estado. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre amígdalas de paciente com Covid-19 Circula nas redes sociais uma foto de amígdalas inflamadas, com pontos de vermelhidão, atribuídas a um paciente com a Covid-19. Um texto que acompanha a imagem diz que se trata de uma das consequências típicas da doença. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre diretor-geral da OMS dançando em bar durante o isolamento social Circula nas redes sociais um vídeo que mostra um homem de bigode, vestindo um pequeno short florido e regata cinza, dançando em um bar e tomando cerveja. O vídeo é compartilhado junto com uma foto do diretor-geral da Organização Mundial de Saúde (OMS), Tedros Adhanom, e a frase: Até o presidente da OMS desistiu do isolamento. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que máscaras são inócuas e podem causar infecção na garganta Circula nas redes sociais que o uso das máscaras caseiras é inócuo para conter a propagação do novo coronavírus, porque ele passa pelo tecido. A mensagem diz ainda que a máscara aumenta o risco de a pessoa desenvolver síndromes respiratórias e infecções na garganta. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre criminosos se passando por eletricistas no meio da pandemia do coronavírus Circula pelas redes sociais uma foto que mostra dois homens com uniforme de eletricista e uma legenda que diz que são criminosos que têm batido na porta das casas dizendo se tratar de uma vistoria da CPFL e se aproveitado da pandemia do novo coronavírus. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Doria firmou contrato com empresa chinesa em 2019 para desenvolver vacina contra o coronavírus Circulam nas redes sociais mensagens dizendo que o governador de São Paulo, João Doria, assinou um acordo com uma empresa da China para a fabricação de uma vacina contra o coronavírus ainda em 2019. E que isso prova que ele já sabia da pandemia muito antes de ela ocorrer. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que pandemia de gripe suína teve início na China como as da Sars e da Covid-19 Circulam nas redes sociais mensagens que dizem que cinco pandemias desde 1997 tiveram origem na China: a de H5N1 (gripe aviária), a da Sars (síndrome respiratória aguda grave), a de H1N1 (gripe suína), a de H7N9 (subtipo do vírus influenza que também causa a gripe aviária) e a da Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Secretaria da Saúde de Pernambuco distribuiu caixas de álcool em gel com areia a hospitais Circula nas redes sociais um vídeo que afirma que a Secretaria de Saúde de Pernambuco tem distribuído a hospitais do estado caixas com álcool em gel acompanhadas de areia, para dar peso às embalagens. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que carro pegou fogo em Belém após motorista passar álcool em gel na chave Circula nas redes sociais a informação de que um carro pegou fogo na garagem de um prédio em Belém (PA) depois de o motorista higienizar a chave do veículo com álcool em gel e a colocar na ignição. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que projeto aprovado no Congresso permite invasão de domicílio para fiscalizar uso de máscara Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que o Congresso aprovou uma lei que obriga a usar máscara dentro de casa e permite que agentes violem o domicílio do cidadão para fiscalizar se a família está obedecendo o Estado. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre baile funk e ninguém com máscara em favela do Rio após decisão do STF de proibir operações policiais Circula nas redes sociais um vídeo que mostra um baile funk numa favela carioca com participação de uma grande quantidade de pessoas, todas sem máscara. Uma das mensagens diz: “Bailes do tráfico a todo vapor, após decisão do STF proibindo operação nas comunidades do RJ”. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que ministro interino da Saúde ordenou que não conste mais suspeita de Covid-19 nos atestados de óbito Circula pelas redes sociais uma mensagem que atribui ao ministro interino da Saúde, Eduardo Pazuello, a seguinte afirmação: Atestados de óbito não poderão mais notificar suspeita de Covid-19. Terão que fazer a contraprova e constar apenas com o devido resultado positivo. A farra vai acabar. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Fernando Haddad fez festa de aniversário com vários convidados no meio da quarentena Circula nas redes sociais uma foto do ex-prefeito de São Paulo e ex-candidato à Presidência da República Fernando Haddad celebrando seu aniversário. Na mesa do bolo se vê uma pilha de pratos, sugerindo que há vários convidados. Uma legenda diz que ela foi tirada durante a pandemia do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que enxofre destrua o coronavírus Circula nas redes sociais um vídeo em que uma mulher afirma que o enxofre é a cura para o coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que OMS mudou classificação de idoso para pessoa com 80 anos ou mais Circula nas redes sociais em meio à pandemia do novo coronavírus que a Organização Mundial de Saúde (OMS) mudou a idade mínima para a pessoa ser considerada idosa. Segundo o texto, pela nova reclassificação isso só ocorre agora a partir dos 80 anos. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que o chá de artemísia é considerado a cura para a Covid-19 Circula nas redes sociais que o chá da planta medicinal artemísia é considerado a cura para a Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que hospital de campanha do Anhembi ficou vazio Circula pelas redes sociais um vídeo em que uma mulher filma o interior do hospital de campanha do Anhembi. A legenda que acompanha o vídeo diz: Urgente! Hospital do Anhembi em SP! Invadido para provar que não tem ninguém dentro. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre pessoas abandonando as máscaras na Itália e que cenas revelem o fim da pandemia Circula pelas redes sociais um vídeo em que pessoas baixam suas máscaras de prevenção contra a Covid-19 no rosto ao som de uma bela música instrumental. Uma legenda diz: Olha que lindo a Itália se despedindo das máscaras! Perfeito ainda mais com o fundo musical de Hauser! A nossa hora vai chegar. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que primeira-dama do Espírito Santo se curou da Covid-19 com protocolo de cloroquina Circula pelas redes sociais uma mensagem que mostra um saque a uma loja acompanhada pela legenda: A tristeza no rosto deles pela morte do Floyd é de partir o coração. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre Torre Eiffel reaberta à visitação com inscrição por todas as vítimas em homenagem aos mortos pela Covid-19 Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que a Torre Eiffel, principal ponto turístico de Paris, que foi fechado por conta da crise do coronavírus em março, reabriu com o fim da quarentena e uma homenagem às vítimas da pandemia. Um vídeo que circula junto mostra um espetáculo de luzes e a inscrição por todas as vítimas. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que a combinação de limão, laranja e mel proteja do coronavírus ou cure a Covid-19 Circula no Facebook uma mensagem que diz que chupar laranjas duas vezes por dia e tomar suco de limão adoçado com mel previne a infecção pelo coronavírus e cura quadros já instalados da Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre pessoa fingindo carregar corpo de vítima de Covid-19 Uma foto de um caixão vazio e aberto circula na internet. Junto dela está uma outra imagem de uma vala comum e a informação de que caixões sem corpos estão sendo enterrados em Manaus para que a população fique impressionada e acredite que o número de mortos pelo novo coronavírus é maior que o real. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Ceará não registrou nenhuma morte por Covid-19 no dia 29 de maio Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que o estado do Ceará não registrou nem uma morte sequer em decorrência da Covid-19 na última sexta-feira (29). É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que homem foi colocado vivo em saco fúnebre na BA para inflar mortes por coronavírus Uma mensagem que circula pelas redes sociais diz que um homem foi colocado vivo em um saco fúnebre na Bahia para inflar as mortes por coronavírus no estado. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que 96% das mortes atribuídas à Covid-19 na Itália foram causadas por outras patologias Circula pelas redes sociais uma mensagem que atribui 96% das mortes por Covid-19 na Itália a outras patologias. Segundo a mensagem, isso mostra que o país inflou os números de mortos pela doença para causar terrorismo. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que operação da PF fez cidade do Rio de Janeiro excluir 1,1 mil mortes por Covid-19 da estatística oficial Mensagens têm viralizado nas redes sociais dizendo que mortes pela Covid-19 na cidade do Rio de Janeiro foram retiradas da estatística oficial em razão da operação da Polícia Federal realizada no escopo das investigações sobre irregularidades na compra de equipamentos para conter a doença. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que máscara provoca hiperventilação e intoxicação por micropartículas do material Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que a máscara de proteção contra o coronavírus provoca hiperventilação, intoxicação pelas micropartículas do material, sensação de asfixia e impede a oxigenação pulmonar. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que diretor do CDC nos EUA fez lista com 17 dicas que inclui evitar o uso prolongado de máscaras Circula pelas redes sociais uma lista de 17 dicas/conselhos sobre a Covid-19 atribuída a Robert Rey Redfield, diretor do CDC, o Centro de Controle e Prevenção de Doenças do governo dos Estados Unidos. Um dos itens diz que é preciso “evitar o uso prolongado de máscaras”. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Bill Gates financie vacina não líquida contra a Covid-19 que instala chip nas pessoas Uma mensagem que viralizou nas redes sociais diz que o bilionário e filantropo norte-americano Bill Gates está finalizando uma “vacina não líquida” que protege a pessoa do coronavírus. Trata-se de um microchip colado à pele, para obter informações pessoais de cada um. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre ator Fabio Assunção criticando Doria e as medidas de isolamento social Circula pelas redes sociais um vídeo em que um homem se posiciona contra o isolamento social para conter o contágio do novo coronavírus, ataca o governador de São Paulo, João Doria, e elogia o presidente Jair Bolsonaro. As mensagens que acompanham as imagens dizem se tratar do ator Fabio Assunção. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre andar inteiro de hospital de Manaus sem pacientes com Covid-19 Circula nas redes sociais uma foto do interior de um hospital de Manaus (AM) com uma legenda que diz: “Zero Covid no primeiro andar”. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Caxias do Sul não determinou distanciamento social e não registrou óbitos pela Covid-19 Circula nas redes sociais que a população da cidade gaúcha de Caxias do Sul não foi submetida a medidas de isolamento social e que, ainda assim, não ocorreram mortes em decorrência da Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que fórmula caseira com maçã, inhame e água de coco proteja do coronavírus Circula pelas redes sociais mais uma receita caseira para combater a Covid-19. A mensagem diz que a combinação de maçã, inhame e água de coco é eficaz contra o novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Viação Itapemirim decretou falência em razão da quarentena imposta com o novo coronavírus Circula pelas redes sociais a informação de que a empresa de transporte rodoviário de passageiros Itapemirim decretou falência durante a quarentena imposta em razão do novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que governador de Alagoas participou de evento dias depois de testar positivo para a Covid-19 Circula nas redes sociais uma foto que mostra o governador de Alagoas, Renan Filho, em uma sala com um grande número de pessoas, todas sem máscara. Uma mensagem que acompanha a imagem afirma que o evento aconteceu no dia 1º de maio deste ano, em meio à pandemia e poucos dias depois de o político ter sido testado positivo para a Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre governador do Rio de Janeiro furando a quarentena para passear em Angra dos Reis Circula nas redes sociais que o governador do Rio de Janeiro, Wilson Witzel, furou a quarentena para passear em Angra dos Reis, município turístico do Sul Fluminense. Uma foto dele almoçando na cidade acompanha a mensagem viral. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre polícia atirando em surfista na Praia do Futuro, em Fortaleza, após ele descumprir isolamento social Um vídeo de um surfista sendo retirado a tiros do mar pela polícia durante a pandemia do novo coronavírus circula pelas redes sociais. A mensagem que acompanha as imagens diz que ele foi gravado na Praia do Futuro, em Fortaleza. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que homem foi enterrado vivo e dado como morto pela Covid-19 na Bahia Circula nas redes sociais o vídeo de um homem dentro de um túmulo, sendo retirado por policiais. A mensagem diz que ele foi enterrado vivo e dado como morto para que as estatísticas da Covid-19 fossem infladas. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que estudo espanhol com 60 mil pessoas atestou ineficácia do isolamento social para conter o coronavírus Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que uma pesquisa feita na Espanha com mais de 60 mil pessoas demonstrou a ineficácia do distanciamento social para conter a propagação do novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre governador do Piauí em festa durante a pandemia da Covid-19 Circula nas redes sociais um vídeo em que o governador do Piauí, Wellington Dias, aparece cantando e participando de uma festa. A mensagem compartilhada junto diz que as imagens foram feitas no meio da pandemia da Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre bebê sendo salvo do novo coronavírus da mãe contaminada ao nascer dentro de bolsa Uma mensagem que vem sendo compartilhada nas redes sociais mostra o nascimento de um bebê empelicado, ou seja, ainda dentro da bolsa da mãe, e afirma que o procedimento médico foi feito dessa forma porque a mãe estava com coronavírus e esse foi o jeito encontrado de proteger a criança. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que cidade de Itaperuna tenha curado 99% dos pacientes com a Covid-19 Circulam pelas redes sociais mensagens que dizem que o município de Itaperuna, no noroeste do estado do Rio de Janeiro, conseguiu curar 99% dos pacientes com a Covid-19 com o uso da cloroquina. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que pesquisa recente indique a hidroxicloroquina como o tratamento mais eficaz contra o coronavírus Uma mensagem que tem circulado nas redes sociais e que foi compartilhada pela Secretaria Especial de Comunicação Social da Presidência da República afirma que a hidroxicloroquina é o tratamento mais eficaz atualmente disponível contra o coronavírus segundo uma pesquisa com médicos de 30 países. A postagem cita como referência o mês de abril. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE mensagem que fala em cadastro para receber auxílio gás Circula pelas redes sociais uma mensagem sobre a criação de um auxílio gás pelo Ministério da Cidadania em meio à pandemia de coronavírus. O texto diz que famílias de baixa renda podem se cadastrar para receber o benefício de R$ 90 mensais para a compra do gás doméstico e oferece um link para o cadastro. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que cientista foi assassinado nos EUA após descobrir vacina contra o novo coronavírus Circula nas últimas semanas nas redes uma mensagem que diz que o pesquisador chinês residente nos Estados Unidos Bing Liu foi assassinado depois de descobrir a vacina contra o novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Doria mandou recolher de farmácias medicamentos experimentais contra a Covid-19 para levar pacientes à morte Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que o governador de São Paulo, João Doria, mandou recolher das farmácias a cloroquina e a hidroxicloroquina com o intuito de levar pacientes com a Covid-19 à morte. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre equipe médica forjando caso de Covid-19 em São Paulo Circulam pelas redes sociais imagens de agentes de saúde preparando uma maca com tela de isolamento em uma rua. Um homem, vestido de preto, espera em pé a preparação da maca. Quando tudo está pronto, ele se deita e é colocado dentro de uma ambulância. Mensagens que acompanham o vídeo dizem se tratar de um caso forjado de Covid-19 em São Paulo para inflar os números no estado. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre profissionais de saúde dando as costas ao prefeito Bruno Covas em SP Um vídeo que mostra profissionais da saúde em frente a um hospital virando de costas para veículos oficiais que entram no prédio em protesto tem bombado nas redes sociais. As mensagens que circulam junto com as imagens dizem se tratar de uma comitiva do prefeito de São Paulo, Bruno Covas. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que fotos e vídeos mostrem produtos mofados em shopping de São Paulo durante a quarentena Circulam nas redes sociais fotos e vídeos que mostram produtos, como roupas, bolsas e sapatos de couro, mofados em uma loja. As mensagens dizem que isso ocorreu por conta do desligamento do ar-condicionado de um shopping de São Paulo durante a quarentena e atribuem o prejuízo ao governador João Doria e às medidas de isolamento social tomadas por ele. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre Helder Barbalho e Mandetta sem máscaras se cumprimentando durante a pandemia no PA Uma foto do ex-ministro da Saúde Luiz Henrique Mandetta cumprimentando o governador do Pará, Helder Barbalho, ambos sem máscara, tem sido bastante compartilhada nas redes sociais. A mensagem junto da imagem diz que ambos descumpriram todas as regras de distanciamento em meio à pandemia do novo coronavírus. O texto afirma ainda que Mandetta foi convidado e passa agora a reforçar a equipe de combate à Covid-19 no estado. As informações são #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Hospital Central da Polícia Militar no Rio não tem pacientes internados com Covid-19 Circula nas redes sociais uma foto de um corredor e a informação de que a área do Hospital Central da Polícia Militar do Rio destinada a pacientes com Covid-19 está vazia. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que SP concentre 3/4 dos óbitos por coronavírus e que a mortalidade seja o dobro da do Brasil Circulam pelas redes sociais mensagens que dizem que o estado de São Paulo concentra quase 3/4 das mortes por Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus, no Brasil. Com isso, segundo as mensagens, a taxa de mortalidade da doença no estado é mais que o dobro da média do país. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que chá da casca de quina quina seja eficaz contra o coronavírus Circulam nas redes sociais várias mensagens que dizem que o chá feito com a casca da árvore quina quina é eficaz para inibir a infecção pelo coronavírus e curar a Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Ministério da Saúde repassa R$ 12 mil a hospitais por cada morte por Covid-19 Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz: “Você sabia que a cada atestado de óbito por coronavírus o hospital recebe do governo federal R$ 12 mil? Está explicado”. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre presos sem máscara em fila para receber auxílio em banco no meio da pandemia Um vídeo que mostra presidiários algemados sem máscara entrando em uma agência do Banco do Brasil tem bombado nas redes sociais. As mensagens dizem que o vídeo foi feito durante a pandemia de coronavírus e que os detentos receberam prioridade de atendimento, enquanto outras pessoas precisam esperar em filas para receber o auxílio emergencial. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que juiz Marcelo Bretas fez post defendendo uso de remédio experimental e falando em hospitais de campanha superfaturados Circula na redes sociais um print com um tuíte atribuído ao juiz da 7ª Vara Federal Criminal do Rio, Marcelo Bretas, responsável pelos processos da Lava Jato no estado, com uma defesa do uso da hidroxicloroquina para tratamento de Covid-19. A mensagem diz ainda que a droga não é liberada porque autoridades querem lucrar com a compra de respiradores e a montagem de hospitais de campanha. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeos mostrem pessoas se passando por agentes de saúde para contaminar a população Nos últimos dias, vêm circulando nas redes sociais imagens de pessoas com crachás e testes de detecção da Covid-19 sendo abordadas na rua. As mensagens que circulam junto aos vídeos dizem que esses grupos têm percorrido cidades brasileiras fingindo serem agentes de saúde para infectar a população com o coronavírus. Isso é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre plataforma de metrô lotada após adoção de rodízio de carros mais rígido na quarentena em SP Circula pelas redes sociais a foto de uma plataforma de metrô lotada de pessoas, todas sem máscara. A mensagem que acompanha a foto faz uma série de críticas a medidas do governo estadual de São Paulo para conter o contágio do coronavírus e diz que de nada adianta se o metrô segue abarrotado de gente sem proteção. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Witzel mandou recolher remédio em teste contra Covid-19 de farmácias do RJ Uma mensagem que circula nas redes sociais diz que o governador do Rio de Janeiro, Wilson Witzel, mandou recolher das farmácias do estado um remédio que, segundo o texto, tem efeito positivo no tratamento da Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que rede de hipermercados Makro tenha fechado lojas no Rio por conta da crise do coronavírus Circula pelas redes sociais a informação de que todas as lojas da rede de hipermercados Makro foram fechadas no estado do Rio de Janeiro na esteira da crise do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que chá de boldo combate a Covid-19 em três horas Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que o chá de boldo combate a Covid-19 em três horas. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que governador de Pernambuco proibiu missas online durante a pandemia do coronavírus Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que o governador de Pernambuco, Paulo Câmara, proibiu missas virtuais no estado durante a pandemia do novo coronavírus. Ele decretou que não pode mais haver transmissão online de missas e cultos, mesmo com as igrejas e os templos fechados, diz o texto. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre corpos de vítimas da Covid-19 enterrados em vala comum em Nova York Circula pelas redes sociais uma foto de corpos estendidos no chão e uma mensagem dizendo que se trata de uma vala comum em Nova York, nos Estados Unidos, para vítimas de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que máscara de proteção baixa a imunidade e potencializa a proliferação de bactérias Circula nas redes sociais um vídeo em que um homem condena as máscaras de proteção que vêm sendo utilizadas contra o coronavírus, sob a recomendação das autoridades de saúde. Ele diz que o uso faz mal à saúde, porque leva à redução da imunidade e à proliferação de bactérias no organismo. É #FAKE. Todas as informações estão incorretas. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que alho cru e açafrão previnam a infecção pelo coronavírus e curem a Covid-19 Circula nas redes sociais que alho cru, chá de alho e açafrão-da-terra previnem e curam a Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que máscaras de proteção podem levar à autocontaminação pelo coronavírus e que vacinas contra a gripe podem causar a Covid-19 Um documentário bastante difundido nas redes sociais afirma que vacinas da gripe já conhecidas contêm o coronavírus e que o uso de máscaras de proteção ativa o vírus já instalado no organismo humano, numa espécie de autocontaminação. As informações são #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que governador de NY disse que levantamento feito pelo Departamento de Saúde do estado provou ineficácia do isolamento social Mensagens que circulam pelas redes sociais dizem que o governador de Nova York, Andrew Cuomo, usou um levantamento com pacientes de Covid-19 feito pelo Departamento de Saúde do estado norte-americano para provar a ineficácia do isolamento social como forma de conter o avanço da doença. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que número de mortes por doenças respiratórias no Ceará em 2020 é menor que em 2019 Circula pelas redes sociais uma mensagem afirmando que o número de mortes por doenças respiratórias no Ceará caiu entre 16 de março e 10 de maio de 2020 na comparação com o mesmo período de 2019. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que resultado de teste de Covid-19 saia mais rápido para os mortos que para pacientes vivos Circula nas redes sociais a informação de que o teste para Covid-19 tem resultado “na hora” no caso de pacientes mortos e que a análise leva de 10 a 20 dias se a pessoa está viva. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que tendas de triagem da Unicamp para Covid-19 foram desmontadas por falta de pacientes Um vídeo que tem bombado nas redes sociais mostra tendas de triagem da Unicamp sendo desmontadas. Um homem que grava as imagens afirma que isso se deu em razão da falta de pacientes. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre fiscais da Prefeitura de São Paulo sendo agredidos por ambulantes em meio à pandemia de Covid-19 Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra um confronto entre fiscais da Prefeitura de São Paulo e vendedores ambulantes em uma rua movimentada no centro da cidade. Enquanto alguns deles conseguem fugir, outros dois são agredidos. As mensagens que acompanham o vídeo dizem que se trata de uma operação feita no início de maio, durante a pandemia de Covid-19, por descumprimento do isolamento social decretado pelo governo do estado. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre lojas fechadas em Belo Horizonte com cartazes criticando prefeito Circula pelas redes sociais uma foto de três lojas com placas em protesto contra o prefeito de Belo Horizonte (MG), Alexandre Kalil, pelo fechamento do comércio na cidade devido à pandemia da Covid-19. Mas ela é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que coronavírus não matou nenhum político nem aqui nem na China Circulam pelas redes sociais, nos últimos dias, várias publicações que dizem: Estranho este vírus que não matou nenhum político nem aqui nem na China. A afirmação, em referência à pandemia do novo coronavírus, minimiza os perigos da Covid-19 ao sugerir que nenhum político foi vítima da doença no Brasil ou no exterior. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que 170 milhões fizeram inscrição para receber auxílio emergencial do governo federal Circula pelas redes sociais uma postagem com a afirmação de que 170 milhões de pessoas se inscreveram para receber o auxílio emergencial de R$ 600 oferecido pelo governo federal em meio à pandemia do novo coronavírus. A mensagem diz que Bolsonaro teve 57 milhões de votos, mas houve 170 milhões de inscritos para receber o dinheiro. Não é fofa a resistência?, diz o texto. O conteúdo da publicação é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que mortes por Covid-19 no Amazonas diminuíram de forma expressiva após visita de ministro da Saúde Circula pelas redes sociais a informação de que o número de mortes por Covid-19 no Amazonas caiu drasticamente após uma visita feita ao estado pelo ministro da Saúde, Nelson Teich, no domingo (3). É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE tabela que mostra Brasil com a maior taxa de recuperados da Covid-19 no mundo Circula nas redes sociais uma tabela que coloca o Brasil como o país com a maior taxa de pessoas recuperadas da Covid-19 do mundo. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre Bell Marques falando do novo coronavírus com governador da BA no carnaval Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra o cantor Bell Marques, ex-integrante da banda Chiclete com Banana, saudando o governador da Bahia, Rui Costa, e o embaixador da China durante um show no carnaval. No vídeo, o cantor diz que estão todos preparados para lidar com o vírus. A mensagem compartilhada diz que o vírus citado pelo músico é o novo coronavírus e que as imagens são recentes. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que unidade do supermercado Mundial foi fechada no Rio após funcionários morrerem de Covid-19 Circulam nas redes sociais mensagens que dizem que uma unidade do Supermercados Mundial na Zona Norte do Rio foi fechada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa). Um dos textos diz que isso se deu em razão da contaminação de mais de 20 funcionários pelo novo coronavírus. Outra versão da mensagem diz que três funcionários morreram de Covid-19 e o gerente da unidade foi entubado. Ambas, porém, são #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Curitiba não tem adotado medidas de distanciamento social e não registra mortes por Covid-19 Circula nas redes sociais a seguinte frase, atribuída ao prefeito de Curitiba, Rafael Greca: “Dois milhões de habitantes, zero mortes e não fechei nada”. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Doria fez projeto para aumentar imposto sobre transferência de bens após morte em meio a pandemia Circulam pelas redes sociais mensagens que dizem que o governo de São Paulo fez um projeto de lei para dobrar o valor o Imposto de Transmissão de Bens Imóveis por Causa Mortis no estado de 4% para 8% em meio à pandemia do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre enfermeira agredida por apoiadores de Jair Bolsonaro Circula nas redes sociais uma foto de uma mulher, vestida com roupa branca, com o rosto machucado. A mensagem que acompanha a imagem diz que a mulher é enfermeira e que ela foi atacada por bolsonaristas quando voltava do trabalho. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre caixão sendo segurado com apenas dois dedos e comprove enterros sem corpos em Manaus Circula nas redes sociais a foto de um funcionário de um cemitério de Manaus manejando a ponta de um caixão com apenas parte da mão. A mensagem diz que a foto escancara os enterros sem corpos feitos durante a pandemia do novo coronavírus na cidade. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre Doria e Joice Hasselmann dançando em festa em meio à pandemia de coronavírus Um vídeo que mostra o governador de São Paulo, João Doria, e a deputada federal Joice Hasselmann dançando em uma festa tem bombado nas redes sociais. As mensagens que acompanham as imagens dizem que se trata de uma festa realizada no final de abril deste ano em Araçatuba, em meio à pandemia do coronavírus e durante o período de isolamento. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que flamingos ocuparam canal de Veneza em meio à pandemia do coronavírus Uma imagem com centenas de flamingos se deslocando num canal de Veneza viralizou nas redes sociais. A legenda diz que o fenômeno se deu durante a quarentena, motivada pela pandemia da Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que pesquisa mostra que vapor de eucalipto protege ambientes do coronavírus Circula pelas redes sociais uma mensagem que fala sobre a descoberta do poder do eucalipto sobre o coronavírus. Segundo a mensagem, pesquisadores da Universidade de Havana, em Cuba, descobriram que o vapor de eucalipto protege o ambiente da ação do vírus causador da Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE carta atribuída ao escritor F. Scott Fitzgerald sobre a vida em quarentena em 1920 Circula nas redes sociais uma carta atribuída ao escritor norte-americano F. Scott Fitzgerald (1896-1940), em que ele fala da quarentena vivida à época do surto de gripe espanhola, em 1920. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que uso prolongado de máscara contra o coronavírus leva a quadro de intoxicação e baixa oxigenação do organismo Uma mensagem que vem sendo compartilhada nas redes sociais diz que o uso prolongado de máscara de proteção contra o coronavírus produz hipóxia (baixa oxigenação do organismo) ao impedir a troca de oxigênio e dióxido de carbono do corpo com o ambiente. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Papa disse para todos fazerem a oração Estou vacinado com o sangue de Cristo e nenhum vírus pode tocar-me Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que o Papa Francisco pediu a todos que façam a seguinte oração em mente: Estou vacinado com o sangue de Cristo: nenhum vírus pode tocar-me. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que OMS incentive masturbação infantil em diretriz sobre educação sexual Circula nas redes sociais a informação de que a Organização Mundial de Saúde (OMS), em uma publicação sobre educação sexual de crianças e adolescentes, incentiva a masturbação na primeira infância. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que governador do Pará tem mantido toneladas de medicamentos presos em um galpão Circula pelas redes sociais fotos de embalagens de medicamentos acompanhadas de uma mensagem que diz: Grave denúncia de que o governador do Pará está com toneladas de azitromicina e hidroxicloroquina presos num galpão da Sespa enquanto o povo morre com a receita nas mãos sem acesso à medicação. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que caixões de vítimas do coronavírus foram desenterrados em Belo Horizonte e havia apenas pedra e madeira dentro Circula pelas redes sociais um vídeo em que uma mulher diz que encontraram pedra e madeira ao abrir caixões de vítimas do coronavírus em cemitérios municipais de Belo Horizonte (MG). Mandaram arrancar todos os caixões para poder fazer o exame e ver se é coronavírus mesmo. Sabe o que tem dentro do caixão? Pedra e madeira. Um monte de caixão cheio de pedra e madeira, afirma. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que governador da BA pediu para prefeita de Porto Seguro inventar 200 casos de coronavírus para receber dinheiro do governo federal Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra o governador da Bahia, Rui Costa (PT), durante uma reunião virtual. Legendas afirmam que ele foi filmado sem saber e que as imagens revelam um pedido à prefeita de Porto Seguro, Cláudia Oliveira (PSD-BA), para arrumar 200 casos de coronavírus e, assim, receber dinheiro do governo federal. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que poema sobre quarentena foi escrito de forma profética por romancista do século 19 Circula nas redes sociais um poema que relata a vida durante a quarentena. A mensagem diz que ele foi escrito em 1869 pela romancista Kathleen OMeara. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE mensagem que fala em doação de combustível para trabalhadores pela Petrobras em meio a pandemia Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que a Petrobras não tem mais onde guardar combustível em razão da pandemia do novo coronavírus e, por isso, vai doar para os trabalhadores. A mensagem indica ainda um link para que o leitor clique e faça um cadastro. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre caixão enterrado vazio para inflar dados de mortos por coronavírus em Manaus Uma foto de um caixão vazio e aberto circula na internet. Junto dela está uma outra imagem de uma vala comum e a informação de que caixões sem corpos estão sendo enterrados em Manaus para que a população fique impressionada e acredite que o número de mortos pelo novo coronavírus é maior que o real. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE mensagem com cadastro para receber cesta básica pelo programa Brasil sem Miséria Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que é possível para pessoas que tiveram a fonte de renda afetada pela Covid-19 solicitar uma cesta básica gratuita por meio do programa Brasil sem Miséria. A mensagem indica, inclusive, um link para que a pessoa faça o cadastro. Mas é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que hospital de campanha de Santo André não tem pacientes com Covid-19 Tem sido compartilhada nas redes sociais uma foto do hospital de campanha montado em Santo André, no ABC paulista, para pacientes com Covid-19, com um ambiente vazio. A mensagem dá a entender que ela é atual e que não há pessoas internadas. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que motorista que dirigir sem máscara de proteção contra o coronavírus pode perder pontos na carteira Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que a Guarda Municipal e a Polícia Militar estão multando quem dirige carro sem máscara de proteção contra o coronavírus, e que isso configura uma infração que pode levar à perda de três pontos na Carteira Nacional de Habilitação (CNH), além de multa de R$ 128. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Tasuku Honjo, Nobel de Medicina em 2018, disse que coronavírus foi criado por cientistas Viralizou nas redes sociais nos últimos dias que o imunologista japonês Tasuku Honjo, vencedor do Prêmio Nobel de Medicina em 2018, teria declarado que o coronavírus não é natural e que foi, sim, criado por cientistas. A mensagem acrescenta que o pesquisador trabalhou pelos últimos quatro anos no laboratório de Wuhan, na China, cidade onde a pandemia começou. Ainda segundo o texto, ele acusa a China pela Covid-19 e diz que o governo pode retirar seu Nobel se o que ele supostamente diz não for verdade. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre incêndio em carro provocado por álcool em gel no interior de São Paulo Um vídeo de um carro pegando fogo em uma rua de Itatiba, no interior de São Paulo, tem viralizado na web. Junto há uma mensagem que diz que o incêndio foi causado por um frasco de álcool em gel no painel do veículo. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que cientista morreu dois dias após tomar vacina experimental contra a Covid-19 na Inglaterra Circula nas redes sociais a informação de que uma microbiologista que participou, na Inglaterra, de um teste com uma vacina contra a Covid-19, morreu dois dias após receber a imunização experimental. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que enfermeira foi demitida na Bahia por filmar UTI vazia Circula nas redes sociais um vídeo em que uma enfermeira mostra o Instituto Couto Maia, em Salvador, referência para casos de Covid-19 no estado, com a Unidade de Terapia Intensiva vazia. Um texto que circula junto diz que as imagens são atuais e que ela foi mandada embora após fazer a denúncia. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que diretor da OMS fez alerta em coletiva sobre máscaras importadas da China e da Índia infectadas pelo novo coronavírus Circula nas redes sociais um vídeo de um trecho de uma entrevista do diretor-geral da Organização Mundial da Saúde (OMS), Tedros Ghebreyesus. A legenda diz que ele fala sobre máscaras fabricadas na Índia e na China contaminadas com o novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre corpos de idosos com Covid-19 vítimas de eutanásia Circula nas redes sociais uma foto de um homem em meio a vários corpos. Junto da imagem, uma mensagem diz que países com alta taxa de óbitos pelo novo coronavírus têm adotado uma política de eutanásia com idosos em estado grave com a Covid-19. É #FAKE.Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que ministro da Saúde faz auditoria dos números de casos e mortes de Covid-19 Circulam nas redes sociais cartazes que dizem que o ministro da Saúde, Nelson Teich, está auditando todos os números divulgados pelos estados sobre a Covid-19 e que, em razão disso, os números de São Paulo começaram a cair como mágica e a Globo parou de divulgar os números de óbitos. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que uso de álcool 70% para higienização pode causar infecção respiratória e até matar Um vídeo que circula nas redes sociais diz que utilizar álcool 70% em demasia para se proteger do novo coronavírus leva a quadros de insuficiência respiratória similares ao da Covid-19 e pode matar. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Caixa bloqueou segunda parcela do auxílio emergencial de quem se cadastrou para comprar eletrônicos Uma mensagem que tem sido bastante compartilhada no WhatsApp com a logomarca da Caixa diz que o banco bloqueou o CPF de 187 mil pessoas, que não poderão receber a segunda parcela do auxílio emergencial – determinado a trabalhadores que perderam renda com a crise do coronavírus –, porque elas se cadastraram para comprar aparelhos eletrônicos 10 dias antes do recebimento da primeira parcela. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que novo coronavírus não causa pneumonia e que tratamento pode ser feito em casa mesmo em casos graves Uma mensagem que tem viralizado nas redes sociais diz que autópsias em corpos de vítimas da Covid-19 em Bergamo, na Itália, revelaram que a doença não mata por provocar pneumonia. O texto diz ainda que o novo coronavírus, mesmo em casos graves, pode ser tratado em casa, com antibióticos, antivirais, anti-inflamatórios e anticoagulantes. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que hospital de campanha do Anhembi não tem pacientes e, por isso, médicos têm sido liberados de plantões Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que plantões de médicos chamados para o hospital de campanha do Anhembi foram cancelados por falta de pacientes com a Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que chá com mistura de jambu, limão, alho e paracetamol cura a Covid-19 Circula pelas redes sociais um vídeo em que uma mulher diz que que chá de limão, alho, folhas de jambu e paracetamol cura a Covid-19. Algumas publicações apresentam a receita como o remédio que tem sido usado para tratar pacientes com o novo coronavírus no Amazonas. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre FBI apreendendo caixas de máscaras importadas da China infectadas pelo novo coronavírus Circula nas redes sociais um vídeo que mostra o FBI, a polícia federal norte-americana, apreendendo um carregamento de máscaras e outros equipamentos médicos. A legenda diz que são produtos importados da China e contaminados como o novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre governador do RS em teleférico e sem máscara em meio a pandemia Circula pelas redes sociais uma foto do governador do Rio Grande do Sul, Eduardo Leite, junto com o irmão em uma espécie de teleférico em uma cidade turística do estado. A legenda, que dá a entender que a imagem foi registrada em meio à pandemia do novo coronavírus, diz: Governador fazendo turismo sem máscara e fechando todos os comércios. E aí, que moral? É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre atendente de lotérica furtando R$ 600 do auxílio emergencial em meio a pandemia do coronavírus Circula pelas redes sociais um vídeo gravado por uma câmera de segurança de uma lotérica que mostra a operadora de um dos caixas atendendo um cliente, que sai sem sacar o dinheiro. Em seguida, ela abre a gaveta, pega as notas e coloca na carteira. Uma mensagem, que afirma que o vídeo foi feito agora, diz: Quando for no caixa ver se tem os R$ 600, se disser que não tem, peça o comprovante. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que rede de lojas Renner anunciou fechamento definitivo de lojas e demissão em massa de funcionários em meio a pandemia Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que a rede de lojas Renner anunciou neste mês que vai fechar as suas lojas e demitir todos os funcionários por causa da pandemia da Covid-19. É #FAKE. Leia a cheagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre militares correndo na praia para desafiar isolamento imposto no RJ Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra um grupo de homens correndo em uma praia enquanto carregam bandeiras do Brasil, gritam palavras de ordem e entoam o nome do presidente Jair Bolsonaro. Uma legenda que acompanha o video diz: Militares da reserva formam pelotões e correm em praia onde Witzel falou que ia prender quem fosse. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que imagens mostrem Doria participando de festa em Araçatuba em meio a quarentena Circulam pelas redes sociais mensagens que dizem que o governador de São Paulo, João Doria, quebrou a quarentena imposta por ele mesmo e participou de uma festa em Araçatuba, no interior do estado, no meio da pandemia do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre jovem sendo pisoteada por policial em meio à pandemia do coronavírus no Ceará Circula pelas redes sociais uma foto de uma jovem com o rosto coberto caída no solo e pisoteada por um policial montado em uma motocicleta. A legenda diz que a imagem foi feita no Ceará em meio à pandemia do novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que máscaras importadas da China são distribuídas contaminadas com o novo coronavírus Circulam nas redes sociais mensagens que dizem que máscaras importadas da China estão sendo distribuídas contaminadas com o novo coronavírus e que, por isso, devem ser evitadas ou, se usadas, precisam ser lavadas com água sanitária. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Moro anunciou investigação da PF e mortes por coronavírus passaram a cair Circula pelas redes sociais um cartaz com a foto do ministro da Justiça e Segurança Pública, Sergio Moro, e a frase: Milagre! Logo após o ministro Sergio Moro anunciar que a PF vai investigar os óbitos pela Covid-19, o número de mortos cai em todo o país! É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que crianças morreram no Senegal após receber vacina contra a Covid-19 Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que sete crianças morreram no Senegal após serem vacinadas contra a Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem a íntegra. É #FAKE que foto mostre surfista sendo preso em SP em meio a pandemia do coronavírus Uma imagem de um surfista sendo preso tem circulado nas redes sociais com legendas associando o caso ao governador de São Paulo, João Doria, e suas medidas para conter a propagação do coronavírus no estado. Em um post com a foto o deputado federal José Medeiros (Podemos-MT) diz que não consegue entender a fixação de Doria com os surfistas. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre mãe italiana em estado terminal com Covid-19 se despedindo de bebê Circula pelas redes sociais uma imagem de uma mulher em um leito de hospital com uma criança no colo. Legendas dizem que a mulher, uma mãe italiana infectada com a Covid-2019 e em estado terminal, obteve licença dos médicos para se despedir da criança antes de morrer. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que novo coronavírus morre ao ser exposto ao ar quente de secadores de cabelo ou de saunas Um vídeo compartilhado nas redes sociais afirma que a inspiração de ar quente, seja numa sauna seja com o uso de secador de cabelo, voltado às cavidades nasais mata o novo coronavírus e previne a Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Bill Gates escreveu carta aberta que diz que, apesar de muitos verem como um desastre, o coronavírus é um grande corretor Circula pelas redes sociais uma carta aberta atribuída ao empresário Bill Gates que termina com a frase: Enquanto muitos veem o coronavírus como um grande desastre, prefiro vê-lo como um grande corretor. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que estudo realizado em Harvard indica que isolamento social não é bom para conter o avanço do novo coronavírus Circula nas redes sociais um texto que diz que um estudo feito na prestigiosa Universidade de Harvard, nos Estados Unidos, concluiu que o distanciamento social pode piorar a pandemia de coronavírus em vez de contê-la. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre policiais imobilizando idosa por descumprir isolamento social em SP Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra uma mulher sendo abordada por agentes de segurança. Uma legenda que acompanha o vídeo diz: Grupo de bravos policiais prende perigosa cidadã idosa a mando do governador. A tragédia anunciada se aproxima. Num desses casos vai acabar morrendo alguém ou o povo fazendo justiça. É #FAKE.Leia a checagem na íntegra. É #FAKE tabela com dados de mortalidade de janeiro a março do DataSUS comparando doenças à Covid-19 Circula pelas redes sociais uma tabela com números de mortes entre janeiro e março de 2020 atribuídos ao sistema DataSUS, mantido pelo Ministério da Saúde. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre corpos de vítimas da Covid-19 em praias do Peru e do Equador Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra cadáveres ao longo de uma praia. A legenda que acompanha o vídeo afirma: Não comprem pescado. Mortos por coronavírus são lançados ao mar no Equador e no Peru. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que água tônica seja eficaz contra o novo coronavírus Circula nas redes sociais um vídeo em que uma mulher diz que a água tônica combate o novo coronavírus por conter quinino. Segundo ela, é a mesma substância que vem sendo usada em hospitais para tratar alguns casos mais graves de Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre Hospital das Clínicas de São Paulo vazio Tem sido compartilhado nas redes sociais um vídeo em que um homem diz que o Hospital das Clínicas da USP, em São Paulo, não tem pacientes com a Covid-19, e que a pandemia de coronavírus não existe. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que filha de executivo do Santander morto com Covid-19 disse que pai, mesmo milionário, morreu sufocado buscando algo grátis Circula nas redes sociais um mensagem que diz que a filha do presidente do conselho administrativo do banco Santander em Portugal, vítima no mês passado da Covid-19, escreveu que a fortuna da família não foi capaz de salvar o pai e que ele morreu buscando algo grátis: o ar. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre ação da PM em praia após descumprimento de isolamento social Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra a ação da polícia contra pessoas em uma praia, com uso de bombas de gás, spray de pimenta e agressões. As imagens são acompanhadas por legendas que dizem se tratar de um ato após governadores de São Paulo, Bahia e Rio autorizarem a polícia a até atirar em quem estiver nas ruas, nas praças e nas praias. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Mario Sergio Cortella fez texto dizendo que políticos não são culpados pela pandemia e que ninguém tem a solução para a crise Circula pelas redes sociais um texto que diz que os prefeitos, os governadores e o presidente não têm culpa pelas medidas que têm adotado ou defendido durante a pandemia do novo coronavírus. Aquele que tiver a real solução para esse problema que atire a 1ª pedra, afirma a mensagem. No fim, a assinatura do filósofo Mario Sergio Cortella. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeos mostrem PM agredindo homens em SP por descumprimento de isolamento social Circulam em redes sociais dois vídeos, em dois locais distintos, em que policiais batem em homens e tentam prendê-los. Junto às imagens circulam legendas que dizem que os policiais agem sob comando do governador de São Paulo, João Doria, para garantir com truculência o isolamento social contra o coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre hospital de campanha da Unicamp sem nenhum atendimento Circula nas redes sociais um vídeo gravado em Campinas em que uma mulher diz estar na frente do “hospital de campanha” da Unicamp. Ela afirma ainda que nenhum paciente é atendido no local. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre policiais agredindo cidadãos por descumprirem isolamento social na Turquia Circula pelas redes sociais um vídeo em que policiais prendem e arrastam cidadãos escolhidos aleatoriamente em meio à multidão. Legenda que acompanha o vídeo afirma que as imagens mostram como a Turquia vem lidando com os cidadãos que não têm cumprido o isolamento social. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que TV da Itália mostrou que novo coronavírus foi fabricado em laboratório chinês Circula nas redes sociais o vídeo de uma reportagem exibida pela emissora de TV italiana RAI em 2015 que trata de testes com um vírus na China por cientistas para fins de estudo. As mensagens que acompanham as imagens dizem se tratar do novo coronavírus, reforçando a teoria conspiratória que atribui ao governo chinês a responsabilidade pela pandemia da Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE foto que mostra Doria pichando símbolo comunista em muro Circula pelas redes sociais uma imagem do governador de São Paulo, João Doria, pichando um símbolo do Partido Comunista em um muro. Uma legenda que acompanha a imagem diz: Depois de dar voz de prisão para pessoas que saírem na rua, Doria faz pichação em homenagem à China. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que filho de Doria fez festa para 200 pessoas em meio a quarentena em SP Mensagens em redes sociais têm viralizado ao mostrar uma foto do filho do governador de São Paulo, João Doria, e dizer que ele deu uma festa para 200 convidados mesmo com a quarentena imposta pelo pai em razão da pandemia do coronavírus. Mas elas são #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que governo de SP fez revisão de mortes confirmadas de Covid-19 e mais da metade teve resultado negativo Uma mensagem que tem sido compartilhada há alguns dias diz que o número de óbitos registrados no estado de São Paulo em decorrência da Covid-19 foi inflado, e que exames divulgados como positivos deram, na verdade, resultados negativos para o coronavírus, o que fez o governo revisar os dados. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que agência norte-americana liberou uso de remédio experimental para todos os pacientes com Covid-19 Mensagens compartilhadas nas redes sociais afirmam que a FDA (Food and Drug Administration, órgão federal norte-americano que regula a liberação de remédios) autorizou o uso da cloroquina, medicamento experimental no tratamento da Covid-19, em todos os pacientes que desenvolveram a doença. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE calendário de lives com bandas de rock que lista até Charles Bradley Circula nas redes sociais uma lista que anuncia as próximas lives em meio à pandemia do novo coronavírus. São inúmeras bandas e vários artistas conhecidos, como Arctic Monkeys e Red Hot Chili Peppers. A mensagem lista as datas (de 15 a 30 de abril) e os horários e termina com a frase: Aproveitem, galera do rock. Mas ela é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que WhatsApp limitou encaminhamento de mensagens apenas no Brasil após pressão política Circula nas redes sociais uma mensagem dizendo que o WhatsApp decidiu limitar o encaminhamento de mensagens apenas no Brasil após pressão de políticos e ministros do Supremo Tribunal Federal. O texto diz: Pesquisei sobre a nova limitação e descobri que em nenhum lugar no mundo o número de repasses é limitado, só no Brasil. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre comboio militar carregando corpos de vítimas da Covid-19 na Itália Circula pelas redes sociais uma imagem de um comboio de caminhões do Exército em uma cidade com ruas estreitas acompanhado de uma legenda que diz: 796 corpos sendo transportados ao crematório na Itália em 1 só dia, sem velório nem despedidas. É #FAKE. Leia checagem na íntegra. É #FAKE que governo do PA colocou presos para monitorar se pessoas cumprem distância mínima umas das outras nos pontos de ônibus Circula nas redes sociais uma mensagem que afirma que o governo do Pará colocou presos para monitorar o ponto de ônibus e garantir que as pessoas estejam mantendo o distanciamento adequado. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE imagem de extrato bancário com depósito de auxílio emergencial em conta com saldo milionário Circula pelas redes sociais a imagem de um extrato da Caixa Econômica Federal que mostra o crédito do auxílio emergencial de R$ 600 no dia 8 de abril em uma conta que tem um saldo de R$ 1,3 milhão. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que hospital de campanha montado no estádio do Pacaembu ficou vazio e sem pacientes Circula nas redes sociais um vídeo gravado na porta do estádio do Pacaembu, onde funciona um hospital de campanha para pacientes com Covid-19, em que um homem diz que não há pacientes internados no local, e que a população está sendo manipulada para acreditar na crise do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que padre Fábio de Melo fez texto defendendo quem quer seguir trabalhando em tempo de isolamento social Um texto sobre a pandemia de coronavírus e o isolamento social viralizou na internet. Ele pede que as pessoas que não estão ficando em casa durante a quarentena, e que seguem trabalhando, não sejam julgadas. No fim, a assinatura do padre Fábio de Melo. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE foto que mostra Maia abraçado ao presidente chinês Xi Jinping Circula pelas redes sociais uma imagem do presidente da Câmara, Rodrigo Maia, abraçado ao presidente chinês, Xi Jinping, acompanhada de legenda que diz: Dê um título à foto, por favor... porque eu não consigo. A imagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE áudio sobre pacientes com queimaduras graves causadas por álcool em gel internados em hospital do Pará Circulam em grupos de WhastApp uma imagem de uma mulher com os braços queimados e um áudio afirmando que as lesões foram causadas pelo uso de álcool em gel em casa, na tentativa de se prevenir do novo coronavírus. De acordo com a mensagem, há um monte de gente queimada no Hospital Metropolitano e Urgência e Emergência, em Ananindeua, na região metropolitana de Belém, no Pará. Essas pessoas teriam passado álcool em gel no corpo e imediatamente ido mexer no fogão, provocando um acidente, já que a potência do álcool é muito grande. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que redes 5G disseminam o novo coronavírus Redes de telefonia 5G propagam o coronavírus e diminuem a imunidade das pessoas, facilitando a infecção e turbinando a pandemia, afirmam textos e vídeos que têm bombado na web nos últimos dias. Eles são #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que chá de erva-doce e fígado de boi previnem contra o novo coronavírus Tem bombado no WhatsApp uma mensagem que afirma que beber chá de erva-doce duas vezes ao dia e comer fígado de boi são formas de se prevenir da Covid-19. Mas é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Banco Mundial classificou Brasil como o melhor país do mundo no combate à Covid-19 Tem circulado nas redes sociais a informação de que o Banco Mundial classificou o Brasil como o melhor país do mundo no combate à crise do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que pesquisador foi preso nos EUA por fabricar e vender o novo coronavírus para a China Circula nas redes sociais uma mensagem que afirma que um pesquisador foi preso nos Estados Unidos por fabricar e vender o novo coronavírus para a China. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que enxaguante bucal combate o coronavírus Circulam pelo WhatsApp mensagens que dizem que o ato de bochechar ou gargarejar enxaguante bucal protege a pessoa do novo coronavírus, e ainda evita a transmissão, no caso de quem já está infectado. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE post atribuído a Maia com crítica à ideia de uso do Fundo Eleitoral no combate ao coronavírus Circulam pelas redes sociais prints de uma conta do Twitter atribuída ao presidente da Câmara, Rodrigo Maia, com a afirmação: Desviar o dinheiro do Fundão Eleitoral para outros fins é prejudicial à democracia. Devemos manter este pilar intacto nem que isto custe a vida de alguns brasileiros. #FundaoEDemocracia. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeos mostrem dono da Localiza criticando ações de combate ao coronavírus Circulam pelas redes sociais vídeos em que homens defendem o fim do isolamento social apregoado por autoridades de saúde para conter a disseminação do coronavírus. As legendas que acompanham os vídeos identificam os homens como sendo Salim Mattar, o dono da locadora de veículos Localiza. As mensagens são #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre restaurante popular Bom Prato com longa fila e aglomeração em meio ao isolamento em SP Tem sido compartilhada nas redes sociais a foto de um restaurante popular da rede Bom Prato com uma fila quilométrica na porta. A legenda é “Exemplo: Doria fechou os restaurantes para evitar aglomerações e ampliou o atendimento do Bom Prato, um restaurante estatal. Resultado?”, com o texto dando a entender que a imagem é atual. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que governo da Alemanha recomendou substituir tapete por pano com água sanitária para evitar a Covid-19 Circula nas redes sociais uma mensagem que afirma que os alemães passaram a substituir o tapete da porta, também chamado de capacho, por um pano úmido com água sanitária para evitar a disseminação do novo coronavírus. E que a recomendação para isso partiu do governo do país. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que beber água a cada 15 minutos previne a Covid-19 Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que deixar a garganta umedecida, bebendo água a cada 15 minutos, previne a Covid-19. O texto diz, ainda, que os meios de comunicação estão omitindo a informação. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre Tiago Leifert e equipe do BBB festejando em restaurante em meio à pandemia do coronavírus Circula nas redes sociais uma foto do apresentador Tiago Leifert com a seguinte mensagem, dando a entender que ela foi tirada em meio à pandemia do novo coronavírus: Funcionários da Globo comemorando o recorde de ligações do BBB. Ué? Não era pra ficar em casa e evitar aglomerações? Um outro texto diz que os funcionários se reuniram em um restaurante de luxo no Rio. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Exército Brasileiro abriu 2 mil leitos em 48 horas para pacientes com coronavírus Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que o Exército Brasileiro fez 2 mil leitos em 48 horas para atender pacientes com o novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE mensagem que diz que Pequim e Xangai não tiveram casos de coronavírus Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que não houve casos de coronavírus em Pequim e em Xangai. E que isso é a prova de que a China criou o vírus em laboratório para espalhá-lo ao resto do mundo. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que morte por atropelamento foi registrada como sendo por Covid-19 no interior de São Paulo Tem circulado nas redes sociais a informação de que uma vítima de atropelamento teve o óbito registrado como sendo por Covid-19 no interior de São Paulo. A mensagem diz que se trata de uma manipulação para que o número de casos de coronavírus pareça maior do que realmente é no estado. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre dinheiro jogado no meio da rua na Itália em meio à pandemia do coronavírus Circula pelas redes sociais fotos de cédulas de dinheiro no meio-fio e no meio da rua acompanhadas de legendas que dizem: Na Itália, os moradores jogaram notas de dinheiro nas ruas. A ideia é mostrar às pessoas que há circunstâncias em que o dinheiro não faz diferença, como é o caso da Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Ministério da Saúde orienta parentes a rejeitar atestados de óbito que apontem morte por coronavírus Uma mensagem com o logotipo do Ministério da Saúde, criada no WhastApp e disseminada em outras redes sociais, afirma que o órgão orienta parentes a não aceitar atestados de óbito que apontem o novo coronavírus como causa da morte de um paciente. Entre as supostas recomendações, consta a exigência do resultado do exame e até o incentivo à denúncia de médicos que forneçam diagnóstico de Covid-19 quando o exame der negativo. Porém, é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre agência da Caixa lotada após sanção de auxílio emergencial de R$ 600 Uma mensagem que circula junto com uma foto de uma agência da Caixa Econômica Federal lotada e com uma aglomeração do lado de fora diz que as pessoas correram para a unidade após o auxílio emergencial de R$ 600, aprovado no Congresso, ser sancionado pelo governo. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que limão e bicarbonato evitam morte por coronavírus Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que a cura para a Covid-19 ou a maneira de eliminar o novo coronavírus foi alcançada. Segundo o texto, a receita foi desenvolvida em Israel, país onde o vírus não causou nenhuma morte, e é simples: limão e bicarbonato. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Holanda reduziu mortes pela Covid-19 mesmo sem isolamento social Uma mensagem compartilhada nas redes sociais pelo deputado federal Osmar Terra (MDB-RS), ex-ministro da Cidadania, diz que os Países Baixos, também chamados de Holanda, não adotaram medidas de isolamento social. O texto afirma ainda que, apesar disso, o número de mortes pelo novo coronavírus já passou do pico da epidemia e está indo para o fim. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que homem pego com fuzis e mais de 100 kg de cocaína estava em prisão domiciliar e tinha sido liberado por causa do coronavírus Uma mensagem que tem circulado nas redes sociais diz que um homem que foi preso no Rio Grande do Sul com uma grande quantidade de drogas e armas estava em casa porque tinha sido liberado da prisão devido à pandemia do novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que está comprovado que beber vinho combate o novo coronavírus Circula nas redes sociais a informação de que está comprovado que beber vinho protege a pessoa contra o novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que fotos mostrem governador Ronaldo Caiado sendo agredido em Goiás Circula pelas redes sociais uma imagem de um homem caído no chão em uma praça cercado por um grupo que o agride com pontapés. A legenda diz: Caiado recebendo o carinho da população. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Ceasa de Minas Gerais vive desabastecimento em meio à pandemia do coronavírus Um vídeo que tem circulado nas redes sociais mostra um homem na Central de Abastecimento de Minas Gerais, em Belo Horizonte, dizendo que há desabastecimento dos produtos comercializados em decorrência da crise do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. No 1º de abril, veja o que é #FATO em meio à pandemia do coronavírus Neste 1º de abril, o que se espera é que ainda mais boatos sobre a pandemia do novo coronavírus inundem as redes sociais. Mas nem tudo o que circula é mentira. A equipe do Fato ou Fake reúne algumas mensagens que são, sim, verdadeiras, mesmo com toda essa desinformação na web. Por exemplo, é #FATO que hospital usou empilhadeira e caminhão para armazenar corpos de vítimas do coronavírus nos EUA. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeos mostrem donos do Atacadão e do Carrefour pedindo fim do isolamento social Circulam pelas redes sociais vídeos que mostram pessoas contrárias ao isolamento social para conter o coronavírus e favoráveis à retomada das atividades no comércio. Os vídeos são acompanhados de legendas que apresentam os protagonistas como presidentes ou donos das redes de lojas Carrefour e Atacadão. As mensagens são #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Caco Barcellos foi agredido na região do Brás durante a pandemia do coronavírus Circula nas redes sociais uma mensagem que afirma que o jornalista Caco Barcellos, do Profissão Repórter, foi agredido quando estava no Brás, na região central de São Paulo, durante a pandemia do coronavírus, em protesto contra a Globo. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que morte de traficante em tiroteio foi noticiada como se fosse por Covid-19 Circula pelas redes sociais uma imagem de uma transmissão da GloboNews afirmando que um traficante que trocou tiros com policiais foi considerado uma vítima da Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre chinesa com coronavírus sendo presa em mercado da Austrália após cuspir em bananas Circula pelas redes sociais um vídeo com imagens de câmeras de segurança que mostram uma mulher próxima a uma banca de frutas, cuspindo. Em seguida, em outra imagem, uma mulher é presa pela polícia dentro de um supermercado. A legenda diz: Na Austrália, dentro de um shopping, uma chinesa é presa após ser flagrada cuspindo nas bananas. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que bióloga ironizou salários de Messi e Cristiano Ronaldo ao falar de cura do coronavírus Viralizou nas redes sociais, em pelo menos cinco idiomas, um texto que afirma que uma suposta bióloga espanhola teria criticado os altos salários pagos a jogadores de futebol ao falar da crise do coronavírus. De acordo com a publicação, a tal pesquisadora teria dito: “Vocês pagam 1 milhão de euros por mês para um jogador de futebol e 1.800 euros para um pesquisador em Biologia. Agora vocês querem um tratamento. Vão perguntar ao Cristiano Ronaldo ou ao Messi e eles vão encontrar a cura pra vocês”. Porém, é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que a ingestão de alimentos alcalinos combate o novo coronavírus Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que o pH do novo coronavírus varia entre 5,5 e 8,5, e que ingerir alimentos com pH superior a esse valor é o suficiente para combater o vírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que café tem substâncias que combatem o coronavírus Uma mensagem que tem circulado nas redes sociais diz que o médico chinês Li Wenliang, que foi um dos primeiros a identificar o surto do novo coronavírus e alertar autoridades e morreu em decorrência da Covid-19, deixou arquivos que mostram que substâncias presentes no café “podem afastar esse vírus em humanos”. O texto diz ainda que pacientes têm sido curados no país com a ingestão da bebida. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostre carro de resgate do Corpo de Bombeiros sendo usado por assaltantes com máscaras de proteção Circula pelas redes sociais uma imagem de homens com máscaras, luvas e aventais ao lado de um carro de resgate do Corpo de Bombeiros. Ao lado da foto, há uma legenda que diz: Tentaram entrar agora em um prédio. Caracterizados como resgate do Corpo de Bombeiros. Não obtiveram sucesso graças à portaria. Estão tentando outros prédios. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que imagem mostre paciente curado da Covid-19 após uso de medicamento Circula nas redes sociais a foto de um homem em uma cama de hospital e uma legenda que diz que ele é um dos casos graves de Covid-19 curados após tomar um medicamento ainda em caráter experimental no Brasil. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que pesquisa do MIT concluiu que o coronavírus não é transmitido em locais com temperaturas acima de 20ºC Uma mensagem que tem circulado nas redes sociais diz que o novo coronavírus não sobrevive a temperaturas acima de 20ºC e atribui essa informação a pesquisadores do MIT (Instituto de Tecnologia de Massachusetts). É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre saque a supermercado no Brasil após restrições por conta do coronavírus Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra um saque a um supermercado acompanhado da frase: Pernambuco invadindo os supermercados. A população com fome. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE mensagem que fala em cadastro para receber de R$ 600 a R$ 1.200 de auxílio emergencial por causa do coronavírus Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que o governo acaba de liberar o cadastramento do auxílio emergencial no valor de R$ 600 a R$ 1.200. O texto afirma que o agendamento deve ser feito no app oficial e ordena ao leitor que faça o agendamento apontando um link que não tem nenhuma relação com o governo federal. Também afirma que o cadastramento deve ser feito até o dia 28 de março. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Israel adotou apenas o isolamento de idosos para enfrentar o coronavírus Circula nas redes sociais uma série de mensagens afirmando que Israel adotou apenas o isolamento de idosos como forma de combater a pandemia do coronavírus. As mensagens ainda dizem que a política israelense é sem isolamento e que quanto mais jovens pegarem [a Covid-19], melhor. Essas informações são #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que governador do DF determinou volta às aulas e abertura total do comércio na segunda, 30 Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que o governo do Distrito Federal determinou a volta às aulas e a abertura total do comércio na próxima segunda-feira, dia 30. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre descarte de alimentos na Ceagesp causado por bloqueio de caminhões após o novo coronavírus Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra homens jogando toneladas de frutas fora. A legenda que acompanha as imagens diz: Em São Paulo, o bloqueio não permite a passagem dos caminhões e tudo está sendo jogado fora. Uma tristeza. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE imagem que mostra inscrição Covid-19 em vagão de trem Uma imagem de um trem com a inscrição Covid 19” em um de seus vagões tem se espalhado pelas redes sociais, acompanhando textos que dão a entender que essa é a prova que faltava para mostrar que o novo coronavírus foi criado em laboratório pela China e que o país asiático o transportou para outros locais do mundo. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que mais de 200 crianças morreram por causa da Covid-19 na Itália em apenas um dia Várias mensagens têm sido compartilhadas nas redes sociais dizendo que no dia mais triste da Itália, quando o país teve o recorde de mortes (793) por causa do novo coronavírus, 232 crianças estavam entre as vítimas. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Anatel tem dado 7 GB de internet à população por causa do coronavírus Circula pelas redes sociais um cartaz com a mensagem: Anatel - Ganhe 7 GB de internet. A imagem apresenta o logotipo da Agência Nacional de Telecomunicações e o texto diz que ela está fazendo a oferta de forma gratuita. Há ainda uma frase receber internet com um convite para que a pessoa clique em um link. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que início do surto de H1N1 no Brasil, em 2009, matou mais que o do novo coronavírus Várias mensagens têm circulado na web com a afirmação de que o surto de H1N1 no Brasil, em 2009, matou muito mais gente quando chegou ao país que o do novo coronavírus neste mesmo período. Uma publicação mostra, inclusive, uma estatística que contrapõe duas mortes agora a mais de 2 mil na época. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que o presidente Donald Trump anunciou reabertura de estabelecimentos nesta quarta, 25, nos EUA O presidente Jair Bolsonaro afirmou, na manhã desta quarta-feira (25), em entrevista coletiva, que o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, pretende reabrir os estabelecimentos do país nesta data. A afirmação é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre presidente da China falando sobre coronavírus, ameaças ao Ocidente e 3ª Guerra Circula pelas redes sociais um vídeo que apresenta um discurso do presidente chinês Xi Jinping enquanto legendas em português descrevem declarações a respeito do coronavírus, ameaças contra o Ocidente e a Terceira Guerra Mundial. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que imagens mostrem rainha Elizabeth II com máscaras da mesma cor da roupa no meio da pandemia de coronavírus Circula nas redes sociais uma montagem com três fotos da rainha Elizabeth II, do Reino Unido, com máscaras da mesma cor da roupa. A legenda diz: Quem nasce pra ser rainha, nunca perde a majestade. Nem em época de coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE print de reportagem que diz que criança foi batizada de Alquingel no ES em meio à pandemia do coronavírus Circula pelas redes sociais um print como se fosse de uma reportagem do jornal A Gazeta com o seguinte título: Coronavírus no ES: Cartório registra primeira criança com nome Alquingel. A imagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que filme de 2013 chamado Coronavírus previu a pandemia atual O cartaz de um filme chamado “Coronavírus” tem sido bastante compartilhado nas redes sociais. A legenda diz que a produção, lançada em 2013, previu a pandemia atual, iniciada na China. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que lei proíbe sair de casa por mais de um mês em razão do coronavírus e prevê multa ou prisão por descumprimento Circula pelas redes sociais uma imagem que imita o logotipo do governo federal com uma mensagem que diz que uma lei determina que até o dia 30 de abril está expressamente proibida a saída de qualquer cidadão, a não ser que o mesmo comprove que esteja a caminho de seu trabalho (mercados, padarias, farmácias ou meios de comunicações). O texto diz ainda que a multa para o descumprimento da lei é de R$ 1.443 ou reclusão de 30 dias em regime fechado. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que auto-hemoterapia cure a Covid-19 Circula pelas redes sociais um vídeo em que um homem diz que ficou curado do coronavírus graças a uma auto-hemoterapia, em que a pessoa retira sangue da veia do braço e aplica nas nádegas. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que ozonioterapia mata o novo coronavírus Um anúncio publicado nas redes sociais diz que a ozonioterapia é “uma arma poderosa para combater o surto de coronavírus”. Segundo a publicação, a aplicação do ozônio “mata qualquer tipo de bactéria, fungo ou vírus”. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que imagem mostre vacina contra o coronavírus feita por cientistas dos EUA Tem sido compartilhada nas redes sociais uma imagem de uma caixa e de sachês com a inscrição Covid-19 e a seguinte legenda: “Vacina pronta. Capaz de curar o paciente dentro de três horas após a injeção. Tiremos o chapéu para os cientistas dos Estados Unidos”. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE mensagem sobre cadastramento para receber auxílio cidadão por causa do coronavírus Circula pelas redes sociais uma mensagem que indica um site para que trabalhadores autônomos e pessoas de baixa renda possam se cadastrar para receber ajuda mensal de R$ 200 por causa da pandemia do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que governo russo soltou leões nas ruas para amedrontar a população e fazê-la ficar em casa por conta do coronavírus Uma imagem que tem sido compartilhada nas redes sociais como se fosse de um noticiário de TV dá conta de que o governo russo soltou mais de 500 leões às ruas para que a população tenha medo de circular e, assim, permaneça em casa, limitando a propagação do coronavírus no país. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que funcionários do Guanabara estejam com coronavírus e trabalhando normalmente Circula pelas redes sociais que funcionários dos Supermercados Guanabara infectados com o novo coronavírus continuam trabalhando normalmente. O boato tem ao menos três versões diferentes. Uma diz que três funcionários da unidade Penha teriam sido infectados e impedidos de usar luvas ou máscara durante o expediente; outra afirma que uma promotora da Barra teria testado positivo; e a terceira, que não especifica o bairro, garante que três caixas da rede estariam com a doença. Todas elas, porém, são #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que banho muito gelado ou muito quente combate o novo coronavírus Circulam pelas redes sociais mensagens que afirmam que tomar um banho bem quente ou bem frio pode prevenir o contágio ou mesmo combater o coronavírus. É #FAKE. A Organização Mundial de Saúde (OMS) afirma que tomar um banho quente não impede ninguém de pegar a Covid-19. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que medida provisória determina suspensão da aposentadoria dos idosos que saírem às ruas em meio à pandemia do coronavírus Circula pelas redes sociais uma imagem que imita o padrão das feitas pelo governo federal com uma mensagem que afirma que, de acordo com a medida provisória 922, o cidadão com mais de 60 anos que estiver na rua terá sua aposentadoria suspensa por tempo indeterminado. O texto diz ainda que filhos e netos do infrator que tenham mais de 18 anos serão responsabilizados com multa de R$ 1.045. As medidas, segundo a mensagem, são para assegurar a saúde da população em meio à pandemia do novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE mensagem que diz que a Ambev está distribuindo álcool gel grátis para a população Circula pelas redes sociais uma mensagem com o título Ambev - retire seu álcool gel que orienta o internauta a clicar em um link, inserir o CEP e pesquisar qual o ponto de distribuição mais próximo do endereço onde vive. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE mensagem que indica números de Centros de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde para acionar exame de coronavírus em casa Circula pelas redes sociais uma mensagem que orienta as pessoas a ligar para os Centros de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde (CIEVS) estadual e municipal em caso de suspeita de coronavírus para que o teste seja feito em casa. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vacina canina mostrada em vídeo se destine ao novo coronavírus humano Circula nas redes sociais um vídeo em que um homem apresenta uma caderneta de vacinação de seu cachorro com um adesivo da vacina Vanguard HTLP 5/ CV-L, destinada à prevenção do coronavírus canino. No vídeo, o homem diz: Esse vírus não é novo, gente. Até meus cães estão imunes a esse vírus. Meu cachorro está mais imunizado do que eu? Eles vêm falar agora que estão fabricando essa vacina? Me poupe. Esse vírus é antigo. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Nostradamus fez profecia do novo coronavírus em livro de 1555 Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que o médico francês Nostradamus, conhecido por suas profecias, publicou em um livro de 1555 versos que remetem à atual pandemia do coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto de dezenas de caixões enfileirados seja de vítimas do coronavírus na Itália Circula pelas redes sociais uma imagem de diveros caixões enfileirados em um saguão ao lado de uma legenda que diz: Vítimas do coronavírus são enterradas na manhã desta quarta-feira na Itália. Descansem em paz. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE áudio que diz que Einstein tem 700 internados com coronavírus e Sírio, o dobro disso Circula pelas redes sociais um áudio em que uma mulher afirma que há de 600 a 700 internados por coronavírus no hospital Albert Einstein e o dobro disso no hospital Sírio-Libanês. O número, segundo ela, não é revelado por ordem do governo. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que novo coronavírus não resiste ao calor e à temperatura de 26°C ou 27ºC Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que o novo coronavírus não resiste ao calor e que temperaturas de 26ºC ou 27ºC já matam o dito cujo. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que beneficiários do Bolsa Família vão ganhar R$ 470 para comprar produtos de limpeza e máscaras contra o coronavírus Circula pelas redes sociais uma mensagem afirmando que os beneficiários do Bolsa Família poderão sacar, de forma emergencial, R$ 470 para comprar produtos de limpeza e máscaras como forma de prevenção contra o novo coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Israel já tem uma vacina contra o novo coronavírus Circula nas redes sociais uma mensagem que diz que Israel descobriu a cura contra o novo coronavírus e já tem uma vacina, que será colocada rapidamente no mercado. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que fazer gargarejo com água morna, sal e vinagre elimina o coronavírus Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que fazer gargarejo com água morna, sal e vinagre elimina o coronavírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que soroterapia combate o coronavírus Circulam pelas redes sociais mensagens e vídeos de profissionais oferecendo soroterapia ou shots de imunidade para impedir os efeitos do novo coronavírus. Segundo os textos, os soros têm substâncias nutrientes, antioxidantes e multivitamínicas que reforçam o sistema imunológico de quem usa, combatendo a Covid-19. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que tigela de água com alho recém-fervida cura o coronavírus Circula pelas redes sociais um texto que diz que uma tigela de água com alho recém-fervida é capaz de curar a pessoa da infecção pelo novo coronavírus. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE mensagem sobre coronavírus atribuída ao hospital de Stanford Circula pelas redes sociais uma mensagem que faz diversas orientações sobre o coronavírus e é atribuída ao hospital de Stanford, um dos melhores hospitais dos Estados Unidos, que fica em Palo Alto, no estado da Califórnia. Entre as dicas estão prender a respiração por 10 segundos para verificar se o coronavírus causou fibrose no coração, tomar água de 15 em 15 minutos para evitar a contaminação e beber líquidos mornos ou quentes para combater a infecção. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Cuba tem enviado vacina contra o coronavírus para a China Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que Cuba anunciou que tem produzido e enviado para a China uma vacina contra o coronavírus que já curou 1.500 pessoas. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que governo americano fez recomendação para as pessoas rasparem barba ou bigode por uso eficiente de máscaras contra o coronavírus Circula pelas redes sociais um cartaz com logotipos do governo norte-americano que mostra estilos de barba e de bigode e como eles se adequam às máscaras de proteção. Legendas que acompanham o cartaz dizem que se trata de uma recomendação do Centro de Prevenção e Controle de Doenças (CDC) dos Estados Unidos para que as pessoas removam alguns estilos de pelos faciais para conseguirem usar a máscara e se prevenirem contra o coronavírus. As mensagem são #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE texto que diz que vitamina C e limão combatem o coronavírus Circula pelas redes sociais uma mensagem que recomenda o uso máximo de vitamina C e fatias de limão em um copo de água para combater ou prevenir o coronavírus. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE mensagem em vídeo que diz que álcool gel não funciona como forma de prevenção contra o coronavírus Circula pelas redes sociais um vídeo em que um homem que se diz químico autodidata afirma que álcool gel não tem nenhuma eficácia e recomenda vinagre para prevenir o contágio do coronavírus. A mensagem é #FAKE.Leia checagem na íntegra. É #FAKE que governo chinês busca aprovação para matar 20 mil pacientes com coronavírus Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que a China busca aprovação de seu tribunal superior para matar mais de 20 mil pacientes com coronavírus e evitar a disseminação do vírus. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre crianças deitadas no chão com dor por causa do coronavírus na China Circula nas redes sociais um vídeo que mostra crianças berrando e sacudindo pernas e braços enquanto estão deitadas no chão. A mensagem que acompanha o vídeo afirma que as crianças estão morrendo de dor com o coronavírus em uma cidade da China. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que desenho Os Simpsons previu surto de coronavírus Circula pelas redes sociais mensagens e vídeos que dizem que um episódio de 1993 do desenho animado Os Simpsons previu o surto de coronavírus em 2020. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre telhado cheio de morcegos fonte do coronavírus na China Circula nas redes sociais um vídeo que mostra o momento em que dezenas de morcegos saem voando quando operários movimentam peças de um telhado. A legenda que acompanha o vídeo afirma que as imagens são de Wuhan, na China, epicentro do coronavírus. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE mensagem que manda prender respiração por 10 segundos para verificar se coronavírus causou fibrose nos pulmões Circula com frequência pelas redes sociais um texto que sugere que as pessoas segurem o ar por dez segundos para saber se têm fibrose nos pulmões provocada pelo novo coronavírus. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que livro de 1981 previu o novo coronavírus Circulam pelas redes sociais imagens da capa do livro The eyes of Darkness, de Dean Koontz, e alguns trechos atribuídos à obra. Uma legenda diz que o autor previu a ocorrência do novo coronavírus em Wuhan, na China. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo mostre motorista preso pela SWAT na China por estar com coronavírus Circula pelo WhatsApp um vídeo que mostra o momento em que um homem sem máscara é cercado e preso na China. A mensagem que acompanha as imagens diz que ele foi detido após ser barrado em uma blitz para detecção do coronavírus e não colaborar com as autoridades. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que vídeo que mostra cobras, ratos e cães prontos para consumo humano foi gravado na China Circula pelas redes sociais um vídeo que mostra um mercado a céu aberto onde ocorre a venda para consumo humano de diversos tipos de animais, entre eles, ratos, cachorros e cobras. Uma legenda diz: Olha da onde vem o coronavirus! Esses chineses comem toda porcaria, cachorro, rato, morcego, cobra, insetos!!! Engraçado que parece que o resto do mundo não se comove com essa maldade... matar cachorro, gatos, etc... absurdo. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que Bill Gates ou a CIA obtiveram a patente do coronavírus em 2015 Circulam pelas redes sociais posts com discurso conspiratório que dizem que o bilionário Bill Gates, co-fundador da Microsoft, é dono da patente do coronavirus registrada em 2015 e concedida em 2018. A teoria conspiratória afirma que a organização que obteve a patente, The Pirbright Institute, é financiada pela Fundação Bill e Melinda Gates. Em uma outra versão, a mensagem diz que a patente foi criada pela CIA, a agência de inteligência americana. Ambas são #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FATO que o governo brasileiro desaconselha viajar para a China Uma mensagem propagada nas redes sociais diz: O governo federal desaconselha brasileiros a viajar para a China e recomenda que isso ocorra apenas em casos de extrema necessidade para evitar a contaminação pelo coronavírus. É #FATO. É #FAKE que Brasil tem 10 mil infectados pelo coronavírus Circula nas redes sociais um vídeo em que um homem diz que há 10 mil infectados com o coronavírus no Brasil. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que OMS fez cartaz recomendando evitar sexo desprotegido com animais Um cartaz que está viralizando no WhatsApp atribuído à OMS (Organização Mundial da Saúde) lista entre algumas recomendações para afastar o risco de infecção pelo coronavírus evitar sexo desprotegido com animais selvagens ou de criação. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que foto mostra centenas de mortos em praça na China Circula pelas redes sociais um áudio com conteúdo alarmista acompanhado de uma foto com centenas de corpos estendidos no solo de uma praça. A mensagem, que diz que se trata de uma imagem feita na China, é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE texto que manda beber água quente para evitar coronavírus Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz ser uma notificação de emergência do Ministério da Saúde sobre o coronavírus, seguida de uma série de recomendações, como manter a garganta molhada e beber água quente. A mensagem é #FAKE. Leia a checagem na íntegra. É #FAKE que produtos importados da China podem conter coronavírus Circula pelas redes sociais uma mensagem que diz que produtos importados da China podem estar contaminados com o coronavírus quando chegam ao Brasil. É #FAKE. Leia a checagem na íntegra. Receba a newsletter do Extra Cadastrar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Leia mais É #FAKE que SP concentre 3/4 dos óbitos por coronavírus e que a mortalidade seja o dobro da do Brasil É #FAKE que chá da casca de quina quina seja eficaz contra o coronavírus É #FAKE que Ministério da Saúde repassa R$ 12 mil a hospitais por cada morte por Covid-19 É #FAKE que vídeo mostre presos sem máscara em fila para receber auxílio em banco no meio da pandemia É #FAKE que juiz Marcelo Bretas fez post defendendo uso de remédio experimental e falando em hospitais de campanha superfaturados Tudo Sobre Radar Mais sobre Clique aqui e leia todos os artigos sobre o tema. Imprimir Email Comentar Facebook Twitter Whatsapp Anterior É #FAKE que vídeo mostre queda de helicóptero de Kobe Bryant

article_url: https://extra.globo.com/fato-ou-fake/saiba-que-fato-ou-fake-sobre-coronavirus-24216304.html