Conspirações As empresas que estão estudando o coronavírus tem o logotipo da Umbrella Corporation? As empresas que estão estudando o coronavírus tem o logotipo da Umbrella Corporation? Por Gilmar Lopes Publicado em 28 de janeiro de 2020 Compartilhe Tweet 42 Comentários Será verdade que versões da vida real da Umbrella Corporation (da franquia Resident Evil) estão por trás da criação e da vacina do coronavírus? A teoria surgiu nas redes sociais e em diversos vídeos do YouTube no final de janeiro de 2020 e levanta a possibilidade de que versões reais de empresas, cujo o logotipo se assemelha ao da fictícia Umbrella Corporation, estariam diretamente envolvidas no surto de coronavírus na China! Alguns canais começaram a espalhar certas conexões estranhas entre o coronavírus e a franquia Resident Evil, que – pra quem não sabe – trata-se de um jogo de videogame (que depois ganhou versões também em filmes para o cinema) onde uma empresa chamada Umbrella Corporation cria armas biológicas. A principal teoria aponta que existe um laboratório de pesquisa biológica em Wuhan, na China (uma das cidades em quarentena por causa do coronavírus), com um logotipo que se parece muito com o logotipo da fictícia Umbrella Corporation (apenas com as cores alteradas). Será que isso é verdade? Empresas que estão envolvidas com o coronavírus tem o mesmo logotipo da Umbrella Corporation? (foto: Reprodução/YouTube) Verdade ou mentira? Em primeiro lugar, o logotipo azul que se espalhou nas redes sociais foi usado pela Shanghai Ruilan Biological Technology e se parece mesmo com o da Umbrella Corporation, mas com a cor azul no lugar da vermelha da empresa fictícia. No entanto, a teoria compartilhada na web no final de janeiro de 2020 afirma que o surto de coronavírus surgiu na mesma cidade onde a Shanghai Ruilan Biological Technology estaria localizada, o que não é verdade! De acordo com as publicações mais recentes sobre o assunto na revista Journal of Medical Virology, as análises genéticas do coronavírus da China mostram que sua fonte mais provável tenha surgido em dezembro de 2019 em Wuhan, uma cidade a mais de 800 quilômetros de Xangai, onde supostamente a Shanghai Ruilan estaria sediada. Entre em contato com o E-farsas (11) 96075-5663 - t.me/efarsas Acontece que não há muitas provas de que a Shanghai Ruilan Biological Technology exista de verdade. Ao acessar o site da companhia, caímos em outro URL (en.ruichubio.com) e esse site, por sua vez, está registrado em nome da AliBabaCloud. Procuramos o endereço da companhia no Google Maps e não encontramos nada referente à empresa. No site da companhia também não há nenhuma informação para contato, além de um endereço de e-mail. Não tivemos respostas desse e-mail até o fechamento desse artigo. Ah! Navegue pelo site deles e vai perceber que não há nenhum produto à venda (aqui nos nossos testes as buscas não retornaram nenhum produto). Também não achamos nenhuma ligação dessa empresa com o coronavírus. Essa não foi a primeira vez que alguém notou semelhanças entre os logotipos. Em junho de 2019, vários sites denunciaram o plágio. Dois anos antes, o site Kotaku já havia feito uma denúncia parecida, envolvendo uma clínica chinesa de cuidados com a pele e, pouco tempo depois, a clínica (para evitar maiores dores de cabeça) alterou seu logotipo. Conclusão A teoria que liga empresas envolvidas ao coronavírus com a fictícia Umbrella Corporation é totalmente furada e surgiu inicialmente como uma piada, mas acabou se tornando um rumor forte que está assustando muita gente! Continue lendo Tópicos Relacionadoscoronavírus, empresas, estudando, fake, falso, lendas, logotipo, Resident Evil, Umbrella Corporation, zumbi Gilmar Lopes 42 Comentários

article_url: http://www.e-farsas.com/as-empresas-que-estao-estudando-o-coronavirus-tem-o-logotipo-da-umbrella-corporation.html