INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: Empresa chinesa com logo ‘inspirado’ no game Resident Evil não tem relação com coronavírus Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 29.jan.2020 | 18h07 | Circula pelas redes sociais um post com uma montagem que mostra, do lado esquerdo, a foto da sede de uma empresa de onde teria saído o novo coronavírus, ou 2019-nCoV. Na foto do lado direito está o logotipo da Umbrella Corporation, companhia fictícia que aparece nos games da franquia de terror Resident Evil. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “À esquerda – O símbolo da empresa de onde o Coronavírus se manifestou. À direita – Umbrella Corporation de Resident Evil com o maldito vírus ‘C’ que se espalhou por Racoon City. E ‘Racoon’ é um anagrama de CORONA. Que mundo!” Texto de post no Facebook que, até as 15h de 29 de janeiro de 2020, tinha 251 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A foto à esquerda na montagem mostra o logotipo da Shanghai Ruilan Bao Hu San Biotech Limited, uma empresa de biotecnologia chinesa localizada na cidade de Xangai, no leste do país. A companhia fica a 840 quilômetros do município de Wuhan, onde o novo coronavírus foi detectado pela primeira vez no final do ano passado. Além de estar muito distante, não foi encontrada qualquer ligação dessa companhia com a doença causada pela nova cepa. A doença não “se manifestou” na companhia citada no post. A origem do 2019-nCoV ainda não está clara, mas nenhuma evidência surgida até o momento aponta para a sua fabricação por uma empresa de biotecnologia. Porém, a principal suspeita é de que a origem do novo coronavírus tenha sido o mercado de animais vivos e frutos do mar de Huanan, em Wuhan. A maior parte dos 41 primeiros pacientes infectados com o vírus estiveram nessa localidade. Os coronavírus são uma família de vírus causadora de doenças respiratórias tanto em seres humanos como em animais. Uma variante, por exemplo, é responsável pela SARS (síndrome respiratória aguda grave), enquanto outra provoca a MERS (síndrome respiratória do Oriente Médio). Cientistas trabalham com a hipótese de que o 2019-nCoV tenha sido passado de animais para humanos. Não está claro, contudo, qual espécie seria a fonte da transmissão, nem como isso ocorreu. Sites especializados como o Kotaku apontaram, no ano passado, para a similaridade entre o logotipo da Shanghai Ruilan Bao Hu San Biotech Limited e a marca da fictícia Umbrella Corporation, presente nos games da série Resident Evil. Com o surgimento do novo coronavírus, a coincidência serviu de combustível para uma teoria da conspiração. Na franquia, a Umbrella Corporation é uma empresa de biotecnologia que cria o vírus “T”, uma arma letal militar que transformava as pessoas contaminadas em zumbis. O vírus “C”, citado no post, não foi criado pela Umbrella, mas por uma organização chamada Família. Segundo informações disponíveis no seu site, a Shanghai Ruilan Bao Hu San Biotech Limited presta consultoria para projetos científicos e trabalha com diferentes tipos de testes genéticos para detecção de doenças ou para verificar o estado do sistema imunológico. Também é afiliada ao Instituto de Pesquisa do Câncer de Xangai e trabalha com testes capazes de identificar o surgimento de tumores. Para verificar peças de desinformação que circulam sobre o novo coronavírus, a Lupa participa de uma coalizão com checadores de 30 países. Este trabalho está sendo coordenado pela International Fact-Checking Network (IFCN). Até esta quarta-feira (29), a doença causada pelo 2019-nCoV já havia provocado 132 mortes e infectado 6.078 pessoas na China, segundo o veículo estatal Global Voices. Uma versão dessa checagem foi feita pelo E-farsas. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo checagem Tags: #verificamos 2019-nCoV China contagio coronavírus desinformação doença epidemia Facebook fake news infecção notícias falsas resident evil Ruilan Bao Hu San Biotech Limited saúde transmissão verificação de notícias no facebook videogame vírus wuhan xangai zumbi Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/01/29/verificamos-resident-evil/