INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que coronavírus infectou 2,8 milhões e matou 112 mil na China Por Equipe Lupa | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 27.jan.2020 | 18h11 | Circula pelas redes sociais a informação de que as autoridades chinesas têm escondido dados sobre o total de infectados pelo novo coronavírus (2019-nCoV). O vírus surgiu na cidade de Wuhan, em dezembro. Segundo o post, o país asiático mantém 30 milhões de pessoas em quarentena. Haveria também 2,8 milhões de infectados e 112 mil mortos. A fonte dos números seria o programa de rádio de Hal Turner, um radialista e blogueiro norte-americano que diz ter trabalhado por 15 anos no FBI. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “*** A VERDADE QUE A CHINA ESCONDE: (Edição e tradução do link de Sandra Valeria) Coronavírus na China: mais de 30 milhões em quarentena, 2,8 milhões infectados; 112.000 MORTOS ! Pessoas caindo mortas pelas ruas e trens ! Supermercados sem mantimentos ! – Programa de rádio de Hal Turner“ Texto em post no Facebook que, até as 15h de 27 de janeiro de 2020, tinha 896 compartilhamentos FALSO A informação é falsa e foi desmentida no dia 24 de janeiro de 2020 pela plataforma Lead Stories, dos Estados Unidos. O site integra a coalizão formada para verificar notícias e frases sobre o novo coronavírus criada pela International Fact-Checking Network (IFCN). A Lupa, que faz parte desse esforço de cooperação internacional, analisou recentemente uma peça de desinformação que acusava falsamente a indústria farmacêutica de provocar a doença com o objetivo de vender vacinas. De acordo com o Lead Stories, o post sobre a suposta explosão no número de infectados e mortos na China teve origem em um texto publicado no site do programa de rádio de Hal Turner, que citava esses números. Nenhuma fonte oficial, no entanto, confirmou os dados. Até esta segunda-feira (27), o total de mortos havia chegado a 81 pessoas e o número de infectados somou 2.840 casos confirmados, segundo o jornal estatal Global Times. A Organização Mundial de Saúde (OMS) mudou a classificação de risco do 2019-nCoV para elevado nesta segunda-feira (27). O texto do post diz que a fonte dos números citados no site do Hal Turner Radio Show seriam pessoas da comunidade de inteligência dos Estados Unidos que ficaram amigas do âncora nos 15 anos em que ele trabalhou no FBI. Só que Turner nunca foi funcionário do órgão e atuou apenas como informante, pago para falar sobre grupos supremacistas brancos. O ex-agente especial supervisor do FBI Steve Moore disse ao Lead Stories que informantes, pagos ou não, jamais podiam se apresentar como funcionários ou representantes do órgão. Segundo o Southern Poverty Law Center, uma organização não-governamental que atua contra o discurso de ódio e defende os direitos humanos, o radialista trabalhou nessas condições apenas durante quatro anos, entre 2003 e 2007. Isso foi confirmado pelo próprio advogado de Turner, em reportagem publicada pela revista de tecnologia Wired em 2009. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Chico Marés O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos China coronavírus doença doença respiratória Facebook no facebook OMS projeto de verificação de notícias verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado vírus Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/01/27/verificamos-coronavirus-infectou-28-milhoes-matou-112-mil-china/?check=1