PUBLICIDADE OMS se corrige e diz agora que risco global do coronavírus é alto. Bolsas caem e dólar sobe Mercado financeiro mundial reflete temores sobre o surto Da AFP 27/01/2020 - 13:00 / Atualizado em 27/01/2020 - 22:19 Passageiros usam máscara em uma estação de trem em Bangkok, na Tailândia; o país já registru oito casos de coronavírus Foto: MLADEN ANTONOV / AFP Compartilhe por Facebook Twitter WhatsApp Newsletters PUBLICIDADE GENEBRA — A Organização Mundial da Saúde (OMS) corrigiu nesta segunda-feira sua avaliação do risco do coronavírus que surgiu na China, considerando elevado para o nível internacional, depois de tê-lo descrito como moderado por erro de formulação. Em seu relatório sobre a situação, publicado nas primeiras horas desta segunda-feira, a OMS indica que sua avaliação de risco (...) não mudou desde a última atualização (22 de janeiro): muito alto na China, alto no nível regional e em todo o mundo. Na prática, a alteração da nomenclatura não interfere em nenhuma mudança de protocolo da Organização. O avanço do coronavírus está derrubando as bolsas internacionais e elevando a cotação do dólar. No Brasil, a moeda americana chegou a R$ 4,22. O mercado é pressionado pelos efeitos econômicos causados pela disseminação do vírus na China e em escala mundial. Continue lendo: Coronavírus: Decisão da China de proibir excursões deve afetar Olimpíada de Tóquio e turismo na Ásia Em relatórios anteriores, a agência especializada das Nações Unidas apontou que o risco global era moderado. Na última quinta-feira, a OMS considerou muito cedo para falar de uma emergência de saúde pública de alcance internacional. Hoje, admitiu o equívoco. Foi um erro de formulação nos relatórios de 23, 24 e 25 de janeiro, e nós o corrigimos, explicou à AFP uma porta-voz da instituição com sede em Genebra. Leia também: Coronavírus: o que se sabe até agora? Ainda não é uma emergência de saúde global, mas pode vir a ser, declarou o diretor da OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, que viajou para a China. A OMS só utiliza esse termo para epidemias que exigem certa reação global, como a gripe suína H1N1 em 2009, o vírus zika em 2016 e a febre ebola, que atingiu parte da África Ocidental entre 2014 e 2016 e República Democrática do Congo desde 2018. Da família dos coronavírus —como o causador da síndrome respiratória aguda grave (Sars)—, o vírus 2019-nCoV causa sintomas gripais em pessoas que o contraíram e pode levar à síndrome respiratória grave. Até agora, pelo menos 106 pessoas morreram e quase 4 mil foram infectadas desde o seu surgimento em Wuhan, na China, no final de dezembro. PUBLICIDADE Durante o surto de Sars (2002-2003), a OMS criticou Pequim por ter demorado a alertar e tentar esconder a verdadeira extensão da epidemia. A OMS também foi criticada nos últimos anos. Considerada alarmista por alguns durante a epidemia do vírus H1N1 em 2009, foi acusada, durante a epidemia de ebola na África Ocidental (2014), de não ter calibrado a verdadeira extensão da crise. LEIA MAIS: .Coronavírus: Camboja confirma primeiro caso, Mongólia fecha fronteira .Prefeito de Wuhan admite ter omitido informações sobre coronavírus e oferece renúncia .Mulher de primeiro infectado no Canadá tem diagnóstico confirmado . Ministério da Saúde descarta caso suspeito em Niterói Fechar Escolha as edições de sua preferência: Diárias O melhor da semana Lauro Jardim Patrícia Kogut Sonar Li e concordo com os Termos de Uso e Politica de Privacidade. Assine nossas newsletters Trocar imagem cadastrar É assinante? Veja newsletters exclusivas Mais lidas no Globo 1. ‘Enquanto eu for presidente, só Deus me tira daqui’, diz Bolsonaro Leandro Prazeres 2. Em meio à crise de imagem do presidente, Flávio Bolsonaro assume condução política Jussara Soares e Paulo Cappelli 3. Covid-19 avança entre os mais jovens, e cresce o risco de contágio dentro de casa: Passei para minha mãe e irmão, conta rapaz Felipe Grinberg, Rafael Galdo e Vera Araújo 4. Estado do Rio determina feriado de dez dias e novas medidas contra Covid-19 O Globo 5. ‘Ele (governador) chegou com um pacote pronto, praticamente nos impedindo de ter uma visão distinta’, diz Paes Carla Rocha Mais de Saúde Ver mais

article_url: https://oglobo.globo.com/sociedade/saude/oms-se-corrige-diz-agora-que-risco-global-do-coronavirus-alto-bolsas-caem-dolar-sobe-24213668