INÍCIO ASSINE Faça seu login Capa A Revista Herald Lupa Eventos Colaboradores Assine AGÊNCIA LUPA Compartilhe: + A PRIMEIRA AGÊNCIA DE FACT-CHECKING DO BRASIL No Epicentro Quem Somos LUPAEDUCAÇÃO Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine #Verificamos: É falso que patente prove que farmacêuticas espalharam novo coronavírus para vender vacinas Por Maurício Moraes Repórter | Rio de Janeiro | lupa@lupa.news 24.jan.2020 | 18h37 | Circula pelas redes sociais um post com a afirmação de que já existe uma patente para uma versão atenuada (ou seja, inofensiva) do coronavírus, causador de 26 mortes na China até esta sexta-feira (24). Segundo o texto da publicação, epidemias têm sido criadas para que depois se venda a cura para essas doenças. A existência da patente seria uma prova disso, uma vez que a versão atenuada de um vírus é matéria-prima para a produção de vacinas. Depois de aparecer na cidade chinesa de Wuhan em dezembro, o coronavírus já infectou 830 pessoas no país e tem despertado a atenção de cientistas em todo o mundo. Por meio do projeto de verificação de notícias, usuários do Facebook solicitaram que esse material fosse analisado. Confira a seguir o trabalho de verificação da Lupa: “Problema-Reação-Solução. A regra de três há muito tempo utilizada pelo Sistema Ocultista. Eles criam epidemias, causam transtornos fisiológicos, mortes e histeria e subsequentemente apresentam suas vacinas para ‘solucionar’ a questão. Patente do Coronavírus ‘atenuado’: https://patents.justia.com/patent/10130701“ Texto em post no Facebook que, até as 15h de 24 de janeiro de 2020, tinha 312 compartilhamentos FALSO A informação analisada pela Lupa é falsa. A patente realmente existe, mas se trata de uma versão atenuada do vírus da bronquite infecciosa (IBV), um coronavírus que infecta aves. Não há qualquer relação com a variante que começou a circular na China no ano passado. A patente foi obtida pelo Instituto Pirbright, localizado no Reino Unido, e deve ajudar no desenvolvimento de uma vacina que possa ser injetada nos ovos de pássaros. Em sua página, o centro de pesquisa explica que não estuda nenhuma cepa que atinja os seres humanos. O instituto é especializado em doenças virais que atingem animais de fazenda. Os coronavírus são uma família de vírus que provocam doenças respiratórias tanto em animais quanto em pessoas, segundo informações do Ministério da Saúde. Uma das suas variantes é causadora da síndrome respiratória aguda grave (SARS, sigla em inglês para Severe Acute Respiratory Syndrome). Essa doença, também conhecida como pneumonia asiática, foi detectada na China pela primeira vez no final de 2002. De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS), a SARS atingiu 8.096 pessoas em mais de 25 países e provocou 774 mortes até 31 de julho de 2003. De acordo com o Instituto Pirbright, atualmente existem sete diferentes tipos do vírus capazes de infectar seres humanos. Alguns deles são pouco perigosos e sua infecção é semelhante a um resfriado. Outros podem ser graves, como a versão causadora da SARS e também aquela responsável pela síndrome respiratória do Oriente Médio (MERS, sigla em inglês de Middle East Respiratory Syndrome), identificada em 2012 na Arábia Saudita. Nota: esta reportagem faz parte do projeto de verificação de notícias no Facebook. Dúvidas sobre o projeto? Entre em contato direto com o Facebook. Editado por: Natália Leal O conteúdo produzido pela Lupa é de inteira responsabilidade da agência e não pode ser publicado, transmitido, reescrito ou redistribuído sem autorização prévia. A Agência Lupa é membro verificado da International Fact-checking Network (IFCN). Cumpre os cinco princípios éticos estabelecidos pela rede de checadores e passa por auditorias independentes todos os anos Tipo de Conteúdo Checagem Tags: #verificamos China coronavírus doença doença respiratória Facebook farmacêuticas indústria farmacêutica MERS no facebook patente pesquisa científica projeto de verificação de notícias SARS vacina verificação verificação de fatos verificação de notícia verificação de notícias verificação de notícias no facebook verificado vírus Esse conteúdo foi útil? 1 2 3 4 5 Você concorda com o resultado desta checagem? Sim Não Enviar Leia também #Verificamos: É falso que Cuba vai vender vacina russa Sputnik V para empresários de Cuiabá Ilha está investindo em imunizantes próprios, e não está produzindo, nem comercializando vacinas de outros países Morte de Major Olímpio levanta dúvidas sobre relação entre doação de órgãos e Covid-19 Médicos avaliaram o caso e descartaram procedimento, seguindo orientação do Ministério da Saúde; corpo do senador foi cremado nesta sexta #Verificamos: É falso que existe protocolo para baixar oxigênio de intubados e aumentar mortes por Covid-19 Corrente do WhatsApp retira de contexto declaração de mulher que acompanhava paciente durante crise do abastecimento de oxigênio no Amazonas #Verificamos: Foto de protesto contra Dilma na avenida Paulista é usada no lugar de atos pró-Bolsonaro Publicação também erra ao afirmar que foto de manifestação durante ditadura militar foi registrada na via #Verificamos: Post exagera ao dizer que ‘médicos europeus’ pedem uso urgente da ivermectina Solicitação foi feita por grupo de Portugal, mas autoridades do país recusaram autorização ao concluir que não existem evidências sobre eficácia do medicamento #Verificamos: Aparelho improvisado com inalador e garrafa pet não substitui oxigênio hospitalar Equipamento não produz oxigênio com concentrações mais altas do que o captado durante uma respiração #Verificamos: É falso que ‘governo paulista’ é responsável por abandono de respiradores pulmonares Aparelhos foram roubados por criminosos no dia 12 de março e recuperados por policiais militares dias depois, em uma área de mata #Verificamos: Decreto promulgado por Bolsonaro não zera imposto federal da gasolina Post usa erroneamente trecho que trata do coeficiente de redução da contribuição para afirmar que alíquota foi zerada #Verificamos: É falso que João Doria pretende cortar fornecimento de luz em São Paulo Nenhuma medida anunciada pelo governador para evitar o contágio pela Covid-19 inclui a interrupção desse tipo de serviço #Verificamos: É falso que Manuela d’Ávila disse que aborto era única saída para não criar filho de ‘vagabundo’ Post que começou a circular em 2018 também tem um comentário fake atribuído a Bolsonaro Entenda nossa metodologia Fale com a redação no lupa@lupa.news Sugestão de Checagem? Quero ser um checador Etiquetas VERDADEIRO A informação está comprovadamente correta VERDADEIRO, MAS A informação está correta, mas o leitor merece mais explicações AINDA É CEDO PARA DIZER A informação pode vir a ser verdadeira. Ainda não é EXAGERADO A informação está no caminho correto, mas houve exagero CONTRADITÓRIO A informação contradiz outra difundida antes pela mesma fonte SUBESTIMADO Os dados são mais graves do que a informação INSUSTENTÁVEL Não há dados públicos que comprovem a informação FALSO A informação está comprovadamente incorreta DE OLHO Etiqueta de monitoramento Seções BLACK FRIDAYCULTURAELEIÇÕES 2016 - SPRIO 2016MUNDOCIDADESECONOMIAELEIÇÕES 2016 - RJELEIÇÕES 2018OMBUDSMANELEIÇÕES 2016 - BHESPORTESAÚDESOBREELASCAIU NA REDEELEIÇÕES 2020FACTCHECKLABDISTRITO FEDERALRIO DE JANEIROSÃO PAULOPAÍSESTADOSNO FACEBOOKINSTITUCIONALARTIGOS#LUPAAQUIVÍDEOSVERIFICA Arquivo 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 março (53) fevereiro (63) janeiro (68) dezembro (70) novembro (244) outubro (168) setembro (88) agosto (109) julho (130) junho (181) maio (175) abril (169) março (89) fevereiro (50) janeiro (56) dezembro (55) novembro (55) outubro (58) setembro (59) agosto (57) julho (57) junho (54) maio (61) abril (65) março (57) fevereiro (72) janeiro (72) dezembro (65) novembro (74) outubro (117) setembro (69) agosto (64) julho (37) junho (37) maio (40) abril (32) março (49) fevereiro (21) janeiro (29) dezembro (27) novembro (22) outubro (23) setembro (26) agosto (24) julho (20) junho (22) maio (27) abril (22) março (18) fevereiro (15) janeiro (9) dezembro (8) novembro (13) outubro (40) setembro (53) agosto (17) julho (15) junho (15) maio (14) abril (13) março (12) fevereiro (15) janeiro (10) dezembro (6) novembro (4) outubro (10) Na Revista Edição do Mês Esquinas Cartuns Herald Questões Cinematográficas Agência Lupa Colaboradores Eventos EN Español IN English Área do Usuário Biblioteca Minha Conta Cadastre-se Anuncie MODO NOTURNO Assine SIGA-NOS ATENDIMENTO AO CLIENTE 11 3003-7955 PERDEU SEU EXEMPLAR? numerosatrasados@revistapiaui.com.br colecione@revistapiaui.com.br © 2020 TODOS OS DIREITOS RESERVADOS Desenvolvivo por: OKNGROUP Pesquisar

article_url: https://piaui.folha.uol.com.br/lupa/2020/01/24/verificamos-patente-farmaceuticas-coronavirus-vacinas/