Um vídeo que mostra profissionais da saúde em frente a um hospital virando de costas para veículos oficiais que entram no prédio em protesto tem bombado nas redes sociais. As mensagens que circulam junto com as imagens dizem se tratar de uma comitiva do prefeito de São Paulo, Bruno Covas. É #FAKE. 2 de 3 — Foto: G1 — Foto: G1 O vídeo não foi gravado em São Paulo. Ele foi feito em Bruxelas, capital da Bélgica. Na ocasião, os profissionais da saúde protestaram contra a presença da primeira-ministra belga, Sophie Wilmès, no hospital Saint-Pierre. O programa de TV belga La Une registrou o protesto no sábado (16). De acordo com a reportagem, cerca de cem enfermeiros, médicos e auxiliares, além de profissionais da limpeza e do setor administrativo e bombeiros participaram do ato. Diversos veículos jornalísticos no mundo repercutiram as imagens e a notícia, como o inglês The Guardian. O motivo foi o descontentamento com os decretos do governo que possibilitaram o recrutamento obrigatório de enfermeiros caso necessário. Eles também se manifestaram a favor de melhores condições de trabalho e salário. A Bélgica tem uma das maiores taxas de mortes por milhão de habitantes em decorrência da Covid-19 no mundo. 3 de 3 É #FAKE que vídeo mostre profissionais de saúde dando as costas ao prefeito Bruno Covas em SP — Foto: G1 É #FAKE que vídeo mostre profissionais de saúde dando as costas ao prefeito Bruno Covas em SP — Foto: G1 Vídeo: Veja como identificar uma mensagem falsa VEJA outras checagens feitas pela equipe do FATO ou FAKE OUTRAS CHECAGENS DO FATO OU FAKE Veja o que é #FATO ou #FAKE sobre o coronavírus Veja o que é #FATO e o que é #FAKE sobre imunização É #FAKE mensagem que fala sobre WhatsApp Gold e vídeo que pode destruir o celular É #FAKE texto que diz que nova dipirona importada da Venezuela contém vírus mortal É #FAKE que diretor do HC mandou mensagem com dicas para evitar gripe e que Tamiflu é feito de erva-doce 5 dicas de como checar uma mensagem falsa Saiba como identificar se um conteúdo é falso

article_url: https://g1.globo.com/fato-ou-fake/coronavirus/noticia/2020/05/20/e-fake-que-video-mostre-profissionais-de-saude-dando-as-costas-ao-prefeito-bruno-covas-em-sp.ghtml