Usar máscara durante a atividade física provoca síndrome da hipercapnia? (COM VÍDEO) Filipa Traqueia Polígrafo 21 mai 2020 09:00 Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar O que está em causa? Tem sido alertado em várias publicações de Facebook que a prática da atividade física é incompatível com o uso das máscaras de proteção. Segundo se pode ler nas publicações, as máscaras fazem com que seja inalado “dióxido de carbono excessivo”, o que poderá causar hipercapnia. Verdadeiro ou falso? A partilha de mensagens nas redes sociais que alertam para os riscos causados pelo uso continuado das máscaras de proteção individual tem sido recorrente. Desde que estas medidas de proteção se tornaram obrigatórias em estabelecimentos comerciais e transportes públicos, já vários mitos foram desmentidos pelo Polígrafo, com destaque para a alegação (falsa) de que o uso prolongado de máscaras pode causar hipoxia. Entretanto surgiram novas publicações, nas quais se identifica uma outra condição respiratória supostamente associada ao uso das máscaras, sobretudo durante a prática de exercício físico: hipercapnia. O Polígrafo questionou vários especialistas sobre esta matéria. Para entender melhor o alerta, é necessário saber o que é hipercapnia: esta condição resulta do aumento dos níveis de dióxido de carbono no sangue. A hipercapnia pode acontecer devido a doenças do foro respiratório, a um aumento do esforço físico ou a uma redução dos níveis de oxigénio no ar, entre outros fatores. O CO2 resulta das trocas gasosas realizadas pelo organismo e é expelido durante a expiração. No entanto, quando os níveis deste composto gasosos começam a subir, o corpo humano está preparado para ativar mecanismos de compensação, tais como o aumento da velocidade da respiração. Uma das situações em que é possível observar este mecanismo de adaptação do organismo é, precisamente, durante a atividade física. Quando o nosso corpo começa a necessitar de mais energia para manter o ritmo do exercício, começa também a consumir mais oxigénio e a libertar mais CO2. Começa a existir a necessidade de inspirar mais oxigénio e libertar mais CO2 para repor os níveis. Em várias publicações nas redes sociais alerta-se para o risco de ocorrer hipercapnia durante a prática de atividade física com máscara. Embora apresentem textos distintos, o contexto é mais ou menos similar. “O uso de máscaras durante a atividade física estará a perturbar as vias aéreas normais, o processo respiratório e inalando dióxido de carbono excessivo, CO2 em vez de oxigénio”, descreve-se numa das publicações, indicando depois uma série de sintomas graves da hipercapnia, nomeadamente “coma”, “batimentos cardíacos irregulares ou arritmia”, “perda de consciência” e “depressão ou paranóia”. Mas será que as máscaras impedem a inalação de oxigénio? Não propriamente. À semelhança da desmitificação feita pelo Polígrafo sobre o uso prolongado de máscaras provocar hipoxia, também neste caso, o aumento dos valores de inalação de CO2 não são significativos para causarem problemas respiratórios. “A máscara deixa o ar entrar e sair e todas as máscaras utilizadas, naturalmente, são permeáveis ao ar”, explicou Tiago Alfaro, vice-presidente da Sociedade Portuguesa de Pneumologia, questionado pelo Polígrafo. “Numa máscara que é permeável, ainda assim, pode existir uma pequena quantidade de ar que fica mesmo em frente à boca - atrás da máscara - e essa quantidade de ar acaba por ser inalada e exalada. Mas é uma quantidade tão pequena que não faz diferença nenhuma”, assegurou. Durante a prática de atividade física “pode haver um aumento de CO2 que, numa pessoa saudável, se vai repercutir no aumento da ventilação”, admitiu por sua vez João Munhá, pneumologista no Hospital de Portimão. “Imaginemos uma pessoa que faz exercício todos os dias, que corre 20 a 30 minutos na passadeira e quando chega ao fim está a ventilar. Com a máscara, a hiperventilação vai acontecer mais cedo, vai cansar-se mais”. Os sintomas referidos na publicação podem ocorrer durante uma situação de hipercapnia, mas são sintomas teóricos. “O CO2, quando se acumula [no sangue], provoca uma perturbação do nível de consciência que vai do estado de confusão até ao coma do ponto de vista neurológico. Do ponto de vista da respiração, o que faz é aumentar a ventilação e a dificuldade respiratória e ao nível cardíaco vai provocar o aumento do ritmo cardíaco. E aumentando o ritmo cardíaco aumentam as possibilidades de ter arritmias. Isto é tudo hipoteticamente, não quer dizer que vá acontecer a qualquer pessoa”, explicou Munhá. “Eu acho que é possível que as máscaras provoquem alguma dificuldade respiratória, nomeadamente durante o exercício físico intenso. Agora, a pessoa cair para o lado de repente, em coma, sem passar por nenhum estado de dificuldade respiratório, acho muito difícil”, sublinhou pneumologista, assegurando que tal cenário “não é realista”. A situação de coma - o sintoma mais extremo referido na publicação - ocorre “com níveis de hipercapnia muito elevados” que só se atingem quando há uma completa “falência dos mecanismos de compensação da hiperventilação”. “A pessoa que usa máscara está a defender os outros. Se estiver a correr sozinha na rua não precisa da máscara”, ressalvou Munhá. Se preferir manter o uso da máscara, o atleta deve ter em atenção alguns fatores durante a prática desportiva: “Deve treinar dentro do ritmo cardíaco que é recomendado ou em que treina habitualmente; quando notar que o ritmo está mais acelerado que o normal, deve abrandar; quando notar que está a ter dificuldades respiratórias, que é difícil compensar o ar, deve parar ou descansar; se começar a ter cefaleias ou tonturas também devem parar”, aconselhou. Outra questão a ter em conta é usar sempre máscaras secas. Durante a atividade física torna-se mais fácil molhar o equipamento de proteção, devido à transpiração e ao aumento da velocidade respiratória. Esse fator vai contribuir para que a respiração se torne mais difícil, uma vez que quando a máscara está molhada oferece uma maior resistência à respiração e torna-se menos permeável à passagem do ar. Caso a máscara fique molhada, deverá trocá-la para poder continuar a prática desportiva em segurança. É importante ter em atenção o tipo de máscara utilizado, assim como a permeabilidade das mesmas. Segundo as especificações técnicas publicadas pelo Infarmed e pela Direção-Geral de Saúde (DGS), as máscaras de utilização individual devem, em situações normais, ter uma “respirabilidade de 8l/min”, resistir a uma pressão de “40Pa/s” e permitir “4h de uso ininterrupto sem degradação da capacidade de retenção de partículas nem da respirabilidade”. ________________________________________ Nota editorial: este conteúdo foi selecionado pelo Polígrafo no âmbito de uma parceria de fact-checking com o Facebook, destinada a avaliar a veracidade das informações que circulam nessa rede social. Na escala de avaliação do Facebook, este conteúdo é: Falso: as principais alegações dos conteúdos são factualmente imprecisas; geralmente, esta opção corresponde às classificações Falso ou Maioritariamente falso nos sites de verificadores de factos. Na escala de avaliação do Polígrafo, este conteúdo é: Subscrever Siga-nos na sua rede favorita. Facebook Twitter Instagram Falso Partilhar Partilhar Partilhar Partilhar Em destaque Polígrafo · Institucional · 17 mar 2021 11:33 Polígrafo integra coligação latino-americana para desmontar falsidades sobre vacinas contra a Covid-19 por Polígrafo Polígrafo · Sociedade · 11 mar 2021 14:31 Um estigma transversal. Autismo, bipolaridade e esquizofrenia utilizados como insulto político por Maria Leonor Gaspar Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 28 fev 2021 14:30 Tendência para confirmar crenças pré-estabelecidas persiste mesmo sabendo que informação é enviesada por Salomé Leal Gustavo Sampaio Polígrafo · Sociedade · 8 mar 2021 20:15 Desigualdade de género. O que mudou (e não mudou) nos últimos anos por Salomé Leal Mais populares 14 mar 2021 15:00 FC Porto é o clube português que angariou mais pontos no ranking da UEFA nos últimos anos? por Rui Oliveira Costa 15 mar 2021 17:20 Radar no final da A4 em Matosinhos está dissimulado para caça à multa? por Rui Oliveira Costa 14 mar 2021 09:00 Estado fica com 60 euros de cada 100 euros gastos em combustível? por Juliana Nogueira Santos 13 mar 2021 15:25 Destruição de bandeiras ou outro material de propaganda de partidos políticos é crime? por Marina Ferreira 13 mar 2021 17:52 Concelhia do PS aprova recandidatura de Valdemar Alves à presidência da Câmara de Pedrógão Grande? por Polígrafo Últimas Polígrafo · 18 mar 2021 17:10 Apelo de jovem com fibrose quística que necessita de medicamento inovador é autêntico? por Maria Leonor Gaspar Polígrafo · 18 mar 2021 14:20 Regulamento de bolsa de mérito foi ajustado para beneficiar filhas do presidente da Câmara de Benavente? por Salomé Leal Polígrafo · 18 mar 2021 11:00 Bebedouro histórico da Praça do Rossio foi substituído por mamarracho? (COM VÍDEO) por Marina Ferreira Polígrafo · 18 mar 2021 09:00 Vacina da AstraZeneca custa três euros, a da Pifzer custa 18 e a da Moderna custa 25 euros? por Polígrafo Polígrafo · 17 mar 2021 21:55 António Costa: Plano de Vacinação tem decorrido conforme o previsto. Confirma-se? por Salomé Leal Gustavo Sampaio

article_url: https://poligrafo.sapo.pt/fact-check/usar-mascara-durante-a-atividade-fisica-provoca-sindrome-da-hipercapnia