Descrição de chapéu Coronavírus Deputado bolsonarista invade hospital de campanha no Rio Deputado estadual Filippe Poubel (PSL) entrou, acompanhado por seguranças armados, nas instalações de combate ao coronavírus compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link 28.mai.2020 às 20h29 Ouvir o texto Diminuir fonte Aumentar fonte Catia Seabra Rio de Janeiro “Eu ia ser calmo, brando, nessa fiscalização. Agora, vou tocar o terror.” Foi com essa disposição que o deputado estadual Filippe Poubel (PSL) entrou, acompanhado por seguranças armados, nas inacabadas instalações do hospital de campanha para o combate do coronavírus no município de São Gonçalo, no Rio. Ocorrida na quarta-feira (27), a ruidosa vistoria foi transmitida ao vivo nas páginas do deputado nas redes sociais. Poubel esperou por meia hora antes de invadir, aos gritos, as dependências hospital que deveria ser inaugurado naquele dia. Da chamada ala bolsonarista do PSL fluminense, Poubel chegou por volta das 15h à portaria do hospital, cuja inauguração estava prevista para horas depois. Passados dez minutos, o deputado começou a esmurrar o portão enquanto xingava o governador do Rio, o ex-aliado Wilson Witzel (PSC). “Cambada de ladrão, safado”, gritava. O tom subia à medida que um assessor informava ao deputado o número de espectadores que o acompanhavam pelas redes sociais. Repetindo ter prerrogativa legal para a fiscalização surpresa, o deputado acionou a polícia e, antes mesmo da chegada deles, recomendou que dois seguranças armados acessassem a obra pelos fundos do terreno. Com a chegada da PM alardeada ao som das sirenes, um funcionário do IABAS _ instituto responsável pela obra —entreabriu o portão para denunciar aos policiais a presença de dois seguranças armados dentro do prédio. Foi aí que Poubel entrou. Já dentro do que um dia será um hospital, o deputado gritou com funcionários do Iabas e da secretaria estadual de Saúde, chegando a se lançar, aos berros, contra um representante do instituto. Contido por um policial, o deputado seguiu até a caixa d’água, afirmando que sua intenção era provar que o saneamento não estaria concluído naquele dia. Prometida para abril, a inauguração foi adiada pela quarta vez. O Iabas é investigado no inquérito que apura irregularidades nos contratos emergenciais para combate à covid-19 no Rio. Durante toda a visita, Poubel —cuja ex-mulher foi secretária do governo Witzel— se identificava como autor do pedido de impeachment do governador. Outro parlamentar de oposição ao governo Witzel, o deputado Renan Ferreirinha (PSB) também vistoriou a obra naquele dia. O clima foi outro. Ele chegou ao endereço no momento em que Poubel deixava as dependências do hospital. Ciceroneado por funcionários, conheceu as instalações. A visita transcorreu com tranquilidade. Segundo Ferreirinha, “dá fazer política e oposição respeitando a dignidade humana e a democracia”. “O Rio não precisa de mais confusão, truculência e agressividade. O Rio precisa que a corrupção acabe, que os hospitais de campanha sejam abertos de forma correta, e que vidas sejam salvas nessa pandemia”, disse Ferreirinha. Em nota, Poubel negou qualquer irregularidade na vistoria. “Não há credibilidade na informação passada por um instituto envolvido reiteradamente em casos de corrupção e desvio de dinheiro público”, afirmou ele por intermédio de sua assessoria de imprensa. A assessoria ressaltou que a fiscalização foi acompanhada pela PM e transmitida nas redes sociais para “dar total transparência e evitar distorções”. Ainda segundo a nota, “durante a fiscalização, funcionários da obra, sem crachá de identificação, tentaram omitir falhas, e um deles agrediu verbalmente o deputado, o que fez Filippe Poubel se exaltar verbalmente, mas em nenhum momento houve agressão física de sua parte nem de seus seguranças”. Sobre a presença de homens armados, a assessoria do deputado afirmou que cabe esclarecer que o deputado desde o ano passado cumpre uma série de recomendações da Polícia Civil devido a um relatório da corporação apontando risco de atentado à sua vida. “Sendo assim, os seguranças do deputado são policiais, natural portarem armas para a defesa do parlamentar e própria proteção”. O Iabas ainda não se manifestou. Visita do deputado bolsonarista Filippe Poubel no hospital de campanha para combate ao coronavírus, no município de São Gonçalo - Reprodução compartilhamento Especial Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha Assinantes podem liberar 5 acessos por dia para conteúdos da Folha ASSINE ou FAÇA LOGIN Copiar link sua assinatura pode valer ainda mais Você já conhece as vantagens de ser assinante da Folha? Além de ter acesso a reportagens e colunas, você conta com newsletters exclusivas (conheça aqui). Também pode baixar nosso aplicativo gratuito na Apple Store ou na Google Play para receber alertas das principais notícias do dia. A sua assinatura nos ajuda a fazer um jornalismo independente e de qualidade. Obrigado! sua assinatura vale muito Mais de 180 reportagens e análises publicadas a cada dia. Um time com mais de 120 colunistas. Um jornalismo profissional que fiscaliza o poder público, veicula notícias proveitosas e inspiradoras, faz contraponto à intolerância das redes sociais e traça uma linha clara entre verdade e mentira. Quanto custa ajudar a produzir esse conteúdo? Assine a Folha Tópicos relacionados coronavírus saúde Envie sua notícia Erramos? Endereço da página https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2020/05/deputado-bolsonarista-invade-hospital-de-campanha-no-rio.shtml Comentários Os comentários não representam a opinião do jornal; a responsabilidade é do autor da mensagem. Termos e condições Todos os comentários Comente* * Apenas para assinantes da Folha receba notícias da folha Carregando... Relacionadas Em cidades da Grande SP, periferias são as mais afetadas por Covid-19 PF investiga suspeita de irregularidades em compra de 500 respiradores no Recife Operadora de saúde demite médico e pressiona por uso de cloroquina para Covid-19 Veja também O Brasil das várias pandemias Compartilhar O Brasil das várias pandemias: Série mostra os diversos impactos do coronavírus no país Ícone fechar Série mostra os diversos impactos do coronavírus no país Vida Pós-Vírus Compartilhar Vida Pós-Vírus: Despreparo e incertezas ameaçam educação pós-pandemia Ícone fechar Despreparo e incertezas ameaçam educação pós-pandemia

article_url: https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2020/05/deputado-bolsonarista-invade-hospital-de-campanha-no-rio.shtml