[Fakta atau Hoaks] Benarkah Vodka Bisa Kurangi Risiko Terinfeksi Virus Corona Covid-19? Selasa, 9 Juni 2020 11:51 WIB Narasi bahwa vodka bisa mengurangi risiko terinfeksi virus Corona Covid-19 beredar di media sosial. Narasi ini terdapat dalam sebuah surat yang diterbitkan pada 7 Maret 2020 di Kansas, Missouri, Amerika Serikat. Di Instagram, foto surat tersebut salah satunya dibagikan oleh akun @donkey_yurino, yakni pada 12 Maret 2020. Dalam surat tersebut, disebutkan bahwa menurut penelitian yang dilakukan oleh pembuat surat itu konsumsi minuman beralkohol bisa membantu mengurangi risiko terinfeksi virus Corona Covid-19. Vodka is the most recommended for drinking, cleaning and sanitizing, demikian narasi dalam surat berbahasa Inggris tersebut. Adapun dalam keterangannya, akun @donkey_yurino menuliskan narasi, stay safe guys... perbanyak minum alkohol agar tidak terkena corona. Hingga artikel ini dimuat, unggahan tersebut telah disukai lebih dari 29 ribu kali. Gambar tangkapan layar unggahan akun Instagram @donkey_yurino. Apa benar vodka dapat mengurangi risiko terinfeksi virus Corona Covid-19? PEMERIKSAAN FAKTA Untuk memverifikasi klaim di atas, Tim CekFakta Tempo mula-mula menelusuri foto surat tersebut dengan reverse image tool Source dan Google. Hasilnya, ditemukan sebuah foto serupa, namun dengan kop surat yang memuat logo Saint Lukes Hospital of Kansas City. Berdasarkan petunjuk ini, Tempo menelusuri pemberitaan terkait dengan memasukkan kata kunci Saint Lukes Hospital vodka coronavirus. Dilansir dari AFP Fact Check, juru bicara Saint Lukes Hospital, Lindsey Stitch, menyatakan bahwa surat yang beredar itu adalah surat palsu. Vodka tidak memiliki pengaruh terhadap virus Corona, kata Stitch kepada AFP melalui email pada 12 Maret 2020. Melalui akun Facebook resminya, Saint Luke’s Health System, Saint Lukes Hospital juga telah mengklarifikasi informasi tersebut pada 12 Maret 2020. Mereka menyatakan bahwa laporan yang menyebut konsumsi minuman beralkohol dapat mengurangi risiko terinfeksi virus Corona Covid-19 tidak benar. Saint Luke mengikuti panduan CDC, yakni mempraktekkan kebersihan tangan yang baik; mencuci tangan minimal 20 detik, terutama setelah menggunakan kamar kecil, sebelum makan, dan setelah bersin atau batuk; jika sabun dan air tidak tersedia, gunakan hand sanitizer dengan kandungan alkohol minimal 60 persen; hindari kontak dekat dengan orang yang sakit dan tinggal di rumah saat Anda sakit; hindari menyentuh mata, hidung, dan mulut; tutup batuk dan bersin dengan tisu, lalu buang tisu ke tempat sampah; bersihkan dan disinfeksi benda dan permukaan yang sering disentuh dengan semprotan pembersih rumah tangga biasa, demikian narasi yang ditulis oleh Saint Lukes Hospital. Berdasarkan arsip berita Tempo pada 7 Maret 2020, salah satu produsen vodka Titos asal Austin, Texas, Amerika, pun melarang masyarakat menggunakan vodka sebagai hand sanitizer. Menurut CDC, pembersih tangan harus mengandung alkohol minimal 60 persen. Vodka homemade Tito mengandung alkohol 40 persen, dan karena itu tidak memenuhi rekomendasi CDC saat ini. Sebelumnya, pernah beredar klaim bahwa minum alkohol bisa membunuh virus Corona Covid-19. Klaim itu disertai dengan gambar tangkapan layar sebuah video berita yang berjudul Alcohol kills coronavirus. Dalam gambar itu, terdapat pula logo stasiun televisi asing, CNN, dan salah satu news anchor senior, Wolf Blitzer. Tim CekFakta Tempo telah memverifikasi klaim tersebut dan menyatakannya sebagai klaim yang keliru. Pasalnya, gambar tangkapan layar itu palsu. Gambar tersebut berasal dari situs pembuat template meme. Template itu sengaja diproduksi untuk dipakai sebagai parodi. Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) pun telah menyatakan bahwa tidak benar minum alkohol bisa membunuh virus Corona Covid-19. Ketika virus telah memasuki tubuh seseorang, menyemprotkan alkohol atau bahkan meminumnya tidak akan bisa membunuh virus tersebut. WHO menegaskan bahwa alkohol dan klorin bisa dipakai untuk mendesinfeksi permukaan sebuah benda. Namun, keduanya tetap harus digunakan di bawah rekomendasi yang tepat. Jadi, salah jika Anda mengatakan bahwa mengkonsumsi produk alkohol atau bir dapat membantu mencegah Covid-19, ujar WHO. Para dokter pun memperingatkan bahwa alkohol tidak berpengaruh terhadap penularan virus Corona Covid-19. Menurut mereka, cara untuk menghindari penyebaran virus Corona adalah dengan mematuhi imbauan kesehatan serta tidak melakukan kontak dengan pasien yang terinfeksi. KESIMPULAN Berdasarkan pemeriksaan fakta Tempo, klaim bahwa vodka dapat mengurangi risiko terinfeksi virus Corona Covid-19 adalah klaim yang keliru. Surat yang menyertai klaim tersebut adalah surat palsu. Minuman beralkohol, termasuk vodka, pun tidak memiliki pengaruh terhadap virus Corona Covid-19. Ketika virus telah memasuki tubuh seseorang, menyemprotkan alkohol atau bahkan meminumnya tidak akan bisa membunuh virus tersebut. ZAINAL ISHAQ Anda punya data/informasi berbeda, kritik atau masukan untuk artikel cek fakta ini? Kirimkan ke cekfakta@tempo.co.id Vodka Alkohol COVID-19 virus corona Corona

article_url: https://cekfakta.tempo.co/fakta/822/fakta-atau-hoaks-benarkah-vodka-bisa-kurangi-risiko-terinfeksi-virus-corona-covid-19