[Fakta atau Hoaks] Benarkah Ini Video dan Foto Konser yang Dihadiri Presiden Jokowi Saat Pandemi Covid-19? Rabu, 20 Mei 2020 18:31 WIB Akun Facebook Bunda Marya mengunggah video pendek yang memperlihatkan sebuah konser musik yang dihadiri oleh Presiden Joko Widodo atau Jokowi pada 19 Mei 2020. Konser ini dipadati oleh penonton yang sebagian besar anak muda. Video itu pun diklaim sebagai video konser amal yang digelar pemerintah di tengah pandemi Covid-19 di mana terdapat larangan ibadah berjamaah di masjid. Kalian telah membodohi umat islam dengan dalih Corona. Kalian bebas mengadakan konser. Sedangkan Masjid kalian suruh tutup. Kalian larang sholat berjamaah di masjid, demikian narasi yang ditulis oleh akun Bunda Marya. Hingga kini, unggahan tersebut telah dibagikan lebih dari 3 ribu kali dan dikomentari lebih dari 500 kali. Narasi serupa juga terdapat dalam sebuah meme yang memuat foto Jokowi sedang ber-selfie di tengah kerumunan massa. Meme ini menyindir pemerintah yang justru menggelar konser musik di tengah pandemi Covid-19. Padahal, pemerintah melarang kegiatan ibadah secara berjamaah. Di tengah wabah corona, konser musik digelar, shalat Jumat dan Ied dilarang, kalian Pancasila atau PKI? demikian narasi dalam meme itu. Di Facebook, meme tersebut diunggah oleh akun Sajam Nya Cinta pada 20 Mei 2020. Akun itu pun memberikan narasi, Seperti inikah indonesia yg se sungguhnya. Gambar tangkapan layar unggahan akun Facebook Bunda Marya (kiri) dan Sajam Nya Cinta (kanan). Apa benar video dan foto tersebut merupakan video dan foto konser amal yang dihadiri Jokowi di tengah pandemi Covid-19? PEMERIKSAAN FAKTA Untuk memverifikasi klaim di atas, Tim CekFakta Tempo menggunakan dua petunjuk yang terdapat dalam video unggahan akun Bunda Marya, yakni tulisan Synchronize Fest yang terdapat di panggung konser dan tulisan BPMI @2017 yang tercantum di sudut kanan bawah video. Dengan dua petunjuk ini, Tempo memasukkan kata kunci Presiden Jokowi nonton Synchronize Fest pada kolom pencarian YouTube. Hasilnya, ditemukan sejumlah video yang dipublikasikan oleh berbagai kanal stasiun televisi yang identik dengan video unggahan akun Bunda Marya. Kanal BeritaSatu misalnya, memberikan keterangan bahwa video itu merupakan video Presiden Jokowi yang menghadiri festival musik Synchronize Fest 2017 di Jakarta Internasional Expo (JIExpo) Kemayoran. Kehadiran Jokowi ini mencuri perhatian penonton hingga musisi yang sedang pentas di atas panggung. Kesamaan video yang dipublikasikan kanal BeritaSatu dengan video unggahan akun Bunda Marya bisa dilihat pada tulisan Synchronize Fest, dekorasi yang terdapat pada tiang panggung, kaos yang dikenakan Jokowi, serta suasana ketika Jokowi mengelilingi dan menonton konser tersebut. Pada menit 11:14 dalam video BeritaSatu, Jokowi pun terlihat melakukan selfie dengan para penonton. Momen ketika selfie ini sama dengan momen dalam foto di meme unggahan akun Sajam Nya Cinta. Kehadiran Jokowi dalam Synchronize Fest 2017 di JIExpo Kemayoran tersebut juga diberitakan oleh sejumlah media. Menurut arsip berita Tempo, Presiden Jokowi menghadiri Synchronize Fest di Kemayoran, Jakarta, pada 7 Agustus 2017. Diundang sama ini (sambil menunjuk panitia Synchronize Fest), kata Jokowi ketika itu. Synchronize Fest adalah festival musik independen yang menampilkan berbagai genre musik. Di Synchronize Fest ini, Jokowi ingin menyaksikan musisi kawakan Ebiet G Ade. Berdasarkan pantauan Tempo, Jokowi juga ikut bernyanyi bersama penonton. Sesekali, Jokowi juga meladeni mereka yang meminta berswafoto. Di sela-sela acara, Jokowi melepaskan jaket hitamnya dan menyisakan kaos lengan panjang berwarna abu-abu. Jokowi juga menggunakan topi saat berpindah panggung karena gerimis. “Habis ini mau nonton DeadSquad,” katanya. Dalam acara tersebut, Jokowi hadir bersama beberapa staf kepresidenan dan Badan Ekonomi Kreatif. Walaupun pengamanan terlihat ketat, banyak warga yang bersikeras untuk berswafoto atau bersalaman dengan Jokowi. “Jokowi, we love you!” teriak para penonton festival musik itu kepada Jokowi. Konser virtual Berdasarkan arsip berita Tempo, pada 17 Mei 2020, memang digelar konser amal bertajuk Berbagi Kasih Bersama Bimbo. Konser virtual ini digelar atas kerja sama MPR, Badan Pembinaan Ideologi Pancasila (BPIP), dan Badan Nasional Penanggulangan Bencana (BNPB). Konser berdurasi dua jam itu dilaksanakan di studio TVRI dan disiarkan oleh sejumlah stasiun televisi swasta. Ketua MPR Bambang Soesatyo mengatakan bahwa hanya Bimbo dan pembawa acara yang berada di studio, sedangkan para seniman serta undangan lainnya menonton dari rumahnya masing-masing. Konser ini bertujuan untuk mengumpulkan donasi bagi warga yang terdampak pandemi Covid-19. Di akhir konser, dana yang terkumpul mencapai Rp 4 miliar. Namun, konser ini menuai kritik karena sejumlah pihak yang hadir di studio berfoto tanpa menerapkan physical distancing dan tidak menggunakan masker. Salah satu tokoh yang melontarkan kritis atas foto tersebut adalah Kepala Badan Komunikasi Strategis Partai Demokrat Ossy Dermawan. Nyuruh rakyat untuk cegah penyebaran virus Corona dengan jaga jarak, tapi dari foto konser MPR-BPIP ini sama sekali tidak diterapkan physical distancing, kata Ossy lewat akun Twitter-nya, @OssyDermawan, pada 19 Mei 2020 sembari me-retweet unggahan anggota BPIP Benny Susetyo yang kemudian dihapus. Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) Bambang Soesatyo meminta maaf karena berfoto tanpa menerapkan physical distancing. Itu semua salah saya yang tidak bisa menolak permintaan spontan teman-teman kru TV untuk berfoto bersama dengan saya dan musisi senior Sam dan Acil Bimbo, kata Bamsoet melalui pesan singkat pada 19 Mei 2020. Bamsoet mengaku tidak bisa menolak permintaan spontan itu karena saking senangnya acara tersebut berjalan dengan baik. Dia menilai bahwa acara yang melibatkan banyak tokoh dan hanya dipersiapkan dalam beberapa pekan tersebut berlangsung lancar dan sukses. KESIMPULAN Berdasarkan pemeriksaan fakta Tempo, klaim bahwa video dan foto di atas merupakan video dan foto konser amal yang dihadiri Presiden Jokowi di tengah pandemi Covid-19 menyesatkan. Konser musik yang dihadiri Jokowi dalam video dan foto tersebut digelar pada 2017, sebelum adanya pandemi Covid-19. Konser amal yang digelar MPR, BPIP, dan BNPB pada 17 Mei 2020 kemarin pun adalah konser virtual. Dalam konser ini, hanya Bimbo dan pembawa acara yang berada di studio, sedangkan para seniman serta undangan lainnya menonton dari rumahnya masing-masing. IKA NINGTYAS Anda punya data/informasi berbeda, kritik atau masukan untuk artikel cek fakta ini? Kirimkan ke cekfakta@tempo.co.id Presiden Jokowi Jokowi Pandemi Covid COVID-19 Corona konser online

article_url: https://cekfakta.tempo.co/fakta/793/fakta-atau-hoaks-benarkah-ini-video-dan-foto-konser-yang-dihadiri-presiden-jokowi-saat-pandemi-covid-19