Konser Online Kumpulkan Rp 4 Miliar untuk Pekerja Seni dan Warga Reporter: Budiarti Utami Putri Editor: Endri Kurniawati Senin, 18 Mei 2020 11:24 WIB komentar Font: Arial Roboto Times Verdana Ukuran Font: - + Judika dan Lyodra berduet di tempat yang terpisah untuk konser online Berbagai Kasih Bersama Bimbo. Foto Youtube TEMPO.CO, Jakarta - Ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat Bambang Soesatyo mengatakan terkumpul Rp 4.003357.815 dari konser online bertajuk Berbagi Kasih Bersama Bimbo yang digelar pada Ahad malam kemarin, 17 Mei 2020. Konser berdurasi dua jam itu digelar stasiun televisi TVRI dan disiarkan oleh sejumlah stasiun televisi swasta nasional. Tak ada sepeser pun uang negara yang terpakai dalam penyelenggaraan konser ini, kata Bambang dalam keterangan tertulis, Senin, 18 Mei 2020. Bambang mengaku terharu dengan partisipasi masyarakat dalam konser virtual ini. Selain untuk seniman dan pekerja seni, donasi yang terkumpul akan disalurkan ke para petani, peternak, nelayan, dan lainnya melalui Yayasan Generasi Lintas Budaya. Sudah menjadi tugas dan kewajiban MPR RI sebagai Rumah Kebangsaan untuk turut menggelorakan semangat gotong royong yang merupakan kekayaan bangsa, ujar politikus Golkar ini. Bambang mengatakan konser ini terselenggara dari gotong royong para seniman dan dukungan pribadi berbagai pihak. Inisiator konser adalah MPR RI, Badan Pembinaan Ideologi Pancasila, Badan Nasional Penanggulangan Bencana sekaligus Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19, Indika Foundation, dan GSI Lab. Menurut Bambang, penyelenggaraan konser juga memperhatikan protokol kesehatan. Hanya Bimbo dan pembawa acara yang tampil secara langsung (live) dari studio TVRI. Adapun penyanyi lainnya seperti Judika, Rossa, Lyodra, dan Via Vallen serta sejumlah pejabat negara tampil secara virtual dari rumah masing-masing. Donasi dari masyarakat itu disalurkan melalui situs Kitabisa.com, benihbaik.com, maupun telepon yang diterima langsung oleh sejumlah artis, yakni Iis Dahlia, Cita Citata, Diah Permatasari, dan Wanda Hamidah. Presiden Joko Widodo (Jokowi) yang hadir secara virtual, kata Bambang, juga mengapresiasi penyelenggaraan konser online Berbagi Kasih Bersama Bimbo ini. Jokowi berharap acara itu menginspirasi banyak orang dan mempererat rasa persatuan masyarakat. konser online Bambang Soesatyo BNPB MPR Lihat Juga

article_url: https://nasional.tempo.co/read/1343512/konser-online-kumpulkan-rp-4-miliar-untuk-pekerja-seni-dan-warga/full&view=ok