Jokowi Nonton Ebiet G Ade dan Dead Squad di Synchronize Fest Reporter: Adam Prireza Editor: Kodrat Setiawan Sabtu, 7 Oktober 2017 20:22 WIB komentar Font: Arial Roboto Times Verdana Ukuran Font: - + Presiden Jokowi hadir dalam acara konser musik Synchronize festival di JIE Expo, Kemayoran, Jakarta Pusat, Sabtu, 7 Oktober 2017. Jokowi hadir untuk menyaksikan penampilan dari musisi Ebiet G Ade dan musisi lainnya yang turut meramaikan acara tersebut. TE TEMPO.CO, JAKARTA- Presiden Republik Indonesia Joko Widodo (Jokowi) menghadiri acara musik Synchronize Fest di Kemayoran, Jakarta Pusat, Sabtu 7 Agustus 2017. “Diundang sama ini (sambil menunjuk panitia Synchronize Fest),” kata Jokowi. Synchronize Fest adalah festival musik independen yang menampilkan berbagai genre musik. Baca juga: Jokowi Ganti Batik dengan Kaos untuk Nonton Arkarna Di Synchronize Fest, Jokowi menyaksikan musisi kawakan Ebiet G Ade. Menurut pantauan Tempo, Jokowi ikut bernyanyi bersama para penonton. Sesekali, Jokowi juga meladeni warga yang meminta untuk berswafoto bersama. Awalnya menggunakan jaket hitam, Jokowi kemudian membuka jaketnya. Dia dan menggunakan kaos lengan panjang berwarna abu-abu. Jokowi juga menggunakan topi saat berpindah panggung karena gerimis. “Habis ini mau nonton DeadSquad,” kata Jokowi. Jokowi hadir bersama beberapa staf kepresidenan dan Badan Ekonomi Kreatif. Walaupun pengamanan terlihat ketat, banyak warga yang bersikeras untuk berswafoto atau bersalaman dengan Jokowi. “Jokowi we love you!” Teriak para penonton kepada Jokowi. ADAM PRIREZA Jokowi Lihat Juga

article_url: https://seleb.tempo.co/read/1022835/jokowi-nonton-ebiet-g-ade-dan-dead-squad-di-synchronize-fest