Mendagri Apresiasi Pemprov Jatim yang Gunakan Anjungan Dukcapil Mandiri Fabiola Febrinastri Jumat, 31 Januari 2020 | 13:35 WIB Rapat Koordinasi Provinsi Jawa Timur Tahun 2020 dan Launching Anjungan Dukcapil Mandiri Provinsi Jawa Timur “Jatim Smart Province”, di Grand City Surabaya, Jawa Timur, Jumat (31/1/2020). (Dok : Kemendagri) ADM merupakan inovasi demi kepentingan dan kemudahan pelayanan untuk masyarakat. Suara.com - Menteri Dalam Negeri (Mendagri), Prof. H. M. Tito Karnavian Ph.D., mengapresiasi Pemerintah Provinsi Jawa Timur atas inisiatifnya menggunakan Anjungan Dukcapil Mandiri (ADM) sebagai inovasi dalam melakukan pelayanan administrasi kependudukan. Hal itu diungkapkannya usai memberikan sambutan dalam Rapat Koordinasi Provinsi Jawa Timur Tahun 2020 dan Launching Anjungan Dukcapil Mandiri Provinsi Jawa Timur “Jatim Smart Province”, di Grand City Surabaya, Jawa Timur, Jumat (31/1/2020). Jatim merupakan provinsi pertama, dan Magetan yang pertama kali mengajukan, tapi akhirnya ada empat yang serempak, Magetan, Sidoarjo, Jombang, semuanya di Jatim. Kadang-kadang saya hormat dengan otoritas di Jatim, karena selalu mengambil inisiatif, kreatif, inovatif yang cepat. Apalagi dibantu Ibu Gubernur, Khofifah ( Indar Parawansa), yang memberikan subsidi kepada mereka, kata Tito. Ia mengapresiasi Khofifah, yang menjadi gubernur perintis dalam menggunakan Anjungan Dukcapil Mandiri (ADM), yang sistemnya dimiliki Dukcapil Kemendagri. Saya sangat menghargai dan memberikan apresiasi tinggi kepada Ibu Khofifah. Dengar langsung, beliau ingin menerapkan di Jatim. Harapannya, Jatim sebagai perintis usaha ini, nanti bisa menyebar ke daerah lain, ujarnya. Baca Juga: Usai Keraton Sejagat Muncul Sunda Empire, Kemendagri: Jangan Mudah Percaya Mendagri menegaskan, ADM merupakan inovasi yang tidak memiliki kepentingan lain selain demi kepentingan dan kemudahan pelayanan untuk masyarakat. Ini bukan untuk kepentingan pemerintahnya, tapi untuk kepentingan rakyatnya. Pasti akan dihargai oleh rakyatnya, karena dipermudah semua, dan rakyat pun senang tidak dilempar ke sana kemari karena birokrasi, jelas Mendagri. ADM tak hanya digunakan untuk mencetak KTP elektronik saja. Sejumlah dokumen kependudukan lain, seperti akta kelahiran, akta kematian, dan Kartu Keluarga (KK), juga dapat diurus menggunakan ADM. Meski demikian, Kemendagri hanya menyediakan sistemnya saja, sehingga apabila Pemda ingin menggunakan ADM, maka bisa dilakukan melalui pengajuan e-katalog. (*) Baca Juga: Gelar Perkara Bupati Kepulauan Talaud, Kemendagri Undang Yusril Baca Juga Kemendagri Selektif Kasih Izin Pejabat Eselon Daerah Jelang Pilkada News Bupati Sidoarjo Kena OTT KPK, Kemendagri: Tanggung Sendiri Risikonya News Kemendagri Tak Bisa Beri Perpanjangan Waktu Pembuatan RAPBD DKI Jakarta News # Kemendagri # tito karnavian # Jawa Timur Komentar Berita Terkait Kepincut Pisang Dampit Malang, Gubernur Khofifah Beri Nama Ini Kemendagri Fasilitasi Penanganan Masalah Pertanahan di Ciledug Gubernur Jatim Imbau Kepala Daerah Naikan Gaji Perawat Gubernur Khofifah: 106 Perawat Meninggal Terpapar Covid-19 Khofifah Unggah Status Bupati Tuban Jomblo, Netizen Nakal: Ya Sama Ibu Saja Mengenal Profil Emil Dardak, Wagub Jawa Timur Sekaligus Suami Arumi Bachsin Foto KPK Periksa Sekjen Kemensos Soal Kasus Suap Bansos Covid-19 Kampanye Cegah Perokok Anak Terowongan Perlintasan Gajah di Tol Pekanbaru-Dumai Irjen KKP Muhammad Yusuf Diperiksa KPK Mahasiswa Kedokteran Tewas Ditembak saat Demo di Myanmar Intip Keseruan Narapidana Bertanding Sepak Bola Video Respons Ririe Fairus saat Lihat Ayus dan Nissa Sabyan di Video Klip Terbaru Tanggapan WHO Soal Penangguhan Vaksin AstraZeneca di Beberapa Negara Komisi V Minta Kementerian Desa Prioritaskan Pengelolaan Bumdes Reaksi Dunia Pasca Meghan Markle Diwawancarai Oprah Winfrey Sidang Praperadilan HRS Diskors Satu Jam Momen Majikan Ajak ART Makan di Restoran Ini Bikin Mewek

article_url: https://www.suara.com/news/2020/01/31/133558/mendagri-apresiasi-pemprov-jatim-yang-gunakan-anjungan-dukcapil-mandiri