Forum Masyarakat Minta DPRD Tegur Gubernur Sumbar yang Sambut Turis China Jeka Kampai - detikNews Senin, 27 Jan 2020 14:23 WIB 0 komentar SHARE URL telah disalin Foto: Forum Masyarakat Minangkabau meminta DPRD Sumbar menegur Gubernur Irwan Prayitno yang menyambut turis China (Jeka Kampai/detikcom) Padang - Forum Masyarakat Minangkabau (FMM) menuntut seluruh wisatawan asal China yang terlanjur masuk Sumatera Barat untuk segera meninggalkan ranah Minang. Ini terkait dengan virus corona yang mewabah di Wuhan, China. Mereka juga mengkritik Gubernur Sumbar Irwan Prayitno. Hal tersebut disampaikan FMM dalam dialog di DPRD Sumatera Barat, Senin (27/1/2020). Kehadiran massa disambut Wakil Ketua DPRD Sumbar, Irsyad Syafar yang didampingi Kepala Dinas Pariwisata, Novrial dan Kepala Biro Humas Pemprov, Jasman Rizal. Semua wisatawan asal China harus keluar dalam 2x24 Jam setelah kedatangan mereka, kata ustaz Jelita Donal, juru bicara FMM, dalam dialog di ruang khusus DPRD Sumatera Barat. Baca juga: Gubernur Sumbar Sambut 174 Turis China di Bandara Minangkabau Massa dari FMM mendatangi gedung DPRD sebagai bentuk protes terhadap kehadiran para turis dari negeri tirai bambu tersebut. Turis China tersebut sebelumnya disambut meriah oleh Gubernur dan pejabat terkait. Selain mendesak agar para turis segera dipulangkan, FMM juga meminta rencana kedatangan wisatawan China berikutnya dibatalkan. Baca juga: Anggota DPR Pro #TolakSementaraTurisChina Menyerukan agar tidak menerima wisatawan asal China, sampai wabah virus corona aman dan tidak ada lagi oleh WHO. Menolak atau melarang impor seluruh makanan dalam bentuk apapun dari China, katanya. FMM juga menyatakan kekecewaan terhadap Gubernur Irwan Prayitno dan pejabat terkait yang menyambut turis asing dengan berlebihan. Kita juga menuntut segera melakukan pemakzulan terhadap gubernur dan segera mencopot pejabat terkait. Kami menyatakan kecewa dengan bupati/wali kota yang tetap menerima turis China dan menuntut DPRD Sumbar menegur mereka, katanya. Simak Video 12 Mahasiswa Indonesia Terisolir di Kota Virus Corona Ditemukan [Gambas:Video 20detik] (gbr/gbr) padang dprd sumbar gubernur sumbar irwan prayitno turis china virus corona biromedan 0 komentar SHARE URL telah disalin

article_url: https://bit.ly/2AwNFiQ