Foto ini menunjukkan warga India yang pulang ke negaranya dari Singapura saat pandemi COVID-19 AFP Indonesia Diterbitkan pada Rabu 20 Mei 2020 pukul 07:20Diperbarui pada hari Rabu 2 September 2020 pukul 16:46 Hak cipta AFP 2017-2020. Hak cipta dilindungi undang-undang. Sebuah foto yang menunjukkan barisan penumpang duduk memakai masker dan pelindung wajah di atas sebuah pesawat telah dibagikan berulang kali di Facebook dengan klaim foto itu diambil di Indonesia saat pandemi COVID-19. Klaim tersebut salah: foto itu menunjukkan warga India yang pulang ke negaranya dari Singapura menggunakan pesawat carteran pemerintah mereka saat pandemi. Foto itu telah dibagikan lebih dari 140 kali sejak diunggah di Facebook pada tanggal 16 Mei 2020. Tangkapan layar unggahan menyesatkan Status Facebook tersebut tertulis: “Naik motor ga boleh boncengan Naik mobil istri gak boleh disamping suami Naik pesawat? Bebaaassss INDONESIA terserah lu ajah. Saatnya nakes #StayAtHome saja”. Pemerintah Indonesia telah melonggarkan aturan larangan bepergian selama pandemi COVID-19 dan mengizinkan pejabat pemerintah, anggota dewan, serta pebisnis dengan “keperluan mendesak” untuk bepergian, menurut laporan The Jakarta Post di sini pada tanggal 6 Mei 2020. Hingga tanggal 19 Mei 2020, Indonesia mencatat lebih dari 18.400 kasus positif dan lebih dari 1.200 kasus kematian akibat COVID-19, menurut data Badan Kesehatan Dunia (WHO) ini. Foto yang sama juga dibagikan di sini, di sini, di sini, di sini dan di sini di Facebook dengan klaim yang sama. Klaim tersebut salah: foto itu menunjukkan penumpang India yang pulang dari Singapura saat terjadi pandemi virus corona baru. Pencarian gambar terbalik dan pencarian kata kunci di Google menemukan bahwa foto tersebut pertama kali diunggah di sini pada tanggal 10 Mei 2020 oleh Menteri Penerbangan Sipil India Hardeep Singh Puri di akun Twitternya. The times they are a changing! Not a scene from a sci-fi blockbuster but a picture of passengers with face shields onboard the Singapore-Mumbai flight which landed earlier today. Preventive measures are the new normal. Changes are here to stay.@MoCA_GoI @airindiain pic.twitter.com/xMRvYS549Z — Hardeep Singh Puri (@HardeepSPuri) May 10, 2020 Diterjemahkan ke bahasa Indonesia cuitan menteri India itu artinya: “Waktu terus berubah! “Bukan cuplikan film fiksi ilmiah blockbuster tapi gambar penumpang dengan pelindung wajah dalam penerbangan Singapura-Mumbai yang tiba hari ini. “Langkah-langkah preventif adalah kondisi normal baru. Perubahan akan terus terjadi.” Pada tanggal 10 Mei 2020, sekitar dua jam setelah cuitan menteri tersebut, India Air, maskapai nasional India, juga mengunggah di halaman Facebooknya foto yang sama dan beberapa foto lain yang menunjukkan warga India yang pulang dari luar negeri. Status Facebook Air India itu artinya: “FlyAI : Misi Vande Bharat . Selamat datang di India”. Berikut perbandingan tangkapan layar foto di unggahan menyesatkan (kiri) dan foto di Facebook Air India (kanan): Perbandingan tangkapan layar foto di unggahan menyesatkan (kiri) dan foto di Facebook Air India (kanan) Vande Bharat merujuk pada program repatriasi pemerintah India untuk memulangkan warga negara India dari negara lain karena pandemi COVID-19. Menurut daftar ini, penerbangan Singapura-Mumbai yang dimaksud dilayani oleh maskapai Air India dan berangkat pada tanggal 10 Mei 2020, hari yang sama saat foto penumpang itu diunggah oleh menteri India tersebut dan Air India. Berikut tangkapan layar jadwal penerbangan Misi Vande Bharat. AFP telah menandai penerbangan yang dimaksud dalam kotak merah. Tangkapan layar jadwal penerbangan Misi Vande Bharat

article_url: https://periksafakta.afp.com/foto-ini-menunjukkan-warga-india-yang-pulang-ke-negaranya-dari-singapura-saat-pandemi-covid-19