April 30, 2020May 8, 2020by Puluhan Pekerja Rokok Sampoerna Positif Corona, Perokok Aktif Bisa Jadi Carrier Covid19 -Berita, Bisnis, Nasional-172,817 kali dibaca Ketua Gugus Kuratif Covid19 Jawa Timur Joni Wahyuhadi. (Foto/Berita jawa timur) Geloratangsel.com – Pabrik rokok Sampoerna di Rungkut Surabaya dilanda wabah Covid19. Hal tersebut diungkapkan oleh Ketua Gugus Kuratif Penanganan Covid-19 Jatim Joni Wahyuhadi. Joni mengatakan juga bahwa dua pasien positif itu telah meninggal dunia pada pertengahan April lalu. “Keduanya sudah meninggal pada 14 April 2020 lalu,” kata Joni, Rabu 29 April 2020, di gedung Negara Grahadi Surabaya. Setelah diketahui 2 orang meninggal kasus positif ini kemudian dilakukan pelacakan dan ternyata didapatkan ada 165 Orang Tanpa Gejala (OTG), yang sudah dites swab PCR. Namun, hasilnya belum keluar. Selain itu, ada 9 orang dengan gejala Pasien Dalam Pengawasan (PDP). dan 323 orang lainnya tengah menjalani rapid test. Hasilnya mengejutkan, ada 100 orang diketahui positif. Setelah hasil keseluruhan yang sudah dirapid test, dari yang 323 itu terdapat tambahan lagi 63 positif, hingga kira-kira menjadi 100 orang yang positif. “Selanjutnya dari 100 orang positif dari rapid test itu akan menjalani Swab,” lanjut Joni. Hingga saat kini, semua pekerja sudah diisolasi di salah satu hotel di Surabaya dan para pekerja tanpa gejala ini dalam keadaan sehat. Joni sendiri belum bisa memastikan dari mana penularan pertama kali terjadi. Pihaknya, sedang melakukan tracing lebih dalam lagi, dan saat ini pabrik sudah ditutup sementara dan semua pekerja sudah diliburkan. covid 19 ratusan pekerja rokok positif rokok sampoerna Post navigation Previous post Sheikh Abdul Rahman Al-Sudais: Masjidil Haram dan Masjid Nabawi Segera Dibuka Next post Kemensos: Bansos di Tangsel Turun 5 Mei 2020, Airin Minta Jangan Mundur Lagi Artikel Terkait Kata Yusril: Warga Langgar PSBB Corona Tidak Bisa Dipidana Peserta BPJS PBI APBD Tangsel Akan Dinonaktifkan Belum Final, Pencalonan Ben-Pilar Tunggu Hasil Survei Jelang Idul Fitri, Gubernur Perpanjang PSBB Tangerang Raya Hingga 31 Mei Fatwa MUI Nomor 28 Tahun 2020, Panduan Shalat Idul Fitri di Rumah Baru Turun Lewat Putusan MA, Sekarang Presiden Naikan Lagi Iuran BPJS Kesehatan Melalui Perpres Tahapan Pilkada Mulai Juli 2020, Ini Perbedaan dari Sebelumnya Pendaftaran Peserta Didik Baru 2020 Secara Online, Ini Jadwalnya Baca Juga PPKM Mikro Diperpanjang Hingga 22 Maret, Diperluas ke Sumut, Kaltim dan Sulsel Wamenkes Resmi Umumkan Corona Baru Mutasi B117 Sudah Masuk ke Indonesia, Ini Lebih Cepat Menular Jokowi Cabut Lampiran Soal Miras Pada Perpres 10 Tahun 2021, Download PDF nya Disini Mobil Berumur 10 Tahun Keatas Akan Dilarang Masuk Jakarta

article_url: https://www.geloratangsel.com/ratusan-pekerja-rokok-sampoerna-positif-corona-perokok-aktif-bisa-jadi-carrier-covid19/?fbclid=IwAR3MDZiMaynHKqwSc9nvEbtgOqLyMDGEpVrKwmpm3lOwA8TztXoVnJADeDg