[Fakta atau Hoaks] Benarkah Peneliti Cina Ini Sebut Virus Corona Hanya Satu dari 1.500 Virus yang Tersimpan di Lab Wuhan? Senin, 27 April 2020 13:29 WIB Narasi bahwa seorang peneliti senior Cina, Shi Zhengli, menyebut virus Corona Covid-19 hanyalah satu dari 1.500 virus mematikan yang tersimpan di laboratorium Wuhan beredar di Facebook. Menurut narasi itu, Shi Zhengli merupakan wakil direktur di pusat laboratorium Wuhan tersebut. Akun Facebook yang membagikan narasi itu adalah akun Muji El Karim, yakni pada 19 April 2020. Akun ini juga mengunggah gambar tangkapan layar berita dari situs Gelora News yang berjudul Terbongkar Lab Virus Wuhan Masih Simpan 1500 Virus Mematikan, Diungkap Peneliti Senior. Adapun narasi lengkap yang ditulis oleh akun Muji El Karim adalah sebagai berikut: Kecurigaan dunia Internasional bahwa Virus Covid 19 bukan dari hewan di pasar tradisional Wuhan mulai terkuak. Hal ini diungkapkan peneliti senior She Zhengli dan rekan2nya di Institut Virologi Wuhan. Zhengli yang juga Wakil Director Pusat Labolatorium Wuhan mengungkapkan Virus Covid 19 hanyalah salah satu dari 1500 Virus mematikan yang tersimpan di Labolatorium Virus Wuhan. Hanya satu Virus China sudah menggempar kan dunia, Coba bayangkan kalau 1500 Virus itu disebarkan Komunis China secara bersamaan sungguh sangat mengerikan akibat yang ditimbulkannya bak neraka dunia. Petinggi militer China mengatakan untuk menguasai dunia bukan lagi dengan teknologi Nuklir seperti yang di kuasai AS dan Russia, Tetapi dengan senjata Biologi dan China sudah menguasainya. Gambar tangkapan layar unggahan akun Facebook Muji El Karim. Apa benar peneliti senior Cina, Shi Zhengli, menyebut bahwa virus Corona Covid-19 hanyalah satu dari 1.500 virus mematikan yang tersimpan di laboratorium Wuhan? PEMERIKSAAN FAKTA Untuk memeriksa klaim di atas, Tim CekFakta Tempo mula-mula menelusuri artikel dari situs Gelora News yang gambar tangkapan layar judulnya diunggah oleh akun Muji El Karim. Dalam artikelnya yang dipublikasikan pada 18 April 2020 itu, Gelora News menyebut bahwa sumber tulisannya adalah situs media asing Daily Mail. Tempo pun menelusuri berita Daily Mail yang dimaksud. Hasilnya, ditemukan bahwa artikel di situs Gelora News berasal dari berita Daily Mail yang berjudul Lead researcher at Wuhan virus lab warned that SARS-like coronavirus outbreaks linked to bats could happen in China almost a year before Covid-19 hit the city. Berita ini dimuat pada 17 April 2020. Berita itu memang berisi informasi bahwa Institut Virologi Wuhan menyimpan lebih dari 1.500 jenis virus mematikan. Institut ini mengkhususkan diri pada penelitian patogen paling berbahaya, khususnya virus yang dibawa oleh kelelawar. Namun, informasi itu tidak dinyatakan oleh Shi Zhengli. Lagipula, informasi tersebut bukan hal yang baru. Dilansir dari The Japan Times, informasi mengenai adanya 1.500 jenis virus yang tersimpan di Institut Virologi Wuhan tercantum di situs resminya. Institut ini merupakan rumah bagi China Center for Virus Culture Collection, bank virus terbesar di Asia. Di kompleks ini, terdapat pula laboratorium pertama di Asia dengan keamanan maksimum untuk menangani patogen kelas 4 (P4), virus berbahaya yang berisiko tinggi menular dari orang ke orang, seperti Ebola. Lembaga ini juga memiliki laboratorium P3. Virus Corona Covid-19 berasal dari laboratorium Wuhan? Hingga kini, tidak ada bukti bahwa virus Corona penyebab Covid-19, SARS-CoV-2, bersumber dari laboratorium di Institut Virologi Wuhan. Dilansir dari South China Morning Post, Shi Zhengli yang merupakan wakil direktur Institut Virologi Wuhan memang awalnya khawatir bahwa laboratoriumnya bertanggung jawab atas tersebarnya SARS-CoV-2. Namun, setelah ditelusuri, tidak ada sekuens genom dari SARS-CoV-2 yang cocok dengan sampel-sampel virus Corona yang pernah diambil dan dipelajari oleh laboratoriumnya. Selain itu, dilansir dari BBC, Insitut Virologi Wuhan tercatat sebagai salah satu laboratorium dengan standar BSL-4. Laboratorium yang berfokus pada penelitian tentang virus memang memiliki standar biosafety level (BSL). Terdapat empat tingkat BSL, tergantung pada jenis virus yang dipelajari dan tindakan pencegahan untuk mengisolasi virus-virus itu. BSL-1 adalah yang terendah, dimiliki oleh laboratorium yang mempelajari virus yang tidak menimbulkan ancaman bagi manusia. Sementara BSL-4 merupakan yang tertinggi, dimiliki oleh laboratorium yang berurusan dengan patogen paling berbahaya. Adapun Yuan Zhiming, wakil direktur Institut Virologi Wuhan lainnya, seperti dilansir dari Liputan6.com, menyatakan tuduhan bahwa SARS-CoV-2 berasal dari lembaganya adalah teori konspirasi yang dirancang untuk membingungkan orang. Dia juga membantah bahwa virus itu buatan manusia. Sebagai yang melakukan studi viral, kami jelas tahu jenis penelitian apa yang ada di institut dan bagaimana institut mengelola virus dan sampel. Seperti yang kami katakan sejak awal, tidak mungkin virus ini berasal dari kami. Kami memiliki rezim peraturan ketat dan kode etik penelitian, jadi kami yakin, kata pakar mikrobiologi dan bioteknologi ini. Dilansir dari organisasi cek fakta Amerika Serikat, FactCheck, setelah virus Corona Covid-19 pertama kali muncul di Wuhan, Cina, pada akhir Desember 2019, memang tersebar berbagai rumor palsu tentang misteri asal-usul virus. Salah satunya adalah bahwa virus Corona Covid-19 merupakan senjata biologi yang bocor dari laboratorium di Wuhan. Namun, seluruh versi teori ini tidak memiliki pijakan bukti dan penjelasan secara sains. Bukti-bukti yang ada justru menunjukkan bahwa virus itu kemungkinan menular ke manusia dari hewan yang belum teridentifikasi, seperti yang pernah terjadi di masa lalu pada jenis virus Corona lain. SARS-CoV pada 2002-2003 misalnya, diperkirakan berasal dari kelelawar dan menyebar ke manusia melalui musang. Pada 2012, muncul pula MERS-CoV yang kemungkinan berasal dari kelelawar, dan menyebar ke manusia melalui unta. Berdasarkan arsip berita Tempo pada 30 Maret 2020, hasil studi yang dipimpin oleh Kristian Andersen, profesor imunologi dan mikrobiologi di Scripps Research Institute, California, AS, pun telah membantah rumor bahwa virus Corona Covid-19 sengaja dibuat atau produk rekayasa laboratorium. Menurut studi yang telah dipublikasikan dalam jurnal Nature Medicine ini, virus Corona Covid-19 adalah buah dari proses evolusi alami. Andersen menjelaskan, sejak awal pandemi Covid-19, para peneliti telah menguliti asal-usul SARS-CoV-2 tersebut dengan menganalisis data urutan genomnya. Dengan membandingkan data urutan genom jenis-jenis virus Corona yang sudah diketahui, kami dapat dengan tegas menentukan bahwa SARS-CoV-2 berasal dari proses alami, ujarnya. KESIMPULAN Berdasarkan pemeriksaan fakta di atas, narasi yang diunggah oleh akun Facebook Muji El Karim, bahwa peneliti senior Cina, Shi Zhengli, menyebut virus Corona Covid-19 hanyalah satu dari 1.500 virus mematikan yang tersimpan di laboratorium Wuhan, menyesatkan. Dalam situs resmi Institut Virologi Wuhan, memang tercantum informasi bahwa mereka menyimpan lebih dari 1.500 jenis virus. Namun, hingga kini, tidak ada bukti bahwa virus Corona penyebab Covid-19, SARS-CoV-2, bersumber dari Institut Virologi Wuhan. Justru, menurut studi profesor imunologi dan mikrobiologi di Scripps Research Institute, California, AS, SARS-CoV-2 adalah buah dari proses evolusi alami. IBRAHIM ARSYAD | ANGELINA ANJAR SAWITRI Anda punya data/informasi berbeda, kritik atau masukan untuk artikel cek fakta ini? Kirimkan ke cekfakta@tempo.co.id Corona virus corona Wuhan Laboratorium virologi Wuhan COVID-19

article_url: https://cekfakta.tempo.co/fakta/751/fakta-atau-hoaks-benarkah-peneliti-cina-ini-sebut-virus-corona-hanya-satu-dari-1-500-virus-yang-tersimpan-di-lab-wuhan