Viral Medsos HOAKS: Bayi Baru Lahir Berbicara, Makan Telur Rebus Sebelum Jam 12 Malam untuk Cegah Virus Corona Muncul rumor yang menyebutkan bahwa ada seorang anak yang lahir dan langsung berbicara hingga menjelaskan cara mencegah virus corona. Kamis, 26 Maret 2020 02:14 lihat foto Tangkapan Layar Facebook Muncul rumor yang menyebutkan bahwa ada seorang anak yang lahir dan langsung berbicara hingga menjelaskan cara mencegah virus corona. Ingatlah iblis pintar dan penuh daya tipu seperti singa yang mengaung-ngaung di sekeliling untuk menerkam mangsanya,imbuanya. • HOAKS - Hotman Paris Ikut Tertipu Foto PM Italia Menangis, Ternyata Potret Presiden Brasil Kasus Hoaks Babi Berbicara Sebelumnya, muncul rumor yang menyebutkan bahwa ada babi yang berbicara dan menjelaskan cara mencegah virus corona. Disadur dari South China Morning Post, Senin (10/2/2020), desas-desus tentang babi yang berbicara mulai menyebar pada 5 Februari, di provinsi selatan Guizhou. Rumornya, seekor babi telah berbicara kepada pemiliknya. Babi itu diklaim memberikan cara terhindar dari virus corona dengan masak dan makan sembilan telur sebelum matahari terbit, Guizhou Metropolis Daily melaporkan. Banyak orang tampaknya mempercayai rumor tersebut. Mereka mengunggah foto sedang memasak telur ke media sosial. Pada hari yang sama, polisi melacak wanita yang dinyatakan bersalah karena menyebarkan informasi tidak benar tersebut. Berdasarkan pernyataan polisi, wanita itu telah menyebarkan informasi yang salah setelah membaca bahwa makan telur dapat memperkuat sistem kekebalan tubuh. Wanita tersebut akhirnya ditahan selama 10 hari sebagai hukumannya. • Bau Mulut? Coba Minum Ini di Pagi Hari, Bisa Rangsang Air Liur Halaman selanjutnya Halaman1234 Tags Hebohkan Talaud Seorang Bayi Baru Lahir Berbicara Bayi Baru Lahir Berbicara Jelaskan Cara cegah coro Hoaks Cara Mencegah Virus Corona Hoaks Bayi Baru Lahir Berbicara Bayi Baru Lahir Berbicara Sebut Makan Telur Rebus Makan Telur Rebus Sebelum Jam 12 Malam Cegah Coron Berita Terkait :#Viral Medsos HEBOH Video Penemuan Gunung Emas di Kongo, Jadi Perhatian Dunia, Warga Berebut Pakai Tangan Kosong Mirip Anak TK, Gadis Ini Rayakan Ulang Tahunnya dengan Hiasan Balon hingga Banner BTS VIRAL Seorang Anak Bagikan Kisah Cinta Sang Ayah, Setia Rawat Ibunya yang Sakit Sejak Tahun 1994 Saat Maling Kembalikan Motor Curian pada Sang Pemilik, Disertai Secarik Surat Permohonan Maaf VIRAL Uang Kuno Bergambar Soekarno Bisa Melengkung Sendiri, Asli atau Palsu? Ditawar Rp 5 Miliar Penulis: Gryfid Talumedun Editor: Gryfid Talumedun Sumber: Tribun Manado Ikuti kami di Video Pilihan Tampang Petinggi Ormas yang Pukuli Prajurit Kopassus di Bandung, Kini Bikin Pengakuan dan Minta Maaf Telegram Line Pinterest reddit Mix Flipboard

article_url: https://manado.tribunnews.com/2020/03/26/hoaks-bayi-baru-lahir-berbicara-makan-telur-rebus-sebelum-jam-12-malam-untuk-cegah-virus-corona?page=3