Keluarga Korban Pembunuhan Mengamuk di Ruang Jenazah, Minta Organ Dalam Dikembalikan Para perempuan menangis. Beberapa pria berteriak ketika seseorang membuka kemeja putih dibalut jaz hitam yang dikenakan korban. Senin, 23 April 2018 10:56 lihat foto istimewa Pelaku pembunuhan ditangkap polisi dan jenazah Jecky Payow Baca Selanjutnya: Gempa Bumi Terkini, Dalam 24 Jam Terakhir Ada 12 Gempa Skala 5 Magnitudo, Salah Satunya di Papua X TRIBUNJABAR.ID, MANADO - Netizen atau warga internet (warganet) di Sulawesi Utara kembali heboh! Sebuah video berisi aksi protes disertai pengrusakan terjadi di ruang jenazah Rumah Sakit Umum Pusat (RSUP) Prof Kandou, Minggu (22/4/2018). Video itu disiarkan secara langsung dari akun Facebook Gerry Marchell Maramis Rey. Video berdurasi 9 menit 40 detik itu memperlihatkan kekacauan di ruang jenazah. Pada caption (keterangan gambar) tertulis, ‘Kacau kamar jenasa, kasiang ehh Eboy Geraldy Payow kpa nn p badan so b gini #RS Kandow malalayang’ Dalam video terlihat jenazah Jecky Geraldy Payow (21), warga asal Desa Mariri Lama, Poigar, Bolmong yang tercatat domisili di Kecamatan Wanea, sudah terbaring kaku di sal bangsal rumah sakit. Jenazah dikerumuni keluarga dan kerabat. Para perempuan menangis. Beberapa pria berteriak ketika seseorang membuka kemeja putih dibalut jas hitam yang dikenakan korban. Terlihat bekas jahitan dari perut hingga dada. Tak hanya itu, pada bagian belakang kepala sebelah kanan juga ada jahitan. Baca: Bukannya Dapat Keringanan, Hukuman untuk Supardi Nasir Malah Ditambah Baca: Kisah Merananya Cicit RA Kartini di Bogor, Jadi Tukang Ojek dan Diusir dari Rumah Bantuan Pemerintah Menit ke-5 detik 53 kamera memperlihat hal lainnya yang ada di ruang itu sudah terbalik. Kursi plastik berwarna biru hancur dan beberapa kepiangan pecahan kaca berserahkan di lantai rumah sakit. Kerabat dan keluarga diduga tak terima jenazah korban diautopsi. Mereka terus mengamuk di ruang jenazah. Terdengar suara gaduh dan tangisan histeris. Bahkan salah satu dari mereka berteriak meminta untuk mengembalikan organ dalam tubuh jenazah. Hingga Minggu (22/4/2018) pukul 18.50, video yang disiarkan langsung sejak Minggu pukul 04.00 itu sudah 12.574 ribu kali dibagikan, 309 ribu kali tayang, dikomentari 1.500 kali dan mendapat 9.200 like (disukai). Video heboh itu mengundang pertanyaan dari warganet. Richard Oroh: Qpa dia ger? Gerry Marchell Maramis: Rey Orng tikang Gerry Marchell Maramis Rey: Katanya otopsi, luka tikang di dada, smpe kepala dorang bela no Jenifer Talokon: Otopsi bgmna Leh kasiang model bgtuu kasiang.. cuma kasiang so meninggal karna org tikang masa. Bela smpe diparut Agnes Wongkar: Apapun kbutuhan dari pihak RS... Prosedur apapun... Tetap HARUS SEIJIN PIHAK KELUARGA... kalo so bgini... Lanjut jow... Meja hijau Sintha Chyzha Lumain: Ough Tuhan so meninggal lee konk bkig bgini .. pantas klo orag mati saki nda jasruh otopsi mar klo orag ad cilaka atw korban penikaman slalu drag ja suruh otopsi .. krna bgini kote ... nda sangka !!! Abis itu tu kasus cma mota badiam bgthu !!! Ada juga netizen yang berkomentar lain Deborah Christina: Memang otopsi prosedur... tp bukan mo ambe depe isi di dalam. Gyshella Lumintang: Dibalik semuanya itu, Positif thinking jo, kalo mmg dia da mendonorkan organ, dalam tanpa sepengetahuan keluarga. Setidaknya itu bawa berkat for org lain, bisa menyelamtkan banyak nyawa pasti ada yg brterima kasih banyak pa almarhum Florina Rattu: Otopsi itu memang musti belah begitu depe badan.. Sudah prosedur.. Walaupun luka tikam cuma di dada, tapi PROSEDUR otopsi itu memang harus ada belah keseluruhan dan itu SUDAH SEIJIN POLISI/pihak berwajib.. Hati2 yg mnyebarkan info palsu krn bisa saja rs menuntut balik.. Salam damai.. Humas RSUP Kandou Mieke Dondokambey menegaskan, tidak ada praktik menyimpang pihak rumah sakir dalam penanganan jenazah Geraldy Payow. Kami jalankan sesuai prosedur, kata dia via ponsel kepada tribunmanado.co.id, Minggu (22/4) malam. Dikatakan Mieke, jenazah Geraldy menjalani autopsi sebab merupakan korban pembunuhan. Hal itu merupakan kewajiban pihak rumah sakit yang diatur dengan UU. Kami diminta pihak kepolisian dan hasil autopsi juga bakal diserahkan ke polisi, kata dia. Mengenai bekas jahitan di perut korban, sebut dia, adalah bekas autopsi. Menurut Mieke, tak ada pencurian organ seperti isu yang berkembang. Hanya ada autopsi, dan autopsi yang kami lakukan sesuai prosedur, tak ada pengambilan organ, kata dia. Kapolresta Manado Kombes FX Surya Kumara mengatakan, mengenai otopsi jenazah korban pembunuhan di Malalayang sudah dilakukan sesuai dengan prosedur. Mengenai persetujuan dari keluarga, kata Kapolresta, sudah ada. Pasti lah, ujar Kapolresta singkat kepada tribunmanado.co.id, Minggu (22/4/2018) siang. Kapolresta menegaskan, otopsi itu ketentuan yang wajib dilaksanakan. Jika ada yang menghalangi akan dituntut sesuai dengan ketentuan, ujar dia. Kapolresta mengatakan, saat ini, tersangka kasus pembunuhan sudah ditangkap. Tersangka sudah kita tangkap, ujar Kapolresta. Suasana ruang Jenazah RSUP Kandou dan Meike Dondokambey (KOLASE TRIBUNMANADO/ISTIMEWA) Polisi Tangkap JOP Selang 13 Jam Polresta Manado langsung bergerak begitu menerima laporan. Selang lima jam, Tim Macan Polresta bersama Tim Reskrim Polsek Malalayang melakukan pengejaran dan menangkap tersangka pembunuhan di Malalayang. Tindak pidana pembunuhan dilaporkan terjadi Sabtu (21/4/2018) pukul 18.00 di Malalayang Satu tepatnya di Lorong HnF di satu tempat kos. Korban bernama Jecky Payow (21) warga Kecamatan Wanea. Saat itu dua tersangka masuk ke dalam satu kamar kos. Di dalam, satu orang tersangka kemudian langsung menikam korban dengan pisau badik ke arah pundak kanan, dada kiri, dan lengan kiri korban. Penangkapan yang pertama dilakukan pada Sabtu (21/4/2018) pukul 23.30 wita terhadap seorang lelaki yang saat itu diduga bersama dengan tersangka utama yang melakukan penikaman hingga mengakibatkan korban meninggal dunia. Lelaki tersebut berinisial AP (18) warga Titiwungen Utara. Dia ditangkap di Belakang Dealer Ford di Winangun. Lelaki AP juga terlibat kasus penikaman di Lorong Losmen Belakang Freshmart Teling atas Lingkungan 8 bersama dua lelaki yang juga sudah ditangkap yakni JT (22) warga Pakowa dan JR (16) warga Kampung Langowan Manado di lokasi yang sama. Kepala Kepolisian Resor Kota (Kapolresta) Manado Kombes FX Surya Kumara membenarkan penangkapan tersebut. Pelaku sudah kita tangkap, ujar kapolresta kepada Tribun Manado. Kapolsek Malalayang Kompol Elia Maramis menambahkan bahwa tersangka utama juga sudah berhasil ditangkap. Tersangka sudah kita tangkap, ujar kapolsek. Tersangka Kenal Korban tapi Tak Akrab Motif pembunuhan terhadap Jecky Payow (21) warga Mariri Lama, Poigar, mulai terungkap. Antara korban dan tersangka berinisial JOP (22), warga Sario Manado, ternyata saling kenal tapi tidak akrab. Kapolresta Manado Kombes FX Surya Kumara mengungkap setelah melakukan penikaman, tersangka melarikan diri. Sedangkan korban dilarikan ke RSUP Prof Kandou. Namun, nyawa korban tidak tertolong lagi. Ia meninggal di rumah sakit. Latar belakang permasalahan, tersangka tidak senang korban berteman dengan rekannya. Saat melakukan penikaman tersangka dalam keadaan mabuk. Pada saat kejadian, tersangka bersama satu orang temannya lelaki berinisial AP (18). AP hanya mengawasi saja dan tidak melakukan apapun. Korban sudah sekitar satu minggu tinggal di Kost AB, namun pembayaran dengan paket harian atau dibayar per hari. Jecky meninggal setelah ditikam di bagian pundak kanan, dada kiri, dan lengan kiri. Kita sudah mengamankan barang bukti satu buah pisau badik dengan panjang 50 sentimeter dan lebar 3 sentimeter, ujar Kapolresta. Barang bukti ditemukan setelah Tim Macan Polresta Manado bersama Tim Reskrim Polsek Malalayang berhasil menangkap tersangka. Setelah menangkap tersangka, tim langsung menuju ke Sario tepatnya di rumah tersangka dan mengamankan barang bukti yang digunakan selanjutnya dibawa ke Mako Polsek Malalayang, ujar Kapolresta. Awalnya Tim Macan dan Tim Reskrim menangkap lelaki berinisial AP (18) warga Sario pada Sabtu (21/4/2018) pukul 23.00 di Hotel Wina Winangun. Lalu setelah melakukan pengembangan dengan memeriksa lelaki AP, tim yang dipimpin Kapolsek Malalayang Kompol Elia Maramis kemudian menangkap JOP pada Minggu (22/4/2018) pukul 07.00 di Tempat Kos di sekitar Kelurahan Kleak. Keluarga Bisa Laporkan ke Polisi Dosen Hukum Unsrat Dr Ralf Dr Ralfie Pinasang, Dosen Fakultas Hukum Unsrat Manado (IST) Ralfie Pinasang mengatakan, autopsi atau visum at repertum wajib dilakukan oleh dokter sesuai permintaan polisi, jika diduga kematian seseorang terjadi karena hal yang tak wajar atau tak normal. Visum tak harus mendapat persetujuan keluarga, tapi cukup diberitahukan saja oleh polisi kepada keluarga. Sifatnya merupakan delik pidana bukan delik aduan. Visum pun hanya dilakukan oleh dokter forensik sesuai dengan kode etiknya. Visum sangat penting dilakukan, sebab bisa mengungkap penyebab mati seseorang. Misalnya apakah seseorang itu mati karena diracun, dipukul dengan beda tumpul, atau dengan menggunakan senjata tajam atau alat apa saja. Hasil dari visum tersebut, wajib dilaporkan oleh dokter kepada polisi, sebagai pihak yang meminta melakukan visum. Hasil itu bisa menjadi alat bukti bagi polisi untuk membuat kasus kematian seseorang menjadi jelas penyebabnya. Hasil visum bisa diteruskan juga kepada keluarga, sehingga penyebab kematian seseorang bisa diketahui jelas. Namun, jika saat visum keluarga menduga terjadi hal-hal diluar yang seharusnya dilakukan oleh dokter, misalnya ada indikasi organ vital seseorang telah diambil, maka keluarga bisa mengajukan keberatan ke rumah sakit. Keberatan itu bisa dilanjutkan ke pihak berwajib dengan melaporkan secara resmi kepada polisi dengan bukti yang cukup. Dari laporan itu, polisi selanjutnya bisa melakukan penyelidikan apakah keberatan yang disampaikan keluarga itu benar terjadi. Keluarga tak bisa hanya berspekulasi bahwa telah terjadi pengambilan organ vital saat melihat kondisi seseorang setelah divisum. Tapi harus dibuktikan dengan menempuh jalur hukum sesuai dengan aturan yang berlaku di Negara ini. Tak ada cara lain yang bisa ditempuh, misalnya dengan ribut-ribut atau merusak fasilitas di rumah sakit, sebab tindakan itu bisa dikategorikan juga melanggar hukum. (dik/art/war) Artikel ini telah tayang di tribunmanado.co.id dengan judul Heboh Video Amuk Massa di Ruang Jenazah, RS Kandou: Tak Ada Pengambilan Organ saat Autopsi, http://manado.tribunnews.com/2018/04/23/heboh-video-amuk-massa-di-ruang-jenazah-rs-kandou-tak-ada-pengambilan-organ-saat-autopsi?page=all. Penulis: reporter_tm_cetak Editor: Lodie_Tombeg Tags pembunuhan autopsi Manado Berita Populer Persib Bandung Pilih Siapa? Zachary Herivaux atau Kazuki Takahashi? Bocoran Sinopsis Ikatan Cinta Malam Ini 18 Maret, Apa yang Dilakukan Andin dan Al Bikin Penasaran Korban Hilang Gempa Besar Samudera Indonesia 2004 Silam Ditemukan Selamat, tapi BegIni Kondisinya Pelatih Persib Bandung Puji 2 Pemain Asing Incaran, Bos Persib Sebut Kapan Bergabung Pengamat: Masa AHY Jadi Ketua Umum Sekaligus Wakil Ketua Umum Majelis Tinggi, Kan Lucu Editor: Ravianto Sumber: Tribun Manado Ikuti kami di Video Pilihan Anggota Brimob Ditemukan seusai Hilang 17 Tahun Tsunami Aceh, Keluarga Kenali Lewat Bekas Luka Telegram Line Pinterest reddit Mix Flipboard

article_url: https://jabar.tribunnews.com/2018/04/23/keluarga-korban-pembunuhan-mengamuk-di-ruang-jenazah-minta-organ-dalam-dikembalikan?page=all