Protes Trump, Warga Yaman di New York Berdemo dan Salat Berjamaah Novi Christiastuti - detikNews Jumat, 03 Feb 2017 11:13 WIB 0 komentar SHARE URL telah disalin Warga AS keturunan Yaman salat berjamaah di tengah unjuk rasa memprotes Trump di New York (REUTERS/Lucas Jackson) New York - Ratusan warga keturunan Yaman di New York, Amerika Serikat (AS) turun ke jalan untuk memprotes kebijakan imigrasi Presiden Donald Trump. Aksi protes diwarnai salat berjamaah di tengah kota New York dan penutupan toko-toko milik mereka. Seperti dilansir Reuters dan AFP, Jumat (3/2/2017), kebanyakan toko kelontong dan restoran milik warga AS-Yaman di New York tutup pada Kamis (2/2) waktu setempat sebagai bentuk protes atas kebijakan Trump yang kontroversial. Kebijakan itu melarang warga tujuh negara mayoritas muslim termasuk Yaman, masuk ke AS setidaknya selama 90 hari ke depan. Warga Yaman di New York memprotes kebijakan imigrasi Trump Foto: REUTERS/Lucas Jackson Para pemilik toko dan restoran itu berbondong-bondong ikut aksi protes yang dikoordinasikan oleh Jaringan Komunitas Muslim dan Komunitas Yaman Amerika. Dampak dari penutupan ini, warga AS yang hendak makan siang harus mencari tempat makan lainnya. Kami ingin mengirimkan pesan bahwa kami ada di sini. Kami pergi keluar dan mendukung saudara-saudara yang ditahan di bandara-bandara dan negara-negara lain yang tidak bisa kembali. Ini tidak adil, ucap Sulaiman Alaodyi (24) yang bekerja sebagai penjaga kasir di Best and Tasty Deli di Bronx. Warga Yaman di New York memprotes kebijakan imigrasi Trump Foto: REUTERS/Lucas Jackson Warga yang berunjuk rasa melambaikan bendera AS dan bendera Yaman, sambil meneriakkan Bersatu kita bangkit melawan larangan muslim dan USA. Mereka juga membawa poster bertuliskan Muslim Lives Matter juga Kebencian tidak akan membuat kita hebat dan Tuan Trump, dari mana asal istri Anda? merujuk pada Ibu Negara Melania yang lahir di Slovenia. Tidak ada larangan, tidak ada tembok, keadilan untuk semua, teriak demonstran merujuk pada rencana Trump membangun tembok perbatasan dengan Meksiko, yang juga menuai kontroversi. Warga Yaman di New York salat berjamaah di tengah aksi protes Foto: REUTERS/Lucas Jackson Saat hari beranjak petang, kumandang adzan menggema dari pengeras suara yang dipasang di luar Brooklyn Borough Hall, lokasi unjuk rasa. Demonstran yang mayoritas muslim, berjajar menghadap kiblat dan melakukan salat maghrib berjamaah di tengah kota New York. Warga Yaman di New York salat berjamaah di tengah aksi protes Foto: REUTERS/Stephanie Keith Brooklyn Borough Hall yang biasanya ramai orang, tiba-tiba sunyi. Suasana sangat khidmat, hanya terdengar suara deru helikopter yang mengudara untuk memantau aksi protes ini. Mereka yang non-muslim berdiri di tepi, menunggu dan memperhatikan dalam tenang dan penuh hormat. Warga Yaman di New York salat berjamaah di tengah aksi protes Foto: REUTERS/Stephanie Keith Kota New York menjadi rumah bagi kebanyakan imigran dari Yaman, negara dengan 24 juta penduduk di Semenanjung Arab. Kebanyakan imigran Yaman tinggal di Brooklyn, namun ada juga yang tinggal di Manhattan, Queens, dan Bronx. Pihak penyelenggara menyebut, setidaknya 1.000 toko milik warga Yaman ditutup di lima distrik New York sebagai bentuk protes atas kebijakan Trump. Keberadaan toko-toko milik warga Yaman, atau yang juga disebut bodega, yang menjual berbagai macam makanan dan barang sehari-hari, cukup krusial bagi warga New York pada umumnya. Kami tidak peduli soal uang, kami hanya peduli soal kebebasan dan kami tidak perlu rasisme di negara ini, tutur salah satu demonstran. Warga Yaman di New York menutup toko untuk ikut aksi memprotes Trump Foto: REUTERS/Stephanie Keith (nvc/ita) donald trump 0 komentar SHARE URL telah disalin

article_url: https://bit.ly/2V8J9Pt