Babak Baru Perseteruan China vs AS: soal Penyebab dan Pasien 0 Covid-19 Reza Gunadha | Farah Nabilla Kamis, 26 Maret 2020 | 15:16 WIB Ilustrasi. (Shutterstock) China menuduh Amerika mengirimkan tentaranya dan membawa virus ke Wuhan, sementara Amerika menganggap klaim tersebut sebagai teori konspirasi belaka. Suara.com - China dan Amerika Serikat kembali berhadap-hadapan, menganai siapa pasien nol alias orang pertama yang terinfeksi virus corona Covid-19. Termutakhir, China mendesak agar AS merilis hasil kesehatan seorang tentaranya yang datang ke Wuhan pada Oktober 2019 lalu. Sebab, salah satu tentara AS bernama Maatje Benassi diduga menjadi pasien 0 alias manusia pertama di dunia yang terjangkit virus corona Covid-19. Dia juga diduga menjadi penyebar virus itu saat di Wuhan. Mengalihbahasakan dari Global Times, warganet dan pakar di China mendesak agar pemerintah AS merilis informasi kesehatan seorang delegasi militer yang pernah datang ke Wuhan. Baca Juga: Ibunda Jokowi Dimakamkan, Para Pelayat Cuma Bisa Pantau dari Jauh Tentara tersebut datang ke Wuhan untuk mengikuti Pertandingan Militer Dunia pada Oktober 2019, sebelum kasus virus corona mencuat. China mendesak pembukaan informasi kesehatan tersebut dan mengungkap apakah dugaan mereka bahwa tentara tersebut membawa virus ke Wuhan adalah benar. Sebelumnya, George Webb, jurnalis investigasi di Washington DC mengklaim, salah satu atlet militer Amerika bernama Maatje Benassi diduga menjadi pasien nol dari virus yang telah melanda hampir seluruh dunia tersebut. Webb mengungkapkan penelusurannya tersebut melalui video yang ia rilis dan akun Twitter pribadinya. Melalui dua saluran itu, Webb mengklaim seorang atlet pesepeda dari delegasi militer Amerika Serikat adalah pasien nol untuk Covid-19. Baca Juga: Cegah Penyebaran Corona, Masyarakat Diminta Transaksi Non Tunai Kalau melihat data dari laman daring resmi Departemen Pertahanan AS, Maatje Benassi tercantum sebagai salah satu partisipan lomba balap sepeda 50 mil di Wuhan pada 15 Oktober 2019. « 1 2 3 » Baca Juga Lurah Kebagusan: Ria Ricis Sudah Ditegur Kapolsek Entertainment Kylie Jenner Sumbang Rp 16 Miliar Lawan Covid-19, Warganet: Cuma Segitu? Lifestyle # Teori konspirasi virus Corona # Pemerintah China # Amerika Selatan # Diplomasi Komentar Berita Terkait Update Covid-19 Global: Amerika Selatan Alami Rekor Angka Kematian Sopir Ambulans: Kalau Bilang COVID-19 Konspirasi, Ayo Ikut Kubur Jenazah Gara-gara Laporan tentang Uighur dan Covid-19, China Larang Siaran BBC News Paradiplomasi untuk Indonesia yang Lebih Maju Terima Vaksin Pfizer, Meksiko Siap Vaksinasi Mulai Hari Ini Arab Saudi Disebut Bujuk Indonesia untuk Jalin Hubungan dengan Israel Foto KPK Terima Penyerahan Sepeda Kasus Dugaan Suap Benih Lobster Puluhan Rumah Rusak Akibat Angin Puting Beliung di Depok Ratusan Knalpot Bising Dimusnahkan Polres Bogor Penampakan Artis Cynthiara Alona Berbaju Tahanan Pengendara Ini Dihukum Polisi Dengar Knalpot Motor Bising Miliknya Dipastikan Pria, Begini Penampilan Aprilia Manganang Berseragam TNI Video Krisdayanti Absen di Acara Siraman Aurel, Yuni Shara Ungkap Alasannya Zumi Zola Transfer Duit Rp 20 Juta ke Anak Tiap Bulan Meski Lagi Dibui Pengacara Rizieq Shihab Tak Boleh Masuk Ruang Sidang, Ini Penjelasan Polisi Games Seru! Tebak Logo Suara Regional di Ulang Tahun ke-7 Suara.com Zumi Zola Kembali Jalani Sidang Peninjauan Kembali Videografis: Konsumsi Jus Ini Agar Tampil Glowing di Masa Pandemi

article_url: https://www.suara.com/news/2020/03/26/151626/babak-baru-perseteruan-china-vs-as-soal-penyebab-dan-pasien-0-covid-19