Wabah Virus Corona Pertama Kalinya, Ilmuwan di India Publikasikan Gambar Penampakan Virus Corona Dalam publikasi tersebut, ilmuwan ICMR menjelaskan pengamatan mereka tentang virus baru tersebut di bawah mikroskop khusus di lingkungan laboratorium Minggu, 29 Maret 2020 14:40 lihat foto Twitter Ilustrasi - Pertama Kalinya, Ilmuwan di India Publikasikan Gambar Penampakan Virus Corona Sebanyak tujuh partikel virus yang bernoda negatif, yang memiliki fitur seperti partikel virus corona, dicitrakan dari sampel. • Mengapa Obat Virus Corona Covid-19 Belum Juga Ditemukan? Gambar-gambar mikroskop yang diambil oleh para ilmuwan ICMR menampilkan bentuk bulat dari virus serta proyeksi menonjol keluar dari permukaannya berupa struktur permukaan berbatu yang memiliki proyeksi selubung. Gambar tersebut mengungkapkan adanya proyeksi seperti tangkai yang berakhir pada struktur peplomerik bulat yang khas dari partikel coronavirus. “Singkatnya, sepengetahuan kami, ini adalah laporan pertama dari India yang mendeteksi virus SARS-CoV-2 yang menggunakan TEM langsung dalam spesimen usap tenggorokan yang dikonfirmasi oleh PCR. Meskipun pencitraan TEM dibatasi oleh beban partikel dalam spesimen, kami masih bisa mendeteksi partikel utuh yang dapat diidentifikasi secara morfologis dalam sampel klinis yang disimpan tanpa fiksasi awal, kata penelitian itu. Artikel berjudul Transmission electron microscopy imaging of SARS-CoV-2 atau Pencitraan mikroskop elektron transmisi dari SARS-CoV-2 ini telah ditulis oleh Tim Pusat Influenza Nasional ICMR-NIV. Para penulis termasuk Atanu Basu, wakil direktur dan kepala mikroskop elektron dan patologi di NIV Pune. Menurut artikel itu, satu partikel virus sangat terpelihara dengan baik, menunjukkan fitur yang sangat khas dari virus corona. Partikel ini berukuran 75 nm dan menunjukkan penggumpalan noda yang tidak merata pada permukaan dan proyeksi amplop berbeda yang berakhir dengan peplomerik bulat (lonjakan glikoprotein pada permukaan virus). Ini mengikat hanya pada reseptor tertentu pada sel inang. Menurut penelitian, deskripsi human coronavirus novel, awalnya disebut sebagai Wuhan coronavirus (CoV), saat ini ditetapkan sebagai sindrom pernafasan akut akut (SARS) -CoV-2 sesuai dengan Komite Internasional terbaru tentang Taksonomi Virus ( ICTV) klasifikasi. Halaman selanjutnya Halaman1234 Tags Pandemi Corona Corona Virus Corona Covid-19 SARS-CoV-2 India penampakan Gambar Coronavirus Coronavirus COVID-19 Lockdown ilmuwan Berita Terkait :#Wabah Virus Corona Pemerintah Beri Bantuan Rp 600 Ribu Perbulan Ditransfer Langsung ke Rekening, Siapa Saja yang Dapat? Dinas Kesehatan Rilis Wajah Penumpang Pesawat Positif Covid-19 yang Kabur di Pontianak Gubernur Jabar Ridwan Kamil Jadi Relawan Uji Vaksin Covid-19 Seorang Karyawan Okezone Positif Covid-19, Diduga Terpapar saat Bepergian ke Bandung VAKSIN COVID-19 asal China Ternyata Sudah Ada di Indonesia, Ini Penjelasan Kemenlu dan Bio Farma Penulis: Dhita Mutiasari Editor: Dhita Mutiasari Sumber: Tribun Pontianak Ikuti kami di Video Pilihan Tampang Petinggi Ormas yang Pukuli Prajurit Kopassus di Bandung, Kini Bikin Pengakuan dan Minta Maaf Telegram Line Pinterest reddit Mix Flipboard

article_url: https://bit.ly/39Gswyo