14 Hari Masa Inkubasi COVID-19 Cukup? Simak Hasil Penelitian Ini Reporter: Moh Khory Alfarizi Editor: Zacharias Wuragil Rabu, 18 Maret 2020 09:00 WIB komentar Font: Arial Roboto Times Verdana Ukuran Font: - + Ilustrasi virus corona atau Covid-19. REUTERS TEMPO.CO, Jakarta - Para peneliti dari Cina menemukan bahwa virus corona COVID-19 dapat hidup di saluran pernapasan pasien terinfeksi selama 37 hari atau lima pekan sejak pertama kali sakit. Itu artinya dua kali lebih lama daripada masa isolasi yang direkomendasikan para ahli selama ini yakni selama 14 hari. Perhitungan tersebut dihasilkan dari penelitian terhadap191 pasien dari dua rumah sakit di Wuhan, Provinsi Hubei, Cina, yang melaporkan epidemi pertama penyakit virus corona 2019 itu. Pelepasan virus yang berkepanjangan memberikan alasan untuk strategi isolasi pasien yang terinfeksi dan intervensi antivirus yang optimal di masa depan, tertulis di jurnal The Lancet terbit Rabu 11 Maret 2020. Penelitian itu menggunakan catatan medis elektronik untuk mengumpulkan data demografis serta data laboratorium. Para peneliti mendeteksi virus RNA itu dalam sampel yang diambil dari saluran pernapasan pasien selama rata-rata 20 hari setelah pasien sakit. Rentang waktu tersingkat seseorang tertular adalah delapan hari dan terlama adalah 37 hari. Ini memiliki implikasi penting untuk pengambilan keputusan isolasi pasien dan bimbingan seputar lama pengobatan antivirus, bunyi hasil penelitian. Ini adalah penelitian terbaru yang menunjukkan bahwa COVID-19 dapat bertahan lebih lama daripada yang dibayangkan sebelumnya. Sebelumnya, studi yang dilakukan oleh pemerintah Amerika Serikat dan ilmuwan lain menemukan virus dapat bertahan di udara selama tiga jam dan dapat hidup di permukaan suatu benda hingga tiga hari. Sementara sebuah penelitian di Jerman menemukan pasien yang terinfeksi melepaskan sejumlah besar virus sebelum gejala muncul. Ini berarti, ketika orang hanya menunjukkan gejala ringan, seperti kelelahan atau batuk, masih mudah untuk menyebarkan virus ke orang lain. DAILY MAIL | THE LANCET COVID-19 virus corona Wuhan Cina Masa Inkubasi Lihat Juga

article_url: https://tekno.tempo.co/read/1320886/14-hari-masa-inkubasi-covid-19-cukup-simak-hasil-penelitian-ini/full&view=ok