Home / Hot News / Permintaan Maaf dari GenPI.Co Permintaan Maaf dari GenPI.Co 25 Maret 2020 20:40 GenPI.Co. Foto: GenPI.Co GenPI.co - Kemajuan teknologi yang sangat pesat membuat informasi bisa beredar dengan cepat. Ada yang valid, ada pula tidak bisa dipertanggungjawabkan. Butuh kejernihan berpikir dan menganalisis ketika hendak menyebarkan sebuah informasi yang beredar. GenPI.Co pun menyadari hal itu. Kami mengakui sudah melakukan kesalahan ketika mengunggah berita berjudul Minum Dettol untuk Cegah Virus Corona, 59 Jemaat Gereja Meninggal. Berita itu kami sadur dari laman Kenya Today.co.ke dengan judul 59 people die as Pastor gives them dettol to drink in church to prevent Coronavirus. Dalam berita itu dijelaskan bahwa seorang pastor menyuruh jemaat gereja di Afrika Selatan untuk meminum Dettol agar tidak tertulari virus corona. Dalam berita itu juga disebutkan ada 59 jemaat yang meninggal dunia. GenPI.Co mengakui sudah melakukan kesalahan karena kurang teliti. Berita itu ternyata kejadian pada 2016 yang dimodifikasi oleh Kenya Today.co.ke dengan mengaitkan pandemi virus corona. Kami memutuskan menghapus berita itu. Tidak ada sedikit pun maksud dari kami untuk menyebarkan kepanikan ataupun hoaks di tengah pandemi virus corona. 1 2 > Redaktur : Ragil Ugeng Permintaan Maaf dari GenPI.Co Virus Corona Pandemi Corona Afrika Selatan Klarifikasi GenPI.Co ← Prev Wabah Virus Corona Mengganas, Amerika Serikat Bicara Ini... Next → The Secret: Mengungkap Kebaikan Rahasia Alam Semesta BERITA LAINNYA Astaga, Anies Baswedan Hamburkan Uang Rp 1 Triliun Buat Formula E 20 Maret 2021 02:40 Mendadak Mas Menteri Nadiem Ungkap Fakta mencengangkan 20 Maret 2021 01:40 Fatwa MUI: Vaksinasi Saat Ramadan Tak Batalkan Puasa 19 Maret 2021 22:55 Hari Dongeng Sedunia, YouTube Sajikan Cerita Rakyat Nusantara 19 Maret 2021 22:45 Tayang 19 Maret, Ini Sinopsis The Falcon and The Winter Soldier 19 Maret 2021 22:35 Babi pada Vaksin AstraZeneca, MUI: Haram Tapi Bisa Digunakan 19 Maret 2021 20:25 Polisi Sebut Banyak Muncikari dalam Prostitusi Cynthiara Alona 19 Maret 2021 19:45 Tayang Hari Ini, Simak 5 Fakta The Falcon And The Winter Soldier 19 Maret 2021 18:35

article_url: https://www.genpi.co/berita/41152/permintaan-maaf-dari-genpico