Features Headlines Medan Berenang Di Laut Menghalau Virus Corona Jumat, 27 Maret 2020 Bagikan1 PARA pemuda Kecamatan Medan Belawan berenang dan berendam di air laut dekat Pelabuhan Belawan, Jumat (27/3) siang untuk mencegah Virus Corona. Waspada/Andi Aria Tirtayasa TERINSPIRASI dari banyaknya manfaat yang terkandung di dalam air laut, puluhan pemuda dari berbagai kelurahan di Kecamatan Medan Belawan berenang dan berendam di laut sekitar Pelabuhan Belawan, Jumat (27/3). Mereka berkeyakinan, salah satu khasiat air laut yakni mampu menghalau Virus termasuk Virus Corona (COVID-19). Bagi mereka, berendam di air laut ternyata bukan saja sekedar “membasuh lelah” atau sesuatu yang mengasyikkan tanpa manfaat terhadap kesehatan tubuh manusia karena ternyata tidak sedikit khasiat yang terkandung di dalam air laut. Dengan penuh semangat dan bergairah, mereka secara serentak menceburkan diri ke laut. Mereka memilih lokasi tempat berenang dan berendam persisnya di bibir pantai indah kolam yang terletak di lambung Jl. Taman Makam Pahlawan Kelurahan Belawan I yang berhadapan dengan Kelurahan Belawan Bahagia. “Kami sengaja memilih tempatnya di bibir pantai antara Jl. TM Pahlawan Belawan I dengan Kelurahan Belawan Bahagia ini. Alasannya selain air lautnya bersih, bening dan tidak berombak, juga bukan areal lintasan kapal, sehingga kami berenang dan berendam di sini betul-betul terasa nyaman,” tutur Hadi Suhendra tokoh Pemuda Medan Utara yang memprakarsai kegiatan mandi laut untuk menghalau Virus. Hadi Suhendra mengharapkan, mudah-mudahan kegiatan berenang dan berendam di dalam air laut sebagai uji coba menghalau rasa gatal-gatal di badan, bisa pula bermanfaat bagi menghalau kemungkinan penyebaran wabah Virus Corona Disease (COVID-19). “Makanya, ini kami coba. Karena disebutkan khasiat yang terkandung di dalam air laut terhadap kesehatan tubuh tidak sedikit. Kandungan garam dan mineral di dalam air laut rata rata 35 % mengandung mineral yang alami berguna bagi tubuh kita,” urai pria yang akrab dipanggil Hendra seraya menyebutkan masih banyak lagi khasiat dan manfaat air laut tersebut. Diuraikan Hendra, air laut memiliki khasiat yang baik untuk kesehatan karena mengandung Magnesium, Potasium, Kalsium Sulfat, Zat Besi, Boron dan Selenium dan beberapa kandungan lainnya. “Kandungan magnesium yang sangat dibutuhkan tubuh kita sedangkan Potasium untuk menjaga sistem kekebalan tubuh,” jelas Hendra. Seiring upaya uji coba yang mereka lakukan itu, tokoh pemuda Medan Utara ini meminta kepada para ahli dapat melakukan uji lab air laut untuk penanganan COVID-19 ini. “Saya juga meminta kepada Gubsu semoga ide pemuda Medan Utara ini dapat dipertimbangkan, karena tidak semua orang memikirkan tentang khasiat dan manfaat yang terkandung di dalam air laut,” ujarnya. Selain terinspirasi dari edukasi tentang khasiat dan manfaat yang terkandung di dalam air laut, Hendra mengaku masa kecilnya suka mandi di laut. “Manfaat yang saya rasakan setelah mandi di laut pada masa itu, ada beberapa jenis penyakit kulit seperti gatal-gatal, eser-eser dan kurap bisa sembuh. Tambahan lagi, cuci tangan di air yang mengalir dapat mencegah kuman dan Virus. Kalau di air yang mengalir bisa, bagaimana pula dengan air laut yang mengalirnya lebih besar dan deras. Mudah-mudahan ini ada manfaatnya, serta harapan beriring do’a semoga dalam waktu dekat ini Allah angkat Virus Corona ini sehingga kita bisa terbebas dari Virus yang mematikan ini,” tutup Hendra. Andi ATT

article_url: https://waspada.id/headlines/berenang-di-laut-menghalau-virus-corona/