Viral Medsos HOAKS: Bayi Baru Lahir Berbicara, Makan Telur Rebus Sebelum Jam 12 Malam untuk Cegah Virus Corona Muncul rumor yang menyebutkan bahwa ada seorang anak yang lahir dan langsung berbicara hingga menjelaskan cara mencegah virus corona. Kamis, 26 Maret 2020 02:14 lihat foto Tangkapan Layar Facebook Muncul rumor yang menyebutkan bahwa ada seorang anak yang lahir dan langsung berbicara hingga menjelaskan cara mencegah virus corona. ada anak baru keluar dri rahim trus bayi tersebut langsung bicara.. dia bilang klw seblum jm 12 harus makn telur rebus untuk menangkal virus ini.... skrg sdh viral di talaud. Banyak orang tampaknya mempercayai hoaks tersebut dan membagikannya. Hoaks ini menghebohkan hingga ke berbagai daerah di Kabupaten Talaud. Kapolsek Kabaruan AKP Ferry Padama membantah peristiwa tersebut terjadi di Desa Pantuge, Kecamatan Kabaruan Kabupaten Kepulauan Talaud, Sulawesi Utara. Tidak benar, 100 persen itu hoaks, di desa Pantuge tak ada kejadian yang seperti dirumor tersebut, yang saya ketahui berita tersebut ada juga menyampaikan bahwa dari Singkawang, Ucap mantan Kapolsek Rainis. Ferry menyampaikan untuk masyarakat tak mudah termakan berita hoaks. Dia mengingatkan masyarakat lewat media sosialnya terkait kabar bohong tersebut.  Jangan mudah percaya dengan isu tidak jelas. Bijaklah bermedsos. Gunakan iman, hikmat dan akal sehat. Halaman selanjutnya Halaman1234 Tags Hebohkan Talaud Seorang Bayi Baru Lahir Berbicara Bayi Baru Lahir Berbicara Jelaskan Cara cegah coro Hoaks Cara Mencegah Virus Corona Hoaks Bayi Baru Lahir Berbicara Bayi Baru Lahir Berbicara Sebut Makan Telur Rebus Makan Telur Rebus Sebelum Jam 12 Malam Cegah Coron Berita Terkait :#Viral Medsos HEBOH Video Penemuan Gunung Emas di Kongo, Jadi Perhatian Dunia, Warga Berebut Pakai Tangan Kosong Mirip Anak TK, Gadis Ini Rayakan Ulang Tahunnya dengan Hiasan Balon hingga Banner BTS VIRAL Seorang Anak Bagikan Kisah Cinta Sang Ayah, Setia Rawat Ibunya yang Sakit Sejak Tahun 1994 Saat Maling Kembalikan Motor Curian pada Sang Pemilik, Disertai Secarik Surat Permohonan Maaf VIRAL Uang Kuno Bergambar Soekarno Bisa Melengkung Sendiri, Asli atau Palsu? Ditawar Rp 5 Miliar Penulis: Gryfid Talumedun Editor: Gryfid Talumedun Sumber: Tribun Manado Ikuti kami di Video Pilihan Tampang Petinggi Ormas yang Pukuli Prajurit Kopassus di Bandung, Kini Bikin Pengakuan dan Minta Maaf Telegram Line Pinterest reddit Mix Flipboard

article_url: https://manado.tribunnews.com/2020/03/26/hoaks-bayi-baru-lahir-berbicara-makan-telur-rebus-sebelum-jam-12-malam-untuk-cegah-virus-corona?page=2