Kendalikan Virus Corona, Italia Tutup Semua Toko dan Bisnis Reporter: Non Koresponden Editor: Eka Yudha Saputra Kamis, 12 Maret 2020 08:30 WIB komentar Font: Arial Roboto Times Verdana Ukuran Font: - + Sebuah restoran tutup di lapangan St. Marks Square emerintah Italia melakukan penutupan wilayah utara negara tersebut akibat mewabahnya COVID-19, di Venesia, Italia, 8 Maret 2020. REUTERS/Manuel Silvestri TEMPO.CO, Jakarta - Italia akan menutup semua restoran, bar, dan toko di seluruh negeri dalam upaya untuk mengekang penyebaran virus Corona atau COVID-19. Perdana Menteri Giuseppe Conte mengatakan pada Rabu hanya apotek dan supermarket yang akan dibiarkan tetap terbuka. Dikutip dari CNN, 12 Maret 2020, restoran akan diizinkan beroperasi untuk pengiriman makanan, tetapi perusahaan akan diminta untuk menerapkan kerja jarak jauh untuk semua pekerjaan, kecuali yang membutuhkan kehadiran fisik, kata Conte. Dalam pidato yang disiarkan televisi, Conte mengatakan semua toko akan ditutup kecuali supermarket, toko makanan dan farmasi, dan perusahaan harus menutup semua departemen mereka yang tidak penting untuk produksi, dikutip dari Reuters. Perdana Menteri Italia Giuseppe Conte berbicara kepada media ketika ia mengumumkan dekrit yang akan menutup bioskop, sekolah-sekolah untuk mengendalikan virus Corona, di Roma, Italia 4 Maret 2020. [REUTERS / Remo Casilli] Jasa seperti penata rambut dan salon kecantikan juga akan ditutup, bersama dengan semua bar dan restoran. Kantin perusahaan dapat tetap terbuka jika mereka dapat menjamin bahwa mereka dapat menjaga jarak setidaknya satu meter antara pelanggan. Kami hanya akan dapat melihat efek dari upaya besar ini dalam beberapa minggu, katanya, merujuk pada buletin harian yang mengumumkan jumlah kasus baru dan kematian. Langkah-langkah terbaru ini akan berlaku mulai Kamis hingga 25 Maret, menurut pengumuman kantor perdana menteri. Badan perlindungan sipil Italia mengumumkan lonjakan 2.313 kasus baru virus Corona, menjadikan total kasus di Italia 12.462. Ini adalah lonjakan kasus terbesar yang dicatat sejak wabah dimulai, tetapi kepala Badan Perlindungan Sipil Italia Angelo Borelli mengatakan bahwa pihak berwenang tidak memiliki semua data untuk Lombardy, wilayah yang paling parah dilanda, pada hari Selasa sehingga angka-angka kasus baru virus Corona tersebut belum sepenuhnya lengkap. virus corona Italia farmasi COVID-19 Lihat Juga

article_url: https://dunia.tempo.co/read/1318525/kendalikan-virus-corona-italia-tutup-semua-toko-dan-bisnis/full&view=ok