Lifestyle Life relationship Rusa Nara di Jepang Mencari Kehangatan di Aspal Jalanan Nara Park, rumah lebih dari seribu rusa Nara ini, membiarkan hewan-hewannya berjalan-jalan keluar arenanya. Arena kebun binatang itu sendiri seluas 500 ... Mas Joy - Japan On You July 25, 2014 Berita Jepang | Japanesestation.com Nara memang bukan kota yang familiar di telinga turis asing Jepang, namun kota yang sebelumnya pernah menjadi pusat pemerintahan Jepang ini memiliki keunikan sendiri terutama saat akhir Juli. Ribuan rusa yang mulai kedinginan karena perubahan musim, turun ke jalan untuk mencari kehangatan di aspal jalanan Kyoto. Nara Park, rumah lebih dari seribu rusa Nara ini, membiarkan hewan-hewannya berjalan-jalan keluar arenanya. Arena kebun binatang itu sendiri seluas 500 hektar. Uniknya, rusa yang termasuk hewan liar ini sama sekali tidak menunjukkan sikap membahayakan bagi pengguna jalan. Mereka hanya duduk dan berjalan-jalan dengan tenang. Para pengguna jalan tidak memprotes ulah para rusa, sedangkan beberapa turis kadang berhenti dan mengambil gambar hewan-hewan bertanduk itu. Pada 22 Juli lalu, penduduk setempat, Mojizuri, mengunggah foto-foto rusa ini ke akun Twitter-nya. Aku sudah tinggal di sini selama 10 tahun dan aku belum pernah melihat mereka melakukan hal semacam ini sebelumnya! kicau Mojizuri. Berita Jepang | Japanesestation.com Tags Japan Jepang Nara Rusa Deer Author Mas Joy - Japan On You Berita Jepang Lainnya Buat Kamu Rekomendasi Berita Jepang Buat Kamu Beberapa Vending Machine Ikonik dari Jepang akan Ditarik dari Peredaran! 10 Fakta Tentang Hachiko yang Mungkin Belum Kamu Tahu 7 Latar Anime Populer yang Terinspirasi dari Lokasi Nyata di Jepang 5 Hal yang Akan Berubah dalam Hidupmu Setelah Tinggal di Jepang Mengenal Sensu, Kipas Lipat Tradisional Jepang Mengapa Jepang Dijuluki Sebagai Negeri Matahari Terbit? Japanese Station TV Tentang Jepang Lainnya March 19, 2021 Bagaimana sih Rasanya Pacaran Dengan Orang Jepang? March 18, 2021 Bir Non-Alkohol, Primadona Baru bagi Pecinta Bir Jepang di Tengah Pandemi March 18, 2021 Rekomendasi Novel Terjemahan Jepang Baru Untuk Kamu Baca di Tahun 2021 March 13, 2021 5 Hal yang Akan Berubah dalam Hidupmu Setelah Tinggal di Jepang March 2, 2021 Bukan Cuma Hai, Inilah 9 Cara Mengatakan Ya Dalam Bahasa Jepang March 1, 2021 Pernikahan di Jepang Saat Pandemi, Dari Live Stream Hingga Menikah di Rumah Berikan Komentarmu Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.

article_url: https://japanesestation.com/rusa-nara-di-jepang-mencari-kehangatan-di-aspal-jalanan