Rabu, 15 Mei 2019 16:40 WIB Ini Manfaat Istinsyaq, Menghirup Air ke Rongga Hidung Saat Wudhu Widiya Wiyanti - detikHealth Share 0 Tweet 0 Share 0 0 Komentar Sunah dalam berwudhu ternyata ada manfaatnya bagi kesehatan (Foto: Agung Phambudhy) Jakarta - Apa itu istinsyaq? Istinsyaq adalah sunah dalam wudhu, yaitu menghirup air ke dalam rongga hidung. Rasulullah menganjurkan istinsyaq pasti karena ada maksud dan tujuannya. Dalam dunia kesehatan, istinsyaq sama halnya dengan nasal irrigation yaitu mencuci rongga hidung dari segala macam kotoran yang bersarang di dalamnya, mulai dari debu hingga bakteri. Baca juga: Selain Berpahala, Sholat Tarawih juga Bermanfaat untuk Kesehatan Itu bisa membantu mencuci semua kuman-kuman atau alergi yang kayak debu ataupun bakteri ataupun virus dari hidung. Cuma kalau dilakukan harus sampai ke belakang, ujar dr Bagas Wicaksono SpTHT-KL dari RSIA Kemang Medical Care, Rabu (15/5/2019). Jika dalam sehari kita menunaikan sholat 5 waktu dan setiap berwudhu kita beristinsyaq sebanyak tiga kali, maka dalam satu hari kita sudah membersihkan rongga hidung dari kuman sebanyak 15 kali. Artinya kesehatan dan kebersihan rongga hidung tetap terjaga dan terhindar dari berbagai macam penyakit saluran pernapasan, seperti influenza dan Infeksi Saluran Pernapasan Akut (ISPA). Baca juga: #TanyaUstazAdi Berkumur Saat Wudhu Batalkan Puasa? (wdw/up) istinsyaq wudhu sholat sunah nasal irrigation telinga hidung tenggorokan ramadhan 2019 puasa sehat Share 0 Tweet 0 Share 0 0 Komentar

article_url: https://bit.ly/3bb8vkF