Minggu, 02 Feb 2020 18:00 WIB Viral Virus Corona Disebut Bisa Dihancurkan dengan Air, Benarkah? Firdaus Anwar - detikHealth Share 0 Tweet 0 Share 0 0 Komentar Viral virus corona disebut bisa hancur dengan air. (Foto: Tangkapan layar Facebook) Topik Hangat HOAX di Tengah Wabah Corona Jakarta - Di media sosial beredar informasi pesan yang menyebut penyebaran virus corona bisa dicegah dengan rajin berwudu. Alasannya karena virus corona disebut akan hancur ketika terpapar air. Mengenai virus corona kita di Indonesia tidak perlu terlalu was-was, pertama kita kaya dengan air. Virus-virus itu akan cepat hancur dengan air apalagi kaum muslimin berwudhu 5 kali sehari semalam. Virus virus itu akan mati ketika kita berwudhu, tulis satu pengguna Facebook yang pesannya sudah dibagikan lebih dari 11 ribu kali. Baca juga: Belum Kelar Virus Corona, China Laporkan Kemunculan Virus Flu Burung H5N1 dr Dirga Sakti Rambe, SpPD, dari OMNI Hospitals Pulomas menegaskan informasi tersebut keliru. Menurut dr Dirga virus corona sejauh ini dibunuh dengan menggunakan disinfektan. Tidak benar. Sampai saat ini tidak ada bukti ilmiah yang menunjukkan bahwa virus corona bisa mati dengan air biasa, kata dr Dirga pada detikcom, Minggu (2/2/2020). Disinfektan yang dapat membunuhnya: alkohol dengan kadar minimal 70%, klorin, hidrogen peroksida, dan kloroform. Virus ini juga mati pada pemanasan dengan suhu 56 C minimal selama 30 menit, lanjut vaksinolog lulusan University of Siena ini. Hoax terkait virus corona baru ini memang semakin marak di media sosial. Kementerian Kesehatan juga mengimbau agar masyarakat tidak mudah percaya oleh berbagai informasi dari sumber yang tidak jelas. Kemenkes menyediakan nomor yang bisa dihubungi bila ingin mengetahui informasi terbaru virus corona di 021-5210411 dan 081212123119. Baca juga: Terpopuler Sepekan: Virus Corona Tak Seganas SARS dan MERS Simak Video Ramai Varian Corona Baru, Apakah Mutasi Virus Selalu Berbahaya? [Gambas:Video 20detik] (fds/fds) media sosial corona virus ncov 2019-ncov corona Topik Hangat HOAX di Tengah Wabah Corona Share 0 Tweet 0 Share 0 0 Komentar

article_url: https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-4882728/viral-virus-corona-disebut-bisa-dihancurkan-dengan-air-benarkah