News VIRAL Video Pria Ludahi Tisu hingga Tempelkan ke Tombol Lift saat Maraknya Virus Corona Viral video seorang pria ludahi tisu lalu tempelkan ke tombol lift di tengah wabah virus corona. Kamis, 6 Februari 2020 23:41 lihat foto Kolase Tribun Manado/Foto Tangkapan Layar YouTube 微博热点视频 VIRAL Video Pria Ludahi Tisu dan Tempelkan ke Tombol Lift saat Maraknya Virus Corona, Berakhir di Bui Seorang wanita di belakang si pria tampak berusaha mencegah aksi pelaku. Pria meludahi tisu lalu menempelkannya pada tombol lift Mengutip dari shincew.com, peristiwa tersebut terjadi di Hengxian, Nanning. Setelah kejadian, polisi langsung menangkap si pria berdasarkan petunjuk yang ada. Pelaku bernama Jiang Mouhui. Meski seolah tengah berusaha menularkan penyakit, dokter tak menemukan penyakit virus corona dalam diri Jiang Mouhui. Dari penyelidikan pihak kepolisian, Jiang juga tak memiliki riawat pergi ke luar negeri dalam kurun waktu 14 hari. Selain itu, Jiang juga tidak melakukan kontak dengan seseorang dari Wuhan. Akibat perilakunya yang membuat orang panik, Jiang ditahan selama 10 hari. Baca Juga : • Info BMKG: Prakiraan Cuaca di 33 Kota Besok, Jumat 7/2/2020: Jakarta Pusat Waspadai Hujan Petir Baca Juga :Penyebaran virus corona lewat lift Seorang ahli penyakit menular di China menyebut bahwa ruang tertutup lift menjadi tempat dengan risiko tertinggi infeksi virus corona. Tempat lain yakni restoran dan kantor. Halaman selanjutnya  Halaman1234 Tags  VIRAL Video Aksi Pria Ludahi Tisu Ludahi Tisu dan Tempelkan ke Tombol Lift Aksi Pria Ludahi Tisu berniat tularkan virus coron Pria Ludahi Tisu saat Maraknya Virus Corona Berita Terkait :#News Nasib Derek Chauvin, Polisi yang Tindih Leher George Floyd hingga Tewas, Dijerat Pasal Berlapis Ade Armando Kritik Pernyataan Jokowi, Berdamai dengan Virus Corona: Rumit Pemahamannya AMERIKA Serikat Bakal Usir Mahasiswa China: Kami Tidak Senang dengan Cina Video Viral Jemaah Shalat Menghadap ke Timur dan Wirid Tangan Menyilang, Diduga Aliran Menyimpang Akhiri Wabah Virus Corona, Pendeta Aneh Ini Lakukan Pengorbanan dengan Penggal Kepala Umatnya Editor: Gryfid Talumedun Sumber: Tribunnews Ikuti kami di     Video Pilihan  Pengakuan Bocah 15 Tahun Korban Oknum Guru Cabul yang Potret Foto Bugil 25 Gadis, Akui Takut Nolak   Pinterest delicious reddit StumbleUpon

article_url: http://archive.is/sNIKU