Viral Penumpang KRL Ditandu Disebut Corona di Stasiun, Ini Penjelasan KCI Zunita Putri - detikNews Senin, 16 Mar 2020 13:49 WIB 0 komentar SHARE URL telah disalin Ilustrasi KRL (Foto: Grandyos Zafna/detikcom) Anne mengatakan melihat kondisi penumpang lemas, petugas kesehatan langsung membawa tandu dan memberikan pertolongan pertama. Penumpang juga diberi perawatan di posko kesehatan yang disediakan PT KCI di Duren Kalibata. Kendati demikian, Anne menegaskan suhu tubuh penumpang tersebut normal. KRL, kata dia, kala itu dalam kondisi landai. Suhu tubuhnya normal 36, kata Anne. Setelah diberi penanganan, penumpang tersebut kemudian pulih dan melanjutkan perjalanannya. Setelah penanganan yang dilakukan petugas, kondisi pengguna jasa tersebut berangsur pulih dan membaik. Ia kemudian memutuskan untuk kembali menggunakan KRL ke tujuannya, jelasnya. Baca juga: Viral Isu Pasar Tanah Abang Tutup untuk Cegah Corona, Begini Faktanya PT KCI mengimbau agar para pengguna KRL tak perlu ragu meminta bantuan petugas jika membutuhkan layanan kesehatan. Anne menyebut pengunjung bisa mengunjungi posko kesehatan yang tersedia di 30 stasiun jika merasa ada keluhan kesehatan. Kepada seluruh pengguna jasa agar tidak perlu ragu meminta bantuan petugas di kereta maupun stasiun, bila memerlukan pertolongan. Untuk keluhan terkait kesehatan, pengguna dapat mengunjungi pos kesehatan yang terdapat di 30 stasiun, jelas Anne. Halaman 1 2 Tampilkan Semua (zap/mae) krl virus corona kci 0 komentar SHARE URL telah disalin

article_url: https://news.detik.com/berita/d-4940965/viral-penumpang-krl-ditandu-disebut-corona-di-stasiun-ini-penjelasan-kci/2