Pengelola Bantah Hotel Milik Ronaldo Dijadikan Rumah Sakit Korban Covid-19 Marco Tampubolon 16 Mar 2020, 11:45 WIBDiperbarui 16 Mar 2020, 11:45 WIB 136 Perbesar Pemain Juventus, Cristiano Ronaldo, berlari di lapangan saat stadion kosong tanpa penonton menyusul merebaknya wabah virus Corona di Italia dan mempengaruhi jalannya pertandingan melawan Inter Milan di Juventus Stadium, Turin, Senin (9/3/2020) WIB. (Vince Liputan6.com, Lisbon - Pihak pengelola membantah bila hotel milik pesepak bola Juventus, Cristiano Ronaldo yang berada di Lisbon dan Madeira, Portugal, bakal dijadikan sebagai rumah sakit menampung pasien Covid-19. Media asal Spanyol, Marca, sebelumnya melaporkan bahwa Ronaldo ikut ambil bagian dalam penanganan wabah virus Corona Covid-19 di negaranya, Portugal. Dan salah satu upaya CR7 memerangi wabah ini adalah dengan mengubah hotel miliknya menjadi rumah sakit khusus Covid-19. Selain itu, Ronaldo juga akan mengratiskan segalam macam biaya pasien yang ditangani di sana. Pemain berusia 35 tahun itu juga bersedia menggaji para staf dan dokter yang bekerja kepadanya. Namun belakangan kabar ini dibantah oleh perwakilan Ronaldo. Jurubicara dari pihak pengelola salah satu hotel milik Ronaldo di Lisbon menyatakan, pelayanan mereka belum berubah hingga saat ini. Kami adalah hotel. Kami tidak akan jadi rumah sakit. Hari-hari kami sama seperti yang lain dan masih tetap hotel. Kami sudah berulang kali ditelepon oleh wartawan. Semoga hari Anda menyenangkan, ujarnya kepada media asal Belanda, RTL Nieuws, seperti dilansir RT.com. Ronaldo sendiri masih berada di Madeira, Portugal. Mantan pemain Real Madrid itu mengisolasi diri di kampung halamannya setelah salah seorang rekannya, Daniele Rugani, positif terjangkit Covid-19. Virus yang belum ditemukan vaksin penangkalnya itu telah membunuh hampir 1500 orang di Italia, di mana kini Negeri Pizza itu menjadi negara Eropa terparah yang terpapar virus corona model terbaru. Untuk mencegah penularan yang lebih luas, pemerintah Italia telah menempuh kebijakan lockdown bagi warganya. Namun saat kebijakan diterapkan, Ronaldo sudah lebih dulu terbang ke Portugal menghadiri pesta ulang tahun saudara perempuannya. Meski telah mendapat izin khusus untuk kembali ke Italia, CR7 memilih bertahan dan mengisolasi diri menyusul kasus yang menimpa Rugani. 2 dari 3 halaman Pernyataan Ronaldo Perbesar Aksi pemain Juventus Cristiano Ronaldo saat bertemu Inter Milan (AP) Sementara itu, dari Madeira, Portugal, Ronaldo ikut angkat bicara seputar wabah virus Corona yang tengah berstatus pandemi global. Lewat akun media sosial, CR7 menyampaikan pesan menyentuh. Berikut adalah pernyataan lengkap Ronaldo terkait Covid-19 Dunia sedang melalui masa yang sangat menyulitkan dan butuh kepedulian serta kewaspadaan tinggi dari kita semua. Saya bicara hari ini bukan sebagai pemain sepak bola, tapi sebagai anak, ayah, manusia biasa yang begitu khawatir dengan perkembangan penyebaran virus di seluruh dunia saat ini. Sangat penting untuk kita mengikuti semua saran dari WHO dan instansi pemerintah terkait cara penanganan situasi saat ini. Perlindungan nyawa manusia adalah prioritas utama saat ini. Saya ingin menyampaikan rasa belasungkawa kepada mereka yang kehilangan kerabatnya, solidaritas untuk mereka yang berjuang melawan virus seperti rekan saya Daniele Rugani, dan saya akan terus mendukung para ahli kesehatan yang mempertaruhkan nyawa demi menyelamatkan orang lain. 3 dari 3 halaman Saksikan juga video menarik di bawah ini: Berita video tentang mantan petinju Amerika Serikat, Floyd Mayweather Jr. yang tertarik ingin beli klub Inggris, Newcastle United, dan bahkan bintang Real Madrid, Cristiano Ronaldo, untuk bermain di tim The Magpies. Cristiano Ronaldo Tim Sepakbola Cristiano Ronaldo merupakan pemain sepak bola asal Portugal. Ronaldo kini bergabung dengan tim Real Madrid. Lihat SelengkapnyaCristiano Ronaldo Juventus Tim Sepakbola Juventus adalah klub sepakbola asal Italia Lihat SelengkapnyaJuventus virus corona 0%suka 0%lucu 0%kaget 0%sedih 0%marah Kredit Marco Tampubolon Author Jonathan Pandapotan Purba Editor Bagikan 136

article_url: https://www.liputan6.com/bola/read/4202857/pengelola-bantah-hotel-milik-ronaldo-dijadikan-rumah-sakit-korban-covid-19