Halaman COVID-19: Hal-hal yang perlu Anda ketahui dan pelajari cara melindungi diri dan keluarga Cara melindungi diri Anda dan anak-anak Anda UNICEF UNICEF/UNI360177/Wilander Tersedia dalam: English Bahasa Indonesia Saat ini, akibat COVID-19, dunia tengah menghadapi krisis kesehatan global dan sosial ekonomi yang belum pernah terjadi sebelumnya. Di Indonesia, kehidupan jutaan anak dan keluarga seakan terhenti. Pembatasan sosial dan penutupan sekolah berdampak pada pendidikan, kesehatan mental, dan akses kepada pelayanan kesehatan dasar. Semenjak Indonesia mengonfirmasi kasus COVID-19 yang pertama, UNICEF telah memimpin berbagai upaya merespons pandemi ini bersama dengan pemerintah, Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) dan mitra lain. COVID-19 dan Anak-anak di Indonesia Dampak COVID-19 pada anak-anak di Indonesia. Saran dari UNICEF untuk sekolah agar anak dan remaja dapat tetap belajar di rumah. Rekomendasi UNICEF untuk mendukung pemenuhan gizi anak. Dengarkan pesan dari bintang favorit Anda Ferry Salim, Duta Nasional UNICEF Indonesia, bicara tentang cara-cara yang dapat kita lakukan untuk melindungi kaum lansia. ⁣ Simak pesan dari Dian Sastrowardoyo tentang pentingnya berbuat baik dengan sesama. ⁣ Isyana Sarasvati menyampaikan pesan tentang pentingnya pola makan sehat dan olahraga selama pandemi COVID-19. Iqbaal Ramadhan mengajak kita untuk menghentikan perundungan dan mencegah stigma selama pandemi COVID-19. Inisiatif terbaru Halaman COVID-19 Diaries Bagikan ceritamu seputar COVID-19 Kunjungi halaman Halaman COVID-19 dan anak-anak di Indonesia Rangkaian webinar untuk mendukung terciptanya dunia yang lebih baik untuk anak-anak selama dan sesudah COVID-19 Kunjungi halaman Halaman Ruang PEKA Menjaga kesehatan mental selama pandemi COVID-19 Kunjungi halaman Halaman Materi KIE untuk remaja terkait kesehatan mental Pelajari informasi akurat seputar kesehatan mental dan bagikan pengetahuanmu ke teman-teman dan keluarga Kunjungi halaman UNICEF/2020 FAQ & Tips Artikel Tanya-jawab seputar coronavirus (COVID-19) Hal-hal yang perlu Anda ketahui tentang coronavirus (COVID-19) untuk melindungi Anda dan keluarga Baca ceritanya Dokumen Toolkit untuk mengambil tindakan terhadap COVID-19 Serangkaian tindakan yang dapat dilakukan siapa saja untuk bergabung dalam perang melawan informasi yang salah dan stigma Dapatkan dokumen Halaman COVID-19 dan masker: Tips untuk keluarga Hal-hal yang penting yang perlu diketahui tentang masker untuk melindungi keluarga Kunjungi halaman Artikel Kembali ke sekolah di tengah pandemi Memetik hikmah sabar dan pantang menyerah Baca ceritanya Muat lebih banyak Pedoman untuk praktisi Melaporkan Dampak COVID-19 terhadap kemiskinan dan mobilitas anak Dampak guncangan ekonomi akibat COVID-19 terhadap kemiskinan anak dan keberhasilan program perlindungan sosial guna mengurangi dampak tersebut Lihat laporan selengkapnya Melaporkan Hasil kunci untuk Anak-Anak Indonesia di Tahun 2020 Hasil kunci dari kegiatan UNICEF untuk anak Indonesia di tahun 2020 Lihat laporan selengkapnya Melaporkan Pedoman pengelolaan limbah infeksius di rumah tangga Panduan kepada masyarakat dan rumah tangga dalam mencegah penyebaran COVID-19 melalui pengelolaan limbah infeksius secara aman. Lihat laporan selengkapnya Melaporkan Panduan sarana Cuci Tangan Pakai Sabun (CTPS) di sekolah Memastikan semua sekolah dapat menyediakan fasilitas CTPS Lihat laporan selengkapnya Muat lebih banyak Cerita dan berita Artikel 12/23/2020 Dia adalah pasien COVID-19 pertama di Nusa Tenggara Timur. Setelah dinyatakan positif COVID-19, seorang ayah di Kupang menemukan semangatnya dan bertekad untuk memastikan anak-anaknya tetap sehat Artikel 12/22/2020 Bersyukur untuk Setiap Rupiah: Kisah Marlina Program perlindungan sosial lokal indonesia pertama yang didanai untuk anak-anak guna membantu keluarga di Sabang memenuhi kebutuhan kesehatan dan gizi Artikel 12/04/2020 Memupuk asa di tengah pandemi Kader kesehatan berperan penting menjaga kesehatan masyarakat selama pandemi COVID-19. Artikel 12/18/2020 Pita LiLA membantu keluarga melindungi anak Di tengah terhentinya layanan kesehatan di Kupang akibat pembatasan sosial terkait COVID-19, keluarga-keluarga belajar cara mendeteksi kondisi gizi buruk jumpa pers 11/20/2020 Hari Anak Sedunia: Anak-anak Indonesia membayangkan ulang dunia yang lebih berkelanjutan pasca-COVID-19 Para pembuat perubahan muda Indonesia berbicara tentang krisis iklim dan solusi lingkungan dengan Duta Nasional UNICEF Nicholas Saputra pada Hari Anak Sedunia Artikel 11/11/2020 Membangun rasa percaya diri untuk menghadapi perundungan Murid-murid SMP di Papua Barat mempelajari kecakapan hidup yang penting bagi masa depan mereka. Artikel 11/10/2020 Mobility insights Platform yang memungkinkan pembuat kebijakan dan warga mengukur dampak pengaturan jarak fisik, pergerakan, dan mobilitas terhadap persebaran COVID-19. Artikel 11/09/2020 Melakukan Hal Kecil dengan Hati Besar Tenaga kesehatan di Papua Barat terus bekerja mencegah penularan HIV di tengah pandemi COVID-19 Artikel 11/06/2020 Mengupayakan imunisasi untuk setiap anak Meskipun terkendala pandemi, Lena terus melayani masyarakat dengan memberikan imunisasi. Artikel 11/03/2020 Tak Perlu Waswas Saat Cemas Anak-anak muda menyuarakan pentingnya kesehatan mental dan dukungan psikososial pada Hari Kesehatan Mental Sedunia dan sesudahnya Artikel 10/28/2020 Mimpi besar untuk masa depan Murid-murid SMP di Papua Barat mempelajari kecakapan hidup yang penting bagi masa depan mereka Artikel 10/16/2020 Kekuatan untuk menghentikan COVID-19 ada di tangan kita Menjaga kebersihan tangan sangat penting, tidak hanya untuk melawan COVID-19, tetapi juga untuk mencegah berbagai penyakit lain. Sebelumnya 1 1 2 3 4 5 Berikutnya INFORMASI PENTING Pengumuman dari UNICEF Indonesia tentang coronavirus (COVID-19): Lindungi diri Anda dengan mendapatkan informasi akurat UNICEF mengetahui bahwa informasi keliru tentang COVID-19, yang mengatasnamakan UNICEF sebagai sumbernya, telah beredar online. Jika Anda menemukan pesan online atau konten media sosial yang mencurigakan - termasuk beberapa yang mungkin mengutip UNICEF sebagai sumber - harap verifikasi dahulu keakuratannya sendiri dengan mengunjungi situs-situs terpercaya di bawah, sebelum membagikannya ke orang lain. https://www.unicef.org/stories/novel-coronavirus-outbreak-what-parents-should-know https://www.covid19.go.id/ https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019 https://www.kemkes.go.id/ https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/index.html Sumber referensi Unduh Unduh Unduh Unduh Unduh Unduh Unduh Unduh Unduh Unduh Informasi Website: WHO, Infeksi Emerging, Sehat Negeriku, Gugus Tugas Percepatan Penanganan COVID-19 Hotline Emergency Operation Center (EOC): 119, Whatsapp: +628113339900 Hotline untuk wilayah DKI Jakarta: 112, Whatsapp: 081388376955 Twitter: @KemenkesRI, @lawancovid19_id Facebook: @KementerianKesehatanRI, @lawancovid19indonesia Instagram: @kemenkes_ri, @lawancovid19_id Anda juga bisa mendapatkan informasi aktual seputar coronavirus yang telah dirangkum tim global dari UNICEF dan U-Report dengan menghubungi nomor Whatsapp U-Report. Klik link berikut.

article_url: https://www.unicef.org/indonesia/id/coronavirus