Pangeran Uni Emirat Arab Dikabarkan Positif Virus Corona Unknown Thursday, 5 March 2020 corona Edit Pangeran Uni Emirat Arab Mohammed bin Zayed. (Foto: Tehran Times) Beritaterheboh.com - Pangeran Uni Emirat Arab (UEA), Mohammaed bin Zayed, dikabarkan terinfeksi virus corona (COVID-19) pada Rabuu, 4 Maret 2020. Sejumlah pemberitaan lokal UEA mengungkapkan bahwa Putra Mahkota Abu Dhabi tersebut didiagnosis positif virus corona dan saat ini tengah dikarantina. Sebelumnya, berdasarkan laporan media Teluk, seperti dilansir dari FNA, pimpinan tertinggi UEA telah menggelar pertemuan untuk membahas upaya pengendalian penyebaran virus corona di UEA. Pertemuan itu sendiri dilakukan usai sejumlah warga di negara tersebut didiagnosa terinfeksi virus mematikan asal Wuhan, China itu. Aktivis HAM terkemuka UEA, Abdullah Al-Tawil, dalam cuitannya di Twitter membenarkan kabar Mohammaed bin Zayed terjangkit virus corona dari sumber pribadinya. “Saya menerima berita dari sumber pribadi tentang keberadaan Mohammed bin Zayed di karantina setelah ia terinfeksi virus corona,” ujar Al-Tawil. Sebelumnya, Departemen Pendidikan UEA pada Selasa malam memutuskan penangguhan semua sekolah dan lembaga pendidikan tinggi mulai pekan depan, hingga periode empat minggu. Hal itu dilakukan Departemen Pendidikan sebagai bagian dari langkah pencegahan yang diambil untuk membatasi penyebaran virus corona. Al-Tawil dalam cuitannya juga menanggapi perihal apa yang terjadi di UEA. Menurutnya, alasan penangguhan studi di UEA dan operasi sterilisasi muncul setelah ditemukannya kasus corona di antara siswa di sekolah. Menurut sumber di Kementerian Kesehatan UEA mengungkapkan kepada Al-Tawil bahwa jumlah orang yang terinfeksi dua kali lebih banyak dari yang diumumkan oleh pemerintah.(suara.com) Tweet Share Share Share Share Subscribe to receive free email updates:

article_url: https://web.archive.org/web/20200309023752/http://www.beritaterheboh.com/2020/03/pangeran-uni-emirat-arab-dikabarkan.html?fbclid=IwAR0LoQQbE0rM6yYWolMzLyl23KoNNiT_QAaTmF1Pn0vwYOX23SPlsIdSfJI