Cek Fakta: Hoaks 1000 Tiket Pesawat Gratis untuk WNI Pulang ke Tanah Air Hanz Jimenez Salim 02 Mar 2020, 19:55 WIBDiperbarui 02 Mar 2020, 19:55 WIB 98 Perbesar Gambar Tangkapan Layar Kabar Tentang Tiket Pesawat Gratis Liputan6.com, Jakarta - Kabar tentang PT Angkasa Pura I yang menyediakan 1000 tiket pesawat gratis untuk WNI yang ini kembali ke Indonesia karena virus corona beredar di media sosial. Kabar ini disebarkan akun Facebook Tiket pesawat gratis luar negeri, pada 26 Februari 2020. Akun ini menulis sebuah narasi yang menyebut bahwa Presiden Jokowi menginstruksikan PT Angkasa Pura I menyiapkan 1000 tiket gratis bagi WNI ingin pulang ke Tanah Air untuk menghindari virus corona. Mentri luar negeri ibu retno marsudi, memberitahukan kepada seluruh warga wni yang ada di luar negeri, agar kiranya untuk berhari akibat virus korona yang ada di china, president jokowi, memerintahkan kepada ibu retno marsudi, menteri luar negeri, untuk memulangkan wni yang ingin mau pulang sebanyak 1000 tiket gratis. Buruan secepat mungkin untuk melaporkan diri anda, di PT. Angkasa pura, di nomor hp yg tertera di bawah, karna stok tiketnya terbatas cuma 1000 lembar, siapa cepat dia akan pulang dengan gratis. PT. Angkasa pura1 (persero) bekerjasama untuk memulangkan wni yg ingin mau pulang ke tanah air, sebanyak 1000 orang di luar negeri secara grstis. PT. Angkasa pura 1 (persero) mengeluarkan dana corporate soaial responsility, yang di setujui rapat anggota dewan pusat( DPR) pusat Negara yg di tujuh antara lain: china, hongkong, macau, taiwan, japan, korea, singapura, malaysia, bruney darussalam, saudi arabia, dll. Silahkan laporkan data di kalian: sesuai paspor dan KTP anda: tlp kantor PT. Angkasa pura bagian pengurusan tiket, Bpk H. Suryanto 082237033117, tulis akun Facebook Tiket pesawat gratis luar negeri. Konten yang diunggah akun Facebook Tiket pesawat gratis luar negeri telah 1.300 kali dibagikan dan mendapat 490 komentar warganet. 2 dari 4 halaman Penelusuran Fakta Perbesar Gambar Tangkapan Layar dari Akun Twitter PT Angkasa Pura Cek fakta Liputan6.com menelusuri kabar tentang PT Angkasa Pura I yang menyediakan 1000 tiket untuk WNI yang ingin pulang ke Tanah Air. Penelusuran dilakukan dengan mengecek sejumlah media sosial resmi milik PT Angkasa Pura. Satu di antaranya akun Twitter Angkasa Pura Airports, @AP_Airpots. Liputan6.com menemukan cuitan @AP_Airports yang membantah kabar 1000 tiket pesawat gratis bagi WNI. Cuitan tersebut diunggah pada 1 Maret 2020. ⚠ WASPADA HOAX ⚠ Informasi pada gambar di bawah mohon dibaca dengan cermat ya, #SahabatAP1. Harap selalu berhati-hati dalam menerima dan menyebarkan informasi dari media sosial., tulis akun twitter @AO_Airports. Akun @AO_Airports juga mengunggah gambar yang berisi narasi bahwa kabar tentang PT Angkasa Pura I yang menyediakan 1000 tiket gratis untuk WNI adalah hoaks. 3 dari 4 halaman Kesimpulan Kabar tentang PT Angkasa Pura I yang menyediakan 1000 tiket pesawat gratis untuk WNI pulang ke Tanah Air ternyata tidak benar. PT Angkasa Pura I menyebut bahwa informasi tersebut hoaks. Narasi yang disampaikan akun Facebook Tiket pesawat gratis luar negeri tidak sesuai dengan fakta sebenarnya. Perbesar banner Hoax (Liputan6.com/Abdillah) 4 dari 4 halaman Tentang Cek Fakta Liputan6.com Liputan6.com merupakan media terverifikasi Jaringan Periksa Fakta Internasional atau International Fact Checking Network (IFCN) bersama puluhan media massa lainnya di seluruh dunia. Cek Fakta Liputan6.com juga adalah mitra Facebook untuk memberantas hoaks, fake news, atau disinformasi yang beredar di platform media sosial itu. Kami juga bekerjasama dengan 21 media nasional dan lokal dalam cekfakta.com untuk memverifikasi berbagai informasi yang tersebar di masyarakat. Jika Anda memiliki informasi seputar hoaks yang ingin kami telusuri dan verifikasi, silahkan menyampaikan kepada tim CEK FAKTA Liputan6.com di email cekfakta.liputan6@kly.id. Cek Fakta tiket pesawat WNI 0%suka 0%lucu 0%kaget 0%sedih 0%marah Kredit Hanz Jimenez Salim Author Pebrianto Eko Wicaksono Editor Bagikan 98

article_url: https://www.liputan6.com/cek-fakta/read/4192250/cek-fakta-hoaks-1000-tiket-pesawat-gratis-untuk-wni-pulang-ke-tanah-air