Awal Mula Rumor Jackie Chan Dikarantina karena Virus Corona Nugraha - detikHot Selasa, 25 Feb 2020 13:35 WIB 0 komentar SHARE URL telah disalin Jackie Chan dikabarkan dikarantina karena virus corona Foto: Frederick M. Brown/Getty Images Jakarta - Jackie Chan sempat dirumorkan dikarantina karena virus corona. Hal itu berawal dari foto-foto kontroversial yang memperlihatkan Jackie Chan, Eric Tsang dan Alan Tam. Mereka terlihat pesta pora, bersama petugas kepolisian Hong Kong? Selain ada kesan bahwa para artis itu mendukung kebrutalan polisi selama protes Hong Kong, foto itu juga membuat khawatir penggemar Jackie Chan. Alasan satu-satunya adalah, kenapa mereka berpesta di tengah wabah virus corona? Baca juga: Rumor Jackie Chan Dikarantina karena Virus Corona Foto pertama memperlihatkan di antara mereka juga ada sosok Julian Cheung. Mereka terlihat berkumpul yang belakangan dianggap sebagai sebuah ide buruk. Foto: dok ist Pada 21 Februari, kepolisian Hong Kong mengkonfirmasi bahwa, 59 petugas ditempatkan di karantina setelah menghadiri pesta pensiunan. Ada beberapa di antara mereka lantas dinyatakan positif virus corona. Nah, awalnya pesta itu dianggap sama dengan yang dihadiri Jackie Chan cs. Terlebih, dalam foto lain, terlihat Jackie Chan, akrab dengan petugas kepolisian. Rumor segera menyebar di media sosial, bahwa Jackie dan rekan-rekannya itu juga turut dikarantina. Foto: dok ist Jackie Chan dan Komisaris Polisi tidak berada di pertemuan yang sama, ini pertemuan yang berbeda, tulis pernyataan media China. Akhirnya, media di sana bisa membuktikan dua foto itu berada dalam peristiwa yang berbeda. Petugas yang terinfeksi berada di restoran seafood. Sedangkan, Jackie Chan dan teman-temannya berada di Yau Yat Chuen Garden City Club di Kowloon. Menurut Google Maps, kedua distrik itu berjarak sekitar setengah jam perjalanan. Foto: dok ist Simak Video Jackie Chan Dikabarkan Terinfeksi Corona, Ini Faktanya [Gambas:Video 20detik] (nu2/imk) jackie chan jackie chan dikarantina jackie chan virus corona virus corona 0 komentar SHARE URL telah disalin

article_url: https://hot.detik.com/celeb/d-4913521/awal-mula-rumor-jackie-chan-dikarantina-karena-virus-corona