[SALAH] “20 juta orang Cina memeluk agama Islam selelah terbukti epidemi Corona tdk menyerang umat Islam” February 18, 2020 Aribowo Sasmito Fitnah / Hasut / Hoax 0 Video yang dibagikan sudah beredar sebelum Desember 2019, bulan dimana COVID-19 (Coronavirus 2019) dilaporkan mulai menyebar. Selengkapnya di bagian PENJELASAN dan REFERENSI. ====== KATEGORI Konten yang Salah. ====== SUMBER http://bit.ly/39Jv7bw / http://archive.md/hA3rp (arsip cadangan) akun “Ianz Mahabbah” (facebook.com/ianz.muhammad.75), sudah dibagikan 2.6 ribu kali per tangkapan layar dibuat. ====== NARASI “20 juta orang masyarakat Cina memeluk agama Islam selelah terbukti epidemi Corona tdk menyerang umat Islam Alloh menunjukan kebesaran Nya.” ====== PENJELASAN (1) http://bit.ly/2rhTadC / http://bit.ly/2MxVN7S, First Draft News: “Konten yang Salah Ketika konten yang asli dipadankan dengan konteks informasi yang salah”. * SUMBER membagikan video yang sudah beredar sebelum Desember 2019. * Narasi SUMBER menimbulkan kesimpulan yang salah. Video yang dibagikan TIDAK BERKAITAN dengan COVID-19 karena sudah beredar SEBELUM Desember, bulan dimana COVID-19 (Coronavirus 2019) dilaporkan mulai menyebar. (2) Beberapa video yang sudah dipublikasikan sebelumnya, * YouTube: “মাশাল্লাহ দেখুন কি বাবে দলে দলে মুসলমান হচ্ছে।।সবাই সেয়ার করবেন 209 views • Sep 7, 2019 Rj hasib 35 subscribers সবাই আমার চ্যানেলটাকে সাবস্ক্রাইব করে পাশে থাকবেন ইনশাল্লাহ আপনাদেরকে প্রতিদিন ইসলামিক কিছু দেওয়ার জন্য চেষ্টা করব/ নাতে রাসুল এবং হামদ”. Video di http://bit.ly/3282CSg / http://archive.md/VT4S7 (arsip cadangan). – * YouTube: “MashaaAllah hundreds converted to Islam in Philippines 68 views • Nov 7, 2019 Ummah TV 11 subscribers”. Video di http://bit.ly/39B8GVC / http://archive.md/3IaBG (arsip cadangan). ====== REFERENSI * Kronologi penemuan wabah, Wikipedia: “1–18 Desember 2019 Pada tanggal 31 Desember 2019, sebuah konsorsium ahli medis China didakwa oleh CDC China dengan menyelidiki permulaan apa yang sekarang dikenal sebagai Wuhan Coronavirus. [216] Pada 24 Januari 2020, laporan mereka dipublikasikan di The Lancet. [217] Mereka mencatat dari ulasan mereka tentang catatan medis lokal bahwa pasien pertama yang kemudian didiagnosis dengan Coronavirus Wuhan pertama kali mengalami gejala pada 8 Desember 2019. Namun, konsorsium menemukan kasus sebelumnya dari seorang pasien yang pertama kali mengalami gejala pada 1 Desember 2019, menunjuk ke asal yang lebih awal. [218] Terlepas dari kasus awal ini, antara 8 hingga 18 Desember 2019, tujuh kasus yang kemudian didiagnosis dengan Wuhan Coronavirus didokumentasikan, dua di antaranya terkait dengan Pasar Grosir Makanan Laut Huanan di Wuhan, lima tidak. [219]” Google Translate, selengkapnya di “Kronologi wabah” http://bit.ly/2H6iScN / http://archive.md/7zRhF (arsip cadangan).

article_url: https://turnbackhoax.id/2020/02/18/salah-20-juta-orang-cina-memeluk-agama-islam-selelah-terbukti-epidemi-corona-tdk-menyerang-umat-islam/