5 Masjid Top di Cina Reporter: Non Koresponden Editor: Choirul Aminuddin Senin, 13 Agustus 2018 06:00 WIB komentar Font: Arial Roboto Times Verdana Ukuran Font: - + Sejumlah umat Islam Cina melakukan azan di depan Masjid Niujie di Beijing, Cina, 3 Mei 2018. Masjid tersebut merupakan masjid terbesar di Beijing yang menjadi titik awal masuknya Islam di daratan Cina. ANTARA TEMPO.CO, Jakarta - Pemerintah Cina menunda pembongkaran masjid di kawasan sebelah barat daya setelah mendapatkan protes dari ribuan jemaahnya. Masjid pertama kali dibangun di Cina di masa Dinasti Tang periode 618-907. Ketika itu, Islam dibawa ke Cina oleh para saudagar Arab Saudi. Selanjutnya, para saudagar itu membangun sejumlah masjid termasuk di Beijing, Shanghai, Guangzhou, Hangzhou dan Quanzhou, China Highlight melaporkan. Baca: Muslim Cina Protes Penghancuran Masjid, Gereja Ditutup Masjid Agung Weizhou di Ningxia Hui, Cina. AP Berikut ini lima masjid top di Cina: 1. Masjid Niujie Masjid Niuijie yang terletak di Beijing ini dianggap masjid tertua di Beijing. Tempat ibadah umat muslim tersebut pertama kali dibangun semasa Dinasti Liao pada 907-1125, selanjutnya dibangun kembali dan mengalami perluasan tiga kali. Menurut laporan situs berita di Cina, bangunan Masjid Niujie merefleksikan campuran arsitektur Cina dan Islam. Masjid ini menjadi salah satu tujuan kunjungan wisatawan. 2. Masjid Kowloon di Hong Kong Masjid Kowloon dan Pusat Islam dianggap bangunan besar dan cantik berwarna pink di bagian atap dan kubah. Masjid terbesar di Hong Kong ini terletak di Tsim Sha Tsui, kawasan yang memiliki banyak penduduk dari negara-negara Islam. Bangunan ini diarsiteki oleh I.M. Kadri yang dapat menampung 3.000 jemaah.Sejumlah umat Islam Cina saling bercengkrama di halaman Masjid Niujie di Beijing, Cina, 3 Mei 2018. Masjid tersebut merupakan masjid terbesar di Ibu Kota Beijing. ANTARA/Zabur Karuru 3. Masjid Idgar Kompleks masjid ini terletak di Kasghar, Provinsi Xinjiang, Cina. Arsitektur masjid menunjukkan gaya Islam yang sangat kuat disertai simbol-simbol keagamaan. Di samping kiri dan kanan masjid terdapat sebuah menara, halaman, aula dan ruang besar untuk salat. Dalam bahasa lokal, Idgar artinya adalah sebuah kuil untuk berdoa. Selama bertahun-tahun Masjid Idgar menjadi empat suci sekaligus sebagai tempat merayakan kegiataan keagamaan. Baca: Ribuan Orang Protes Pembongkaran Masjid Agung di Cina 4. Masjid Agung Masjid Agung di Xian tergolong terbesar dan menjadi salah satu tempat ibadah umat Islam yang sangat penting di Cina. Pembangunan masjid ini dimulai pada 742 dan dibangun dengan kombinasi tradisi arsitektur Cina dan Islam. Masjid Agung ini dibangun untuk menghormati para penyebar Islam di Cina. Sejak itu, banyak masjid didirikan di Cina. 5. Masjid Agung Dongguan Arsitektur masjid ini kombinasi gaya Cina tradisional dan lokal. Hal itu ditunjukkan dengan beberapa ornamen di dalam masjid. Masjid ini memiliki ruang besar untuk salat yang dapat menampung 3.000 jemaah. Sekarang, Masjid Agung Dongguan memiliki sebuah pusat pendidikan dan Lembaga Tinggi Islam. Cina Masjid di Cina Lihat Juga

article_url: https://bit.ly/2SIcpv7