Home BATAM Sebanyak 243 Pasien di China Dinyatakan Sembuh dari Corona BATAM DAERAH GAYA HIDUP Lifestyle Health & Fitness INTERNASIONAL NASIONAL Sebanyak 243 Pasien di China Dinyatakan Sembuh dari Corona By Adi R - 1 February 2020 Batamxinwen, Beijing – Otoritas kesehatan China menebut 243 orang dinyatakan sembuh dari corona dan diizinkan meninggalkan rumah sakit. Hal ini memberi dampak positif di tengah kondisi ini makin mewabahnya virus corona yang hingga kini telah merenggut 259 jiwa. Otoritas kesehatan setempat juga menyebutkan 17.988 kasus lainnya masih berstatus terduga. Jumlah kematian akibat wabah virus corona tipe baru di China hingga Sabtu pagi bertambah 45 orang menjadi 259. Jumlah kasus positif mengidap 2019-nCoV pun juga terus merangkak naik menjadi 11.821 orang dengan 1.347 di antaranya merupakan kasus baru. Provinsi Hubei (wiilayah tengah) masih yang tertinggi angka kematiannya, yakni mencapai 249 orang. Kota Wuhan sebagai episentrum 2019-nCoV menyumbang 192 kasus kematian yang merupakan tertinggi di antara kota/kabupaten lain di Provinsi Hubei. Untuk tingkat provinsi di China, Zhejiang (wilayah timur) menempati peringkat kedua dengan 537 kasus tanpa ada kematian dan 11 kasus dinyatakan negatif. Meskipun bukan penyumbang kasus terbesar, Provinsi Henan (wilayah tengah) dan Provinsi Heilongjiang (wilayah timurlaut) masing-masing terdapat dua kasus kematian. Sementara itu, terdapat 20 pasien 2019-nCoV ramai-ramai meninggalkan Rumah Sakit Jinyintan, Wuhan, Jumat (31/1), setelah dinyatakan sembuh oleh dokter.(*) Sumber: Antara TAGS #pasien corona sembuh #virus corona rumah sakit Previous articleEnam Kios Barang Seken Terbakar di Sengkuang, Kompol Reza Morandi Tarigan : Penyebabnya Masih Diselidiki Next articlePanglima TNI Sebut Natuna Tempat Isolasi Terbaik WNI dari China Adi R RELATED ARTICLESMORE FROM AUTHOR NASIONAL Kafilah Batam Kota Juara Umum STQ VIII Kota Batam NASIONAL Peletakan Batu Pertama Masjid Rumaisyah, Amsakar Ajak warga Belakangpadang Makmurkan Masjid BATAM Pria Paruh Baya Ditemukan Tak Bernyawa di Bengkong LEAVE A REPLY Cancel reply Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here POPULAR POSTS Terima Dokumen KLB Demokrat, Yasonna: Kita Cek Satu Per Satu Warga Trans Barelang Ogah Direlokasi ke Rusun Tanjunguncang Terdampak Pelebaran Lahan, Komplek Pemakaman Daeng Marewah Terancam Ambles Hoax Jadi Penyebab Imunisasi MR di Karimun Tak Capai Target Pemilik Ganja ini Tak Berkutik saat Dibekuk Polisi

article_url: https://www.batamxinwen.com/sebanyak-243-pasien-di-china-dinyatakan-sembuh-dari-corona/