Dettol Tegaskan Belum Ada Bukti Produknya Bisa Mematikan Virus Corona Wuhan Yasinta Rahmawati | Shevinna Putti Anggraeni Selasa, 04 Februari 2020 | 16:18 WIB Dettol Surface Cleanser Spray (Instagram/@japanby_pui) Produsen Dettol menegaskan belum ada bukti kalau produknya bisa mematikan virus corona Wuhan. Suara.com - Banyak orang mengira Dettol Surface Cleanser spray bisa mematikan virus di tengah kasus wabah virus corona dari Wuhan, China. Dettol telah memeringatkan tidak ada bukti bahwa Dettol Surface Cleanser spray itu tidak bisa membunuh virus corona Wuhan yang mematikan. Meskipun label pada kemasannya tertulis bisa membunuh virus. Seorang pembeli lantas membagikan tulisan yang tertera dalam produk Dettol Surface Cleanser spray tersebut. Ia pun menyoroti tentang manfaatnya yang membunuh coronavirus. Membunuh e. coli, salmonella, MRSA, rotavirus, virus flu, virus dingin, human coronavirus dan RSV. Bagaimana mereka (produsen Dettol) tahu tentang virus corona itu sejak tahun 2019? tulis sang pembeli dikutip dari The Sun. Baca Juga: Hari Kanker Sedunia, Menteri Terawan Sebut Gaya Hidup Ini Harus Diubah Produsen Dettol pun berusaha menglarifikasi bahwa pihaknya tidak menyarankan dan menjajikan produknya efektif dalam membunuh virus corona Wuhan. Dettol Surface Cleanser Spray diduga bisa membunuh virus corona (Instagram/@jwescience) Mereka lantas menjelaskan bahwa manfaat yang tertulis di produknya mengarah pada jenis bug lebih umum yang telah diuji dan terbukti ampuh. Produsen telah menyadari spekulasi tentang produk Dettol dan novel 2019-nCoV coronavirus. Tetapi, Dettol belum memiliki akses ke virus baru (2019-nCoV) untuk pengujian. Sehingga belum mengetahui tingkat efektivitas dalam membunuh virus corona terbaru, jelas produsen Dettol. Mereka juga menjelaskan bahwa produknya telah diuji terhadap virus corona lain, seperti MERS-CoV dan SARS CoV. Bahkan Dettol spray telah terbukti bisa membunuh virus-virus tersebut. Tetapi, produsen akan mencari tahu produknya efektif dan ampuh membunuh virus corona jenis baru dari Wuhan ini atau tidak. Baca Juga: Hari Kanker Sedunia: Ketahui Sejarah, Tujuan dan Tema untuk Tahun Ini Sementara itu, Paul Hunter, Profesor perlindungan kesehatan dan obat-obatan mengatakan kalau bahan aktif Dettol adalah kloroksilenol yang merupakan desinfektan. « 1 2 » Baca Juga Mulai Batasi, Keseringan Minum Soda Dapat Meningkatkan Risiko Kanker Health # virus corona # dettol # mematikan virus Komentar Berita Terkait Pasien Covid-19 dengan Kriteria Berikut Lebih Berisiko Alami Stroke Temuan Baru, Hormon Progesteron Wanita Bisa Bantu Pria Lawan Covid-19 Benarkah Virus Corona Inggris Picu Miokarditis pada Hewan Peliharaan? Usai Divaksin Secara Penuh, Apa yang Boleh dan Tidak Boleh Dilakukan? Dokter Inggris Peringatkan Covid-19 Bisa Menyebabkan Diabetes Lewat Keringat, Anjing Terlatih Thailand Akurat 95 Persen Deteksi Covid-19 Foto Juliari Batubara Bersaksi di Sidang Korupsi Dana Bansos Mantan Bupati Bogor Rachmat Yasin Divonis 2 Tahun 8 Bulan Penjara Kuburan Warna-warni di Klaten Mantan Menteri KKP Edhy Prabowo Kembali Diperiksa KPK Persiapan Sekolah Tatap Muka di Jakarta Olahraga Panjat Dinding di Dalam Mal Video Kuasa Hukum Klaim Cynthiara Alona Tidak Terlibat Kasus Prostitusi Kata Ketua RT soal Pekerjaan Ustadz Gondrong yang Gandakan Uang Sudah 21 Kali, Nobu Tak Tahu Kapan Wajib Lapornya Berakhir Komisi II Minta Sosialisasi Aktif Pelaksanaan PTSL di Sumbar Peduli Lingkungan, Seniman Ini Ubah Sampah Plastik Jadi Lukisan Viral! Kirim Kue Ultah ke Lapas, Endingnya Bikin Pengirim Ngelus Dada

article_url: https://www.suara.com/health/2020/02/04/161844/dettol-tegaskan-belum-ada-bukti-produknya-bisa-mematikan-virus-corona-wuhan