#viral Keluarga nafi gadis rebah akibat virus, mohon jangan sebar berita palsu Sebuah video tular di laman media sosial yang kelihatan seorang gadis di kedai aksesori telefon bimbit di Shah Alam tiba-tiba rebah sebelum disahkan meninggal dunia. Beberapa posting rakaman kamera litar tertutup (CCTV) berdurasi 30 saat itu mendakwa gadis terbabit telah dijangkiti wabak coronavirus yang semakin menular di negara ini. “Dah merebak kat Malaysia” “Katanya disebabkan virus” Namun salah seorang ahli keluarga iaitu bapa saudara mangsa tampil memberikan kenyataan di Facebook mengenai kejadian tersebut yang menafikan rakaman tular itu adalah disebabkan jangkitan coronavirus. Menurut Hafiz Rusidah, hasil bedah siasat mendapati mangsa yang bernama Nur Izzah Izzati adalah disebabkan mati mengejut dan bukan berpunca daripada virus berkenaan. “Mati itu pasti, tidak cepat atau lambat” Tambahnya, dia berterima kasih kepada individu yang prihatin mengenai kejadian tersebut dan menasihati orang ramai supaya tidak menyebarkan berita palsu dan tidak sahih tentang kematian Allahyarham. “Hati2 menyebarkan apa yang tidak pasti” “Kematian yang menginsafkan” Laporan polis yang dibuat rakan sekerja arwah Beberapa kenalan gadis berusia 20 tahun itu turut menafikan perkara sama dan berharap agar Allahyarham ditempatkan dikalangan orang beriman. Kematian dia sangat sempurna, lengkap menutup aurat Tiada kena mengena dengan coronavirus Sumber : Twitter , Hafiz Rusidah , أحمد افزال , Aman Shah Related Topics:ajalbedah siasatberita palsucoronavirusfeaturedmati mengejutNur Izzah Izzatipost mortemshah alamwabak penyakit Up Next Seronok sambut CNY, lelaki Cina sedekah kambing buat maahad tahfiz Dont Miss Tak reti tulis bahasa Cina, lelaki belajar Jawi daripada rakan sekerja Dayah Muse Selalu dinerakakan netizen syurga Continue Reading Advertisement Latest Popular Videos #celeb2 mins ago “Ada urusan kerja & surat rentas..” – Risteena nafi bulan madu di Sabah #celeb3 hours ago Netizen persoal Risteena & Isa Khan, seronok bulan madu siap rentas negeri #brandedcontent4 hours ago Puppet akur tersingkir dari MLS2, syukur bakat unik dihargai rakyat Malaysia #vvip5 hours ago “Semua keluarga saya, tiada orang luar..” – Dr Noor Hisham nafi langgar SOP #celeb6 hours ago Syura ditawar RM100,000 untuk layan ‘sugar daddy’ dalam bilik #viral4 days ago Akui masih sayang, gadis ‘tenang’ hantar bekas kekasih nikah dengan wanita lain #viral4 days ago Ganti tugas arwah ibu jaga adik2, bapa terkilan anak ‘pendam’ rasa penat & sunyi #viral5 days ago Risik bakal ‘madu’ & pakaikan sampin di hari nikah, isteri reda suami kahwin lagi #celeb4 days ago Nyanyi lagi sedap dari AJL, Syafinaz kongsi video latihan Nabila Razali #celeb4 days ago “Stesen TV takde bajet ke?” – Izara Aishah persoal ramai Instafamous jadi pelakon Trending #viral4 days ago Akui masih sayang, gadis ‘tenang’ hantar bekas kekasih nikah dengan wanita lain #viral4 days ago Ganti tugas arwah ibu jaga adik2, bapa terkilan anak ‘pendam’ rasa penat & sunyi #viral5 days ago Risik bakal ‘madu’ & pakaikan sampin di hari nikah, isteri reda suami kahwin lagi #celeb4 days ago Nyanyi lagi sedap dari AJL, Syafinaz kongsi video latihan Nabila Razali #celeb4 days ago “Stesen TV takde bajet ke?” – Izara Aishah persoal ramai Instafamous jadi pelakon #celeb5 days ago Kereta bocor masuk air, anak Tomok tutup guna kain! – “Susah senang bersama” #celeb6 days ago “AJL bukan pentas main2, pergi belajar vokal dulu!” – Hattan #viral3 days ago Meja patah semua ‘air balang’ tumpah, peniaga sedih tak sempat jual 1 ‘cup’ lagi

article_url: https://ohmymedia.cc/keluarga-nafi-gadis-rebah-akibat-virus-mohon-jangan-sebar-berita-palsu/