VoxCheck МАНІПУЛЯЦІЯ: Небезпеку коронавірусу перебільшують, а перемогти його можна без карантину Автор ігнорує дослідження та приклади, які не підтверджують його думку 369 , Липень 20, 2020 Лєна Шуліка, VoxUkraine Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється інформація, яка загалом просуває ідею, що COVID-19 нібито не страшний, карантин не потрібен, а всі погіршення від хвороби викликані лише спробами обмежити її. Втім хоча автор зазвичай називає правильні цифри, він маніпулює їх трактуванням, посилається на низку нерецензованих досліджень та лише ті публікації в медіа, що підтверджують його думку. Спростовуємо основні неправдиві тези. Думки експертів У цьому блоці автор наводить тільки позиції тих лікарів та чиновників, які підтверджують його думку та трактує їх. Хоча є низка протилежних, наприклад, дослідження за даними 129 країн, що підтверджує ефективність карантину, та дослідження за даними 134 країн, яке теж позитивно оцінює обмежувальні заходи. А чому новий коронавірус серйозніший, ніж звичайний грип, ми вже писали, наприклад, тут. Медичні дослідження Автор посилається на нерецензовані дослідження. Вони ще не були підтверджені іншими вченими, а тому не можуть використовуватись в клінічній практиці. Ось, наприклад, коментарі щодо двох досліджень, на які посилається автор. Новый обзор существующих исследований ПЦР и антител показывает, что среднее значение летальности COVID-19 (IFR) составляет около 0,2% и, таким образом, находится на уровне сильного гриппа. Новое исследование антител у доноров крови в Дании показало очень низкую летальность COVID-19 (IFR) 0,08% для лиц в возрасте до 70 лет. Новое исследование антител в Иране, одной из первых и наиболее пострадавших от COVID-19 стран, также показало очень низкую летальность от 0,08% до 0,12%. Дослідження в Данії та в Ірані, на які посилається автор, є неренцезованими та не можуть поки що використовуватися у клінічній практиці. Порівнювати рівень летальності від коронавірусу та від грипу є некоректним, оскільки обсяги поширення кожного з вірусів та підрахунки смертельних випадків може бути різним. Також великою проблемою коронавірусу є його швидше поширення, що призводить до перевантаження медичної системи і може збільшити кількість жертв від інших хвороб, адже лікарні будуть зайняті пацієнтами з COVID-19. До того ж, досі немає вакцини та ефективних засобів для лікування COVID-19, а без них вірус може поширюватися масово та неконтрольовано, перетворюючи навіть незначний відсоток летальності на велику кількість жертв. Новое немецкое исследование с участием ведущего вирусолога Кристиана Дростена показывает, что около трети населения уже имеет некоторый клеточный иммунитет к новому коронавирусу, предположительно, благодаря контакту с ранее существовавшими коронавирусами (вызывающими ОРЗ). Этот клеточный иммунитет, предсталенный так называемыми Т-лимфоцитами, значительно сильнее, чем обусловленный антителами, и может частично объяснить, почему у многих людей симптомы COVID-19 не проявляются. Це дослідження не рецензоване, а тому посилатись на нього рано, ба більше – використовуватися у клінічній практиці. Результати дослідження повинні бути підтверджені іншими вченими. Інші події У цьому блоці автор посилається не на самі події, а головно на висвітлення їх у медіа та скандали навколо них. А це не дає можливості оцінити саму суть явища. В Танзании продемонстрировали ценность тестирования на COVID-19. Коза, птица и плод папайи дали положительный результат и подлежат изоляции либо госпитализации. А машинное масло и некоторые животные могут продолжать жить обычной жизнью (результат отрицательный). Окончательный вердикт плоду хлебного дерева лаборатория установить не смогла (видео). Як повідомляє BBC, за ініціативою президента Танзанії до лабораторії направили деякі підставні зразки – наприклад, відібрані з птахи і кози, – яким приписали людські імена. Результати виявилися позитивними. Попередні звинувачення лунають в сторону виробника тестів, які спростовує місцевий Центр контролю захворювань. В країні зараз триває розслідування цього випадку. Крім того, BBC зазначає, що заходи влади Танзанії щодо боротьби з коронавірусом часто називали недостатніми. Дані щодо кількості інфікованих у країні часто не оновлюються на щоденній основі. Тому некоректні результати досліджень в одній країні не можуть бути “демонстрацією цінності” усіх інших тестів. Точное происхождение нового коронавируса до сих пор не доказано. Первоначальным объяснением была естественная передача и мутация. Но вирусологическая лаборатория в Ухане продолжала начатую в США (вопреки запрету на подобные исследования) успешную научную работу по созданию химеры, т.е. коронавируса летучих мышей, способного заражать людей. Директор лаборатории говорит, что новый вирус не соответствует исследованным ими коронавирусам. Не все аналитики находят её слова убедительными, а некоторые специалисты считают искусственное происхождение нового вируса возможным. Більшість вчених, а також ВООЗ схиляються до думки, що вірус виник внаслідок природної мутації і перейшов до людей від тварин. Це підтверджують і новіші дослідження зразків нового коронавірусу. Предметом дискусії і подальших досліджень залишається лише питання, чи визначені усі тварини, що сприяли мутації вірусу. В той же час, немає жодних наукових підтверджень штучного походження коронавірусу. Исполнительный директор ВОЗ недавно высоко оценил Швецию как успешную модель реакции на СOVID-19. По его словам, Швеция успешно проводила свою политику в области здравоохранения «в партнерстве с населением». Ранее иностранные СМИ и политики в течение нескольких недель подвергали жесткой критике Швецию за ее фривольный подход к COVID-19. Наприкінці квітня у ВООЗ сказали, що Швеція представляє собою модель успішної боротьби з пандемією, на яку варто орієнтуватися іншим країнам. Завдяки тестуванням та інтенсивній терапії їх система охорони здоров’я завжди залишалася в межах її можливостей реагувати на кількість випадків, які вони зазнали. Обмежувальні заходи там були менш суворими, ніж в інших європейських країнах. Утім, Андерс Тагнел, інфекціоніст, який відіграє ключову роль у координації шведської відповіді на COVID-19, вже на початку червня визнав, що з сьогоднішніми знаннями про хворобу Швеція запроваджувала би обмеження, що були б чимось середнім між тими, що діяли у них, та тими, що діяли в інших країнах світу. Крім цього рівень інфікування коронавірусом у Швеції все одно є доволі високим. Станом на 12 червня (дату публікації допису) кількість випадків інфікування в Швеції становила 48 тисяч, серед яких 4,8 тисяч – летальні. Для порівняння, станом на 12 червня у Швеції кількість хворих становила 469 осіб на 100 тисяч жителів та 46 померлих на 100 тисяч жителів, у Фінляндії – 128 осіб на 100 тисяч жителів та 6 померлих на 100 тисяч жителів та у Норвегії – 160 осіб на 100 тисяч жителів та 5 померлих на 100 тисяч жителів. Беларусь, единственная европейская страна не отменившая даже массовые мероприятия, избрала наиболее либеральную стратегию в отношении COVID-19. Раніше ми уже розглядали, що може бути не так з білоруською статистикою захворювань – у цій, цій та цій публікаціях. Не запроваджувати карантин в Білорусі було, зокрема, політичним рішенням. Сам Лукашенко заявляв, що “громадяни піднімуть його на вили”, якщо він запровадить карантин. Також президент країни наголошує, що саме їхній досвід “без карантину” тепер переймають інші “багаті країни”, наприклад, Росія. Утім ставили під сумнів білоруську статистику не лише “критики влади”, а й закордонні колеги. Наприклад, президент Литви Ґітанас Науседа висловлював думку, що довіряти білоруським даним щодо захворюваності коронавірусом не можна. Общая смертность от всех причин в Великобритании сейчас на уровне пяти сильнейших волн гриппа за последние 25 лет. Пик ежедневной смертности в больницах был достигнут 8 апреля. Основна проблема не у смертності чи летальності вірусу (яку варто оцінювати після закінчення пандемії), а у тому, що через відсутність ефективного лікування та високий рівень заразності, вірус поширюється швидко та створює навантаження на медичну систему. Внаслідок цього не лише не всі хворі на COVID-19 можуть не отримати необхідну медичну допомогу, а й люди з іншими захворюваннями. Точні показники смертності від COVID-19 поки невідомі: їх можна буде встановити лише після закінчення пандемії. В той же час, статистика надлишкової смертності (наскільки загальна смертність під час пандемії є вищою, ніж середня смертність за попередні роки) у Великобританії є найвищою серед країн ЄС. Видео: случайно включенный микрофон в Белом доме и витиеватый ответ чиновника ярко демонстрируют, как отличаются преподносимая и реальная опасность коронавируса. Нібито “правду” про коронавірус, записану завдяки увімкненому мікрофону в Білому Домі, ми вже спростовували у цьому матеріалі. Общая смертность с начала года в Швейцарии остается в пределах нормального сезона гриппа и намного ниже сильной эпидемии гриппа 2015 года. Станом на дату публікації допису (12 червня) в Швейцарії з періоду початку пандемії COVID-19 було зафіксовано 1674 летальних випадків COVID-19. У 2015 році через епідемію грипу там померло приблизно 2 500 осіб. Однак, точні показники смертності від COVID-19 можна буде встановити лише після закінчення пандемії. Тому порівнювати показники смертності від грипу та коронавірусу зараз є некоректним. ЗМІ Інфодемія справді є, проте недобросовісна робота ЗМІ та численні фейки і маніпуляції не означають, що вірус не реальний чи не несе справжніх загроз. Стеження за людьми та обмеження прав і свобод Хоча уряди деяких країн (Росія, Угорщина, Китай) і у деяких випадках використовують боротьбу з пандемією коронавірусу як привід обмежити права людини, такі дії є зловживанням владою і не можуть слугувати аргументом того, що карантин потрібен для моніторингу людей. Щодо сценаріїв Фонду Рокфеллера ми вже писали тут. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Кора дуба має лікувальні властивості

article_url: https://voxukraine.org/uk/manipulyatsiya-nebezpeku-koronavirusu-perebilshuyut-a-peremogti-jogo-mozhna-bez-karantinu/