Версія для друку НА РОЗГЛЯДІ У КОНСТИТУЦІЙНОМУ СУДІ УКРАЇНИ конституційні подання 1. Верховного Суду 4/230(20) 04.06.2020 щодо відповідності Конституції України (конституційності) підпунктів 5, б, 7, 14 пункту 3, абзацу шостого пункту б постанови Кабінету Міністрів України „Про встановлення карантину з метою запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2, та етапів послаблення протиепідемічних заходів“ від 20 травня 2020 року № 392, пунктів 10, 17 Порядку здійснення протиепідемічних заходів, повязаних із самоізоляцією, затвердженого постановою Кабінету Міністрів України від 20 травня 2020 року № 392, частин першої і третьої статті 29 Закону України „Про Державний бюджет України на 2020 рік“ від 14 листопада 2019 року № 294-ІХ; абзацу девятого пункту 2 розділу 11 „Прикінцеві положення“ Закону України „Про внесення змін до Закону України „Про Державний бюджет України на 2020 рік“ від 13 квітня 2020 року № 553-ІХ розподілено судді-доповідачу 2. 58 народних депутатів України 3/223(20) 02.06.2020 щодо відповідності Конституції України (конституційності) окремих положень Закону України „Про Державне бюро розслідувань“ від 12 листопада 2015 року № 794-VIII (зі змінами) розподілено судді-доповідачу 3. 50 народних депутатів України 3/222(20) 02.06.2020 щодо відповідності Конституції України (конституційності) Закону України Про недопущення переслідування та покарання осіб з приводу подій, які мали місце під час проведення мирних зібрань, та визнання такими, що втратили чинність, деяких законів України від 21 лютого 2014 року № 743-VII розподілено судді-доповідачу 4. 47 народних депутатів України 3/215(20) 28.05.2020 щодо відповідності Конституції України (конституційності) окремих положень абзаців другого, третього частини третьої статті 89, частини пятої статті 136 Господарського кодексу України, статті 14 Закону України „Про трубопровідний транспорт“, абзацу дванадцятого частини першої статті 4 Закону України „Про управління обєктами державної власності“ , абзацу другого частини шостої статті 21, абзацу першого частини третьої, частини четвертої статті 44 Закону України „Про Кабінет Міністрів України“ в редакції Закону України „Про внесення змін до деяких законодавчих актів України у звязку з відокремленням діяльності з транспортування природного газу“ розподілено судді-доповідачу 5. 53 народних депутатів України 3/210(20) 27.05.2020 щодо відповідності Конституції України (конституційності) Закону України Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України щодо протидії зловживанням правами народних депутатів України у ході законодавчої процедури від 16 квітня 2020 року № 561-ІХ розподілено судді-доповідачу 6. 51 народного депутата України 3/197(20) 20.05.2020 щодо відповідності Конституції України (конституційності) Указу Президента України „Про призначення А.Ситника Директором Національного антикорупційного бюро України“ від 16 квітня 2015 року № 218/2015 розподілено судді-доповідачу 7. 53 народних депутатів України 3/186(20) 14.05.2020 щодо відповідності Конституції України (конституційності) Закону України „Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо умов обігу земель сільськогосподарського призначення“ від 31 березня 2020 року розподілено судді-доповідачу 8. 142 народних депутатів України 3/172(20) 05.05.2020 щодо офіційного тлумачення положень абзацу четвертого преамбули Конституції України у їх системному звязку з положеннями частини другої статті 3, частини четвертої статті 13, частини пятої статті 17 Конституції України ухвалою колегії суддів КСУ відмовлено у відкритті конституційного провадження у справі; здійснюється розгляд справи на засіданні Великої палати щодо відкриття конституційного провадження 9. 48 народних депутатів України 3/169(20) 04.05.2020 щодо відповідності Конституції України (конституційності) Закону України „Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо умов обігу земель сільськогосподарського призначення“ та окремих положень Земельного кодексу України ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; здійснюється підготовка справи до розгляду на пленарному засіданні Великої палати Суду 10. 56 народних депутатів України 3/118(20) 19.03.2020 щодо відповідності Конституції України (конституційності) окремих положень Закону України Про повну загальну середню освіту від 16 січня 2020 року № 463-ІХ ухвалою колегії суддів КСУ відмовлено у відкритті конституційного провадження у справі; здійснюється розгляд справи на засіданні Великої палати щодо відкриття конституційного провадження 11. 50 народних депутатів України 3/116(20) 18.03.2020 щодо відповідності Конституції України (конституційності) Закону України Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо першочергових заходів із реформи органів прокуратури від 19 вересня 2019 року № 113-ІХ (зі змінами) ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; здійснюється підготовка справи до розгляду на пленарному засіданні Великої палати Суду 12. 54 народних депутатів України 3/ 84 (20) 26.02.2020 щодо відповідності Конституції України (конституційності) окремих положень деяких законів України щодо отримання та обробки персональних даних і здійснення верифікації та моніторингу державних виплат ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 21.05.2020 13. 74 народних депутатів України 3/62(20) 12.02.2020 щодо відповідності Конституції України (конституційності) положень пунктів 2, 4, 6, 7 частини третьої статті 151 Кодексу адміністративного судочинства України від 06 липня 2005 року № 2747-ІV, в редакції Закону України Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення конституційних принципів у сферах енергетики та комунальних послуг від 19 грудня 2019 року № 394-ІХ, речення другого абзацу другого статті 74 Закону України Про Національний банк України від 20 травня 1999 року № 679-ХІV (із змінами та доповненнями), частин шостої, сьомої статті 137 Господарського процесуального кодексу України від 06 листопада 1991 року № 1798-ХІІ (із змінами та доповненнями), частин шостої, сьомої, восьмої статті 150 Цивільного процесуального кодексу України від 18 березня 2004 року № 1618-ІV (із змінами та доповненнями), частини пятої статті 20 Закону України Про систему гарантування вкладів фізичних осіб від 23 лютого 2012 року № 4452-VІ (із змінами та доповненнями) ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; здійснюється підготовка справи до розгляду на пленарному засіданні Великої палати Суду 14. 50 народних депутатів України 3/39(20) 31.01.2020 щодо відповідності Конституції України (конституційності) Закону України „Про внесення змін до статті 80 Конституції України (щодо недоторканності народних депутатів України)“ від 3 вересня 2019 року № 27-IX ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 29.04.2020 15. 55 народних депутатів України 3/7162(19) 19.11.2019 щодо відповідності Конституції України (конституційності) положення статті 375 Кримінального кодексу України від 5 квітня 2001 року № 2341-III ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 28.01.2020 16. Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини 5/7130(19) 18.11.2019 щодо відповідності Конституції України (конституційності) положень пункту 2 частини першої статті 7 Закону України Про збір та облік єдиного внеску на загальнообовязкове державне соціальне страхування від 8 липня 2010 року № 2464-VI ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 04.06.2020 17. Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини 5/7129(19) 18.11.2019 щодо відповідності Конституції України (конституційності) положень статті 90, підпункту 1 пункту 2 розділу ХІ „Прикінцеві та перехідні положення“ Закону України „Про державну службу“ від 10 грудня 2015 року № 889-VIII, частини сьомої статті 21 Закону України „Про службу в органах місцевого самоврядування“ від 7 червня 2001 року № 2493-III ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 17.02.2020 18. 46 народних депутатів України 3/6992(19) 13.11.2019 щодо офіційного тлумачення положень першого речення частини першої статті 13, частини першої статті 14 Конституції України у системному звязку із положеннями речення першого Преамбули, положень статті 1, частини другої статті 3, частини другої статті 5, частини четвертої статті 13 Конституції України ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 19.12.2019 19. 51 народного депутата України 3/6991(19) 13.11.2019 щодо відповідності Конституції України (конституційності) положень розділу І, абзацу другого підпункту 1 пункту 2 розділу II Закону України „Про визнання таким, що втратив чинність, Закону України „Про перелік обєктів права державної власності, що не підлягають приватизації“ від 2 жовтня 2019 року № 145-ІХ ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 17.12.2019 20. 45 народних депутатів України 3/5380(19) 29.08.2019 щодо відповідності Конституції України (конституційності) частини першої, пункту 1 частини третьої статті 11, пунктів 1, 3 частини другої статті 23 Закону України „Про Державне бюро розслідувань“ від 12 листопада 2015 року № 794-VIII ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі в частині; справа розглядається Великою палатою Суду з 03.12.2019 21. 51 народного депутата України 3/5329(19) 28.08.2019 щодо офіційного тлумачення статті 7, частини сьомої статті 20, пунктів 12, 15, 16 частини першої статті 92, частин першої-пятої статті 118, частини другої статті 133, частин першої-четвертої статті 140, частин другої, четвертої статті 141 Конституції України у їх взаємозвязку ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 12.12.2019 22. 51 народного депутата України 3/ 4094 (19) 21.06.2019 щодо відповідності Конституції України (конституційності) Закону України „Про забезпечення функціонування української мови як державної“ від 25 квітня 2019 року № 2704-VIII ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; здійснюється підготовка справи до розгляду на пленарному засіданні Великої палати Суду 23. 47 народних депутатів України 3/3593(19) 03.06.2019 щодо відповідності Конституції України (конституційності) положень частини шостої статті 6 Закону України „Про оплату праці“, частини шостої статті 96 Кодексу законів про працю України, в редакції Закону України „Про внесення змін до деяких законодавчих актів України“ від 6 грудня 2016 року № 1774-VIII ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 19.09.2019 24. 51 народного депутата України 3/2691(19) 18.04.2019 щодо відповідності Конституції України (конституційності) другого речення частини четвертої статті 54, частини девятої статті 56 Закону України Про судоустрій і статус суддів від 2 червня 2016 року № 1402-VIII ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 04.07.2019 25. 49 народних депутатів України 3/374(19) 18.01.2019 щодо відповідності Конституції України (конституційності) Закону України „Про внесення зміни до статті 12 Закону України „Про свободу совісті та релігійні організації“ щодо назви релігійних організацій (об’єднань), які входять до структури (є частиною) релігійної організації (об’єднання), керівний центр (управління) якої знаходиться за межами України в державі, яка законом визнана такою, що здійснила військову агресію проти України та/або тимчасово окупувала частину території України“ від 20 грудня 2018 року № 2662–VIII ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 11.02.2020 26. 49 народних депутатів України 3/5880(18) 02.11.2018 щодо відповідності Конституції України (конституційності) постанови Верховної Ради України Про схвалення пропозицій щодо застосування персональних спеціальних економічних та інших обмежувальних заходів (санкцій) від 4 жовтня 2018 року № 2589-VIII ухвалою колегії суддів КСУ відмовлено у відкритті конституційного провадження у справі; ухвалою Великої палати КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 20.06.2019 27. 47 народних депутатів України 3/3492(18) 09.07.2018 щодо відповідності Конституції України (конституційності) окремих положень Закону України „Про кінематографію“ та положень статті 6 Закону України „Про телебачення та радіомовлення ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 12.03.2019 28. 45 народних депутатів України 3/2686(18) 29.05.2018 щодо відповідності Конституції України (конституційності) пункту шостого частини другої статті 42 Закону України Про вищу освіту від 01.07.2017 № 1556-VII ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 25.10.2018 29. Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини 5/69(17) 10.01.2017 щодо відповідності Конституції України (конституційності) положень абзацу четвертого частини першої статті 208 Кримінального процесуального кодексу України ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 25.09.2018 30. 59 народних депутатів України 3/667(18) 09.02.2018 щодо відповідності Конституції України (конституційності) Закону України „Про державні фінансові гарантії медичного обслуговування населення“ від 19 жовтня 2017 року № 2168–VIII ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Великою палатою Суду з 02.10.2018 31. 48 народних депутатів України 3/4090(15) 30.12.2015 щодо відповідності Конституції України (конституційності) окремих положень абзацу чотирнадцятого частини першої статті 1, пункту 3 частини першої статті 3, пункту 2 частини першої статті 12, пункту 2 з приміткою 1, пунктів 3, 8, 9, 10, 11 частини першої статті 46, частини третьої статті 46, абзаців другого, третього частини першої статті 47, частин першої, третьої статті 50, статті 51, частини другої статті 52, підпункту 3 пункту 3 частини пятої Прикінцевих та Перехідних положень Закону України „Про запобігання корупції“ від 14 жовтня 2014 року № 1700–VI, статті 3661 Кримінального кодексу України ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Судом з 14.03.2017 32. Верховного Суду України 4/1868(15) 07.08.2015 щодо відповідності (конституційності) Закону України „Про систему гарантування вкладів фізичних осіб“ положенням статті 6, частини першої статті 8, частини четвертої статті 13, статей 21, 22, частин першої, четвертої, п’ятої статті 41 Конституції України ухвалою колегії суддів КСУ відмовлено у відкритті конституційного провадження у справі; ухвалою КСУ відкрито конституційне провадження у справі; справа розглядається Судом з 26.04.2016 33. Верховного Суду України 4/4063(15) 28.12.2015 щодо відповідності (конституційності) частини третьої статті 4 Закону України „Про очищення влади“ положенням статті 38, частини другої статті 61, частини першої статті 62 Конституції України ухвалою колегії суддів КСУ відкрито конституційне провадження у справі; ухвалою КСУ об’єднано конституційні провадження у справу; справа розглядається Судом з 06.07.2017 ухвалами колегії суддів КСУ відкриті конституційні провадження у справах; ухвалами колегії суддів КСУ об’єднано в одне конституційне провадження; справа розглядається Судом з 16.04.2015 34. Верховного Суду України 4/585(15) 23.03.2015 щодо відповідності положенням частини третьої статті 22, частини першої статті 38, статті 58, частини другої статті 61, частини першої статті 62, частини першої статті 64 Конституції України (конституційності) частини третьої статті 1, пунктів 7, 8, 9 частини першої, пункту 4 частини другої статті 3, пункту 2 розділу „Прикінцеві та перехідні положення“ Закону України „Про очищення влади“ 35. 47 народних депутатів України 3/113 (15) 20.01.2015 щодо відповідності Конституції України (конституційності) положень частин третьої, шостої статті 1, частин першої, другої, третьої, четвертої, восьмої статті 3, пункту 2 частини п’ятої статті 5, пункту 2 Прикінцевих та перехідних положень Закону України „Про очищення влади“ 36. Верховного Суду України 4/2465(14) 20.11.2014 щодо відповідності Конституції України (конституційності) положень пункту 6 частини першої, пунктів 2, 13 частини другої, частини третьої статті 3 Закону України „Про очищення влади“

article_url: https://web.archive.org/web/20200928071837/http://www.ccu.gov.ua/novyna/konstytuciyni-podannya-stanom-na-4-chervnya-2020-roku