VoxCheck НЕПРАВДА: Гідроксихлорохін – ефективний препарат проти нового коронавірусу Немає доказів ефективності гідроксихлорохіну проти COVID-19 1429 , Серпень 21, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється інформація, що гідроксихлорохін лікує хворих на коронавірус. Доктор Річард Урсо з групи «America’s Frontline Doctors» стверджує, що протималярійний препарат гідроксихлорохін (HCQ), допомагає в боротьбі проти COVID-19 і може зупинити пандемію без винайдення вакцини. Деякі користувачі вважають, що це ефективні ліки, які приховують від простих людей. Проте, цьому немає жодного підтвердження. Ефективність препарату не доведена. ВООЗ зупинила застосування HCQ у лікуванні хворих на коронавірус через відсутність результатів. Управління з контролю за продуктами і ліками США на початку пандемії дозволяло застосовувати цей препарат, але згодом виключило його зі списку препаратів проти COVID-19 через сумнівну ефективність та ризик серйозних побічних ефектів. Незалежні фактчекери з ScienceFeedback вже також спростували ефективність гідроксихлорохіну для лікування або профілактику COVID-19. ВООЗ зазначає, що наразі немає ефективних препаратів для боротьби з COVID-19, а лікарі у всьому світі застосовують симптоматичне лікування. А про необхідність вакцини для зупинення пандемії ми вже писали тут і тут. Щодо групи «America’s Frontline Doctors», USA Today опублікувало матеріал-думку про те, що відео цієї групи поширюють фейки та сіють недовіру в медичних експертів. PolitiFact пишуть, що деякі лікарі з «America’s Frontline Doctors» раніше вже робили безпідставні, конспірологічні та дивні медичні заяви. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Кора дуба має лікувальні властивості

article_url: https://voxukraine.org/uk/nepravda-gidroksihlorohin-efektivnij-preparat-proti-novogo-koronavirusu/