VoxCheck ФЕЙК: Випадково увімкнений мікрофон у Білому Домі записав усю правду про коронавірус Записана між журналістами розмова була жартом, а новий коронавірус небезпечніший, ніж звичайний грип 3710 , Травень 22, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Журналіст Джонс Робертс та фотограф Дуг Міллс перед початком прес-конференції у Білому Домі обговорювали, що рівень летальності від коронавірусу за новим дослідженням такий, як у звичайного грипу і що усі журналісти вже вакциновані. Однак, це була лише жартівлива розмова, як потім зазначав сам Робертс. Дослідження Університету Південної Каліфорнії, яке обговорювали Робертс та Міллс, припускає, що кількість інфікованих в окрузі Лос-Анджелес значно вища, а тому відповідно летальність (відсоток померлих серед інфікованих), а не смертність (відсоток померлих на 1000 осіб населення) від коронавірусу є нижчою. Довідково. У США смертність станом на 21 травня від коронавірусу – 0,28% у розрахунку на 1000 осіб населення, летальність – 6%. Результати дослідження є лише попередніми. Представники Університету наголошують, що дослідження ще не рецензоване іншими вченими. Вакцини від коронавірусу ще немає, над її розробкою працюють понад 90 компаній, як зазначає ВООЗ. Перші випробування вакцини на людях розпочались лише нещодавно. Початок виробництва вакцини не планується навіть до кінця цього року. Чому коронавірус значно небезпечніший, ніж звичайний грип, ми пояснювали тут. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Кора дуба має лікувальні властивості

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-vipadkovo-uvimknenij-mikrofon-u-bilomu-domi-zapisav-usyu-pravdu-pro-koronavirus/