VoxCheck МАНІПУЛЯЦІЯ: CDC визнали, що рівень смертності від COVID-19 надзвичайно низький Наведені дані відповідають лише одному з п’яти можливих сценаріїв, описаних CDC 1803 , Липень 7, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється інформація, що Центр громадського здоров’я США опублікував документ, де вказано, що рівень смертності від нового коронавірусу становить лише 0,26%. На основі цього користувачі соцмереж роблять висновки, що коронавірус не такий страшний і боятись пандемії не варто. Проте, це не так. Поки пандемія не закінчилась, точно визначити рівень смертності чи летальності не можливо. Смертність від COVID-19 розраховують як кількість смертей саме від COVID-19, у розрахунку на 100 000 осіб (до них відносять як інфікованих, так і не інфікованих SARS-Cov-2). Летальність – це кількість смертей від хвороби, поділена на зареєстровані випадки. Проблема з вимірюванням летальності полягає у тому, що неможливо ідентифікувати всіх хворих – адже частина переносить вірус безсимптомно, а отже їх не включають до статистики інфікованих. Також, різниця в летальності між країнами може залежати від різниці в підходах до тестування. Документ CDC, на який посилаються автори цих дописів, був опублікований ще в травні. У ньому описані п’ять різних сценаріїв захворювання, що залежать від таких параметрів: кількість виявлених випадків та безсимптомних випадків, заразність вірусу, кількість смертей, а також ступінь тяжкості захворювання. Саме на п’ятий, найоптимістичніший сценарій, посилаються в цих публікаціях. Проте, це маніпулятивно, оскільки не згадують про інші чотири сценарії. Крім того, CDC зазначали, що усі параметри є лише оцінками для планування протиепідеміологічних заходів , а не передбаченнями наслідків нового коронавірусу. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Кора дуба має лікувальні властивості

article_url: https://voxukraine.org/uk/manipulyatsiya-cdc-viznali-shho-riven-smertnosti-vid-covid-19-nadzvichajno-nizkij/