VoxCheck НЕПРАВДА: На сьогодні немає жодного наукового дослідження, що маски захищають від коронавірусу Дослідження є – носіння масок зменшує ризик інфікування SARS-CoV-2 2831 , Червень 30, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється думка, що немає жодного наукового дослідження, що маски захищають від нового коронавірусу. Насправді дослідження є, і маски таки допомагають уповільнити поширення вірусу. Наприклад, недавнє дослідження з Німеччини показує, що введення маскового режиму дозволило скоротити кількість інфікувань новим коронавірусом на близько 40%. Інше дослідження також показує, що носіння маски асоціюється з меншими ризиками зараження. При чому, респіратор типу N95 захищає краще, ніж звичайні медичні маски. У цьому дослідженні роблять висновок, що носіння масок у публічних місцях є найефективнішим засобом запобігання передачі коронавірусу від людини до людини. Тому носіння масок у поєднанні з тестуванням, карантином та відстеженням контактів є основними способами боротьби з пандемією COVID-19 до розробки вакцини і ефективних засобів лікування. Як правильно носити маски? Перед тим, як одягати маску потрібно продезінфікувати руки. Маска повинна щільно прилягати до обличчя та закривати рот та ніс. Не можна торкатись до маски руками. Якщо раптом торкнулись до маски – помийте руки. Змінювати маску потрібно кожні 2-3 години або коли вона стане вологою. Не можна повторно використовувати одноразові маски. Не забувайте мити руки після того, як зняли маску. ВООЗ нагадує, що лише використання масок не допоможе зупинити поширення вірусу. Потрібно також дотримуватись соціальної дистанції та мити руки. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/nepravda-na-sogodni-nemaye-zhodnogo-naukovogo-doslidzhennya-shho-maski-zahishhayut-vid-koronavirusu/