VoxCheck ФЕЙК: Карантин лише погіршив ситуацію, вакцинація безглузда і шкідлива – інфекціоніст Надія Жолобак Надія Жолобак не робила таких заяв 2126 , Липень 1, 2020 Лєна Шуліка, VoxUkraine Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється інформація, що карантин був політично вмотивованим, статистика сфальсифікована, а вакцина від коронавірусу не потрібна. Таку статтю опублікувало видання «Народний оглядач» з посиланням на інтерв’ю Надії Жолобак. Насправді інфекціоністка Надія Жолобак не робила таких заяв. Автори статті «Народного оглядача» пишуть, що «карантин в Україні був політично мотивованим, з вірусологами не радились», тоді як Жолобак каже про «соціально мотивований» карантин. Також спікерка не зазначала і про фальсифікацію летальності від коронавірусу політиками, а щодо вакцини від коронавірусу вона казала про необхідність більш тривалого процесу спостереження за вірусом. Крім того, автори статті пишуть: «Міністерство охорони здоров’я займається залякуванням населення і поширює нісенітниці». Хоча насправді Жолобак радила читати офіційні канали МОЗ та ЦГЗ, однак критикувала конкретну публікацію про вплив сонячних променів на можливість захворіти коронавірусом. До речі, про відсутність доказів впливу сонячного ультрафіолету на вірус ми також писали: тут і тут. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-karantin-lishe-pogirshiv-situatsiyu-vaktsinatsiya-bezgluzda-i-shkidliva-infektsionist-nadiya-zholobak/