VoxCheck ФЕЙК: Про коронавірус знали ще у 2003 році, але без паніки, штрафів та карантину Covid-19 – нове вірусне захворювання, а у 2003 був інший штам 1378 , Травень 26, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У березні у мережі почали поширювати фото з газети «Североуральске вести» та посилання на статтю з газети «Здоровый образ жизни» за 2003 рік, у якому вже нібито йде мова про коронавірус. Такі дописи вводять в оману, що вірус вже давно відомий, а «паніка, штрафи і карантин» – зайві. Насправді ж у статті йде мова про інший штам коронавірусу – SARS. Він справді циркулював у 2003 році. Зараз же у світі пандемія Covid-19 – це нове захворювання, яке викликається вірусом SARS-COV-2, який не ідентичний вірусу SARS. Довідково. Коронавіруси – це ціла група вірусів. Їх об’єднує зовнішній вигляд – вони схожі на корону – та мають схожий хімічний склад. Коронавірусів у світі виявили майже пів сотні — 7 з них людські. Через швидкість поширення нового коронавірусу та відсутність ефективних засобів його лікування та профілактики, карантинні обмеження запроваджують, щоб зменшити навантаження на медичну систему, яка може не впоратись із різким збільшенням хворих під час пандемії. Якщо лікарні будуть перевантажені, не всі зможуть отримати необхідну медичну допомогу, внаслідок чого, кількість жертв буде зростати. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-pro-koronavirus-znali-shhe-u-2003-rotsi-ale-bez-paniki-shtrafiv-ta-karantinu/