VoxCheck ФЕЙК: Українців від 60 років більше не випустять на роботу Неправда, норма про ізоляцію людей понад 60 років була тимчасовою 697 , Червень 5, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі активно поширювали новини, що українців, старших за 60 років більше не випустять на роботу. Утім, такий заголовок виявився маніпулятивним. На момент поширення такої новини в Україні дійсно існувала тимчасова норма про самоізоляцію під час карантину осіб, старших 60 років. Однак, по-перше, є виняток: ті, хто здійснює заходи, пов’язані з недопущенням поширення коронавірусу або забезпечує діяльність об’єктів критичної інфраструктури, могли виходити на роботу. По-друге, у публікаціях посилалися на брифінг міністра охорони здоров’я Максима Степанова. На питання журналіста, коли людям старше 60 років дозволять виходити на роботу, Степанов відповів, що поки вони мають залишатися на ізоляції. Про те, що таке рішення носитиме постійний характер не йшлося. Тому заголовок про те, що старших українців більше не випустять на роботу взагалі є неправдивим. Примітка: 3 червня Уряд ухвалив рішення, яким скасував норму про самоізоляцію осіб старше 60 років з 5 червня. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-ukrayintsiv-vid-60-rokiv-bilshe-ne-vipustyat-na-robotu/