VoxCheck Білл Гейтс, лабораторія «Вектор» і тоталітаризм: теорія змови Анатолія Амеліна Перевірка директора економічних програм Українського інституту майбутнього 14803 , Квітень 14, 2020 Автори: Світлана Сліпченко, Анастасія Іванцова, Юлія Жага, Валерія Степанюк 12 квітня Анатолій Амелін опублікував 36 аргументів про те, що з коронавірусом «щось не так». Деякі з аргументів повторювали вже існуючі теорії змови навколо пандемії, а частина відображали власні висновки Амеліна. Проте практично кожен з них був перекрученим, маніпулятивним або ж взагалі конспірологічним. «Ну очень много вопросов, выводы делайте сами» – такими словами починається допис Амеліна. Ми зробили висновки. Фактчек Амеліна 1. Его освещение в СМИ и реакция государств несоизмеримы с масштабами. В частности, только в США за пособиями, вследствие карантина, обратилось более 17 млн человек (!) https://cutt.ly/0tBhntr. И это после самой низкой безработицы за 50 лет https://cutt.ly/jtBhmCg 33. Американские граждане, как упоминалось выше, стали зависимы от правительства как никогда. Более 17 млн человек уже обратились за пособиями по безработице. Справді, за останні 4 тижні 17 мільйонів американців звернулись по оформлення допомоги з безробіття, про що повідомив Департамент з питань праці. Втім, представники Федеральної резервної системи вважають, що суттєве підвищення рівня безробіття найімовірніше є тимчасовим. Автор навів коректні дані, додавши оціночне судження про залежність безробітних від уряду. Однак, по-перше, рішення про виплати з безробіття ухвалюють переважно на рівні штатів. По-друге, кошти на виплати з безробіття у США, так само, як і в Україні, надходять із Фонду страхування на випадок безробіття. Тобто громадяни сплачують відрахування до цього фонду (та податки), коли у них є робота, та отримують виплати з цього фонду, коли втрачають роботу та потребують допомоги. Саме так і працюють державні інституції. 2. Относительно летальности и опасности вируса много спекуляций и нет однозначной информации. Для меня показателен «спонтанный» эксперимент на двух круизных судах, где был обнаружен коронавирус. С высокой концентрацией людей за 70, летальность менее 0,3%. Проверьте (погуглите) сами https://cutt.ly/dtBhWTe По-перше, летальність на лайнері Diamond Princess була 1,3%, а не 0,3%. По-друге, пасажирів на лайнері ізолювали у своїх каютах. Саме тому із 3858 пасажирів лайнера заразилися лише 712 (18%). Із них у половини (331) не було симптомів хвороби. Справді, дослідження показують, що 80% інфікованих можуть переносити коронавірусну хворобу в легкій чи безсимптомній формі. Проте вони можуть заразити тих, хто потрапляє в групи ризику – людей похилого віку, а також людей із хронічними захворюваннями. Саме тому потрібна ізоляція всіх, хто може бути потенційним переносником вірусу. Згідно з дослідженням, опублікованим у березні, на лайнері Diamond Princess пасажирів у віці 70-89 років було 1289 (33%). Очікувана смертність для пасажирів 70+ становить від 7,2 до 16,7%. Для порівняння – в Італії 17% населення старше 70 років. Смертність від коронавірусу в Італії у цьому віці – 23,8-31,6% На круїзі Grand Princess було два лайнери – А і В. Перші випадки коронавірусу у пасажирів з рейсу А виявили після того, як частина пасажирів пересіла з рейсу А на рейс В. Після цього на рейсі В почали проводити тестування. Спочатку протестували 45 пасажирів і членів екіпажу – у 19 членів екіпажу та 2 пасажирів тести на коронавірус були позитивними. Пізніше протестували ще 469 осіб, 78 із яких мали позитивні тести. Загалом на цих двох круїзних лайнерах було близько 800 випадків захворювання на коронавірус, 10 з яких – летальні (тобто летальність 1,25%). Пізніше у США виявили ще 200 випадків коронавірусу серед тих, хто теж був на цих лайнерах. 3. Вы помните панический прогноз Нила Фергюсона из Imperial College of London, что 500 тыс британцев умрет от эпидемии? https://cutt.ly/ItBxtHL. Так вот, после он его изменил на 7-10 тыс.. https://cutt.ly/RtBxyNo. Что это было? 4. Кстати, одним из спонсоров медицинских исследований этого колледжа являются Билл и Мелинда Гейтс. Просто запомните пока это) https://cutt.ly/wtBxoDP Ніл Фергюсон дійсно говорив про вірогідність смерті 500 тисяч британців від епідемії, проте згодом він уточнив, що цей прогноз для нерегульованої урядом ситуації, а за наявності «дуже інтенсивного соціального дистанціювання та інших втручань охорону здоров’я» ця цифра буде меншою – від 7 до 20 тисяч. Отже автор подає лише частину інформації з прогнозу, тобто маніпулює. 4. Вы читали, возможно, о том, что в Нью Йорке практически все больницы забиты больными? Прочтите этот текст. Когда частная клиника предложила размещать больных у нее, ее проигнорировали. Почему? https://cutt.ly/qtBxaww В оригінальному матеріалі є відповідь на питання «чому». Приватна клініка, про яку йдеться, – це поліклініка (outpatient service), яка не може надавати послуги стаціонару. Керівництво держави та штату зараз працює над тим, щоб розробити відповідну процедуру залучення поліклінік до надання стаціонарної допомоги (адже ця допомога має відповідати певним стандартам). Крім того влада Нью-Йорка уже презентувала план державно-приватного партнерства для боротьби з Covid-19. Тобто автор маніпулює, адже відмова обґрунтована умовами роботи системи охорони здоров’я США і про це йдеться в самому першоджерелі. 5. Необычно выглядит статистика национального центра здоровья США В частности, на конец текущей недели: Всего смертей – 511 424 От Covid 19 – 4 984 От Пневмонии – 36 423 (!) От гриппа – 4 541 (!) https://cutt.ly/ntBxflH. Есть ли в США пандемия коронавируса? Дані наведено правильно, але порівнювати грип і Covid-19 некоректно. Коронавірус – це нова хвороба, від неї немає індивідуального чи колективного імунітету, немає вакцин і спеціалізованого лікування. До того ж, рівень смертності та ступінь передачи Covid-19 вищий, ніж від звичайного сезонного грипу. Саме потенційна небезпека перевантаження системи охорони здоров’я через швидке неконтрольоване поширення інфекції є основою для жорстких карантинних заходів. Карантин зменшує захворюваність не лише коронавірусом, але й іншими захворюваннями, такими як грип, відповідно, звільняє ресурси охорони здоров’я для боротьби з епідемією. До речі, в деяких регіонах (наприклад, Нью-Йорку, можливості лікарень уже вичерпалися). Загалом наведені дані без динаміки та контексту не дають змоги зробити жодних висновків про серйозність чи несерйозність коронавірусу. 6. Хороший вопрос задает Nataliya Stelmakh. Если основной трафик в США из Китая (откуда, якобы, пошел вирус) идет через LA, то почему вспышка в NY, а не в LA? https://cutt.ly/LtBxgch Причини спалаху коронавірусу саме у Нью-Йорку вчені пояснили ще декілька тижнів тому. Нью-Йорк – найбільш населене місто Америки. Саме у Нью-Йорку, на відміну від решти міст і штатів, проводилось найбільше тестів. 25% усіх тестів проведених у США припадали на Нью-Йорк. У місті повільно вводили обмежувальні заходи, незважаючи на те, що вже були виявлені тисячі випадків захворювання. Врешті-решт, Нью-Йорк – один із найбільш популярних туристичних напрямків. На момент початку поширення коронавірусу у США випадки захворювання вже були і за межами Китаю, тож завести вірус до Америки могли звідки завгодно. А одні з останніх досліджень говорять, що коронавірус з’явився у Нью-Йорку ще наприкінці лютого і був завезений туди з Європи через туристів. 7. Важно также обратить внимание на заявления действующих врачей, которые утверждают, что высокая смертность в больницах – следствие неправильного протокола лечения. В частности, использования ИВЛ (которые оказались везде в дефиците). К слову, где больше ИВЛ, там выше и смертность. https://cutt.ly/WtBhEPk Однозначного правильного протоколу лікування не існує, тому що немає ліків від коронавірусу. Кожна країна самостійно складає протоколи лікування і експериментує з різними ліками. Наприклад, у Японії тестують лікування антималярійним препаратом Фавіпіравіром, в Італії препаратом від ревматоїдного артриту Тоцілізумабом. Протокол лікування у США включає можливості застосування Лопінавіру/Ритонавіру, Тоцілізумабу, кортикостероїдних препаратів, гідроксидхлорину/хлорину разом з азитроміцином. Французькі ж медики рекомендують Лопінавір/Ритонавір у комбінації з Плаквенілом проти Covid-19 навіть для домашнього застосування — але тільки після припису лікаря. А от британське дослідження, наприклад, показало, що результати лікування без Лопінавіру/Ритонавіру не відрізнялись від лікування з ним. Щодо ШВЛ, то в Нью-Йорку лікарі говорять про дійсно більшу смертність пацієнтів, підключених до апаратів, ніж у решті світу. Так, зазвичай смертність при підключенні до апарату ШВЛ досить часте явище. Але, наприклад, якщо в середньому йдеться про 40-50% смертей під ШВЛ, то в штаті ця цифра сягає 80%. Канадські вчені говорять, що ШВЛ дійсно в деяких випадках може погіршити стан хворого, тому використовувати апарат потрібно акуратно. У той же час важливо і те, в якому початковому стані пацієнтів підключають до штучної вентиляції. Простіше кажучи, казати, що «там, де більше апаратів ШВЛ, і вища смертність» все одно, що казати «за добу імовірність померти вдома 0,001%, у лікарні – 0,1%, тому не варто їхати у лікарню». Насправді ж у лікарні ВЖЕ люди, які мають вищий ризик померти, а на ШВЛ люди, які вже мають проблему з диханням. А от в пості, на який посилається автор, йдеться, що у штаті Нью-Йорк смерті хворих які були підключені до апаратів штучної вентиляції, збільшили загальну статистику смертності наприкінці березня – на початку квітня. 8. В Германии протестили высокоточными тестами на антитела большую выборку людей в самом пострадавшем муниципалитете – Гангельт («немецкий Ухань») – 14% населения переболела, так что смертность в 10x меньше и составляет 0.37%. Что также не подтверждает информацию в СМИ https://cutt.ly/BtBhTqx У Гангельті дійсно провели дослідження і протестували частину місцевих мешканців. З них 15% уже перехворіли або ж мали захворювання на даний момент, а у 14% виявили імунітет від Covid-19. Автори дослідження також зазначають, що смертність в самому регіоні значно нижча проти всієї Німеччини загалом – 0,37% проти 1,98%. Тобто смертність нижча, хоча і не у 10 разів. Проблема може бути в обліку смертності. Що більше зроблено тестів, тим менший буде відсоток смертності. У країнах, де рівень тестування нижчий – і відповідно менша кількість підтверджених випадків – рівень смертності буде вищий. 9. Интересно заявление Массачусетского технологического института, Др. Шива, говорит, что распространение страха коронавируса станет самым большим мошенничеством для манипулирования экономикой https://cutt.ly/qtBhYW7 https://cutt.ly/CtBhU1J По-перше, це заява саме доктора Шиви Айядурая, який навчався в MIT, а не всього MIT. По-друге, в цій заяві йдеться не тільки про небезпеку розповсюдження страху та його економічні ефекти, а й про «фальшиву науку» та те, що «велика фарма», ВООЗ, Центр контролю за захворюваннями США та комуністична партія Китаю збагачуються від пандемії. По-третє, др. Шива відомий своїми контраверсійними заявами та теоріями змов. До прикладу, раніше він уже заявляв, що коронавірус розробили в Інституті Пірбрайта, бо у них нібито є на нього патент. Але цей патент пов’язаний з типом коронавірусу, який потенційно може використовуватися як вакцина від захворювань у птахів та тварин. А ще цього року Шива планує балотуватися до Сенату, то ж такі заяви ймовірно можуть бути частиною його політичної боротьби. 10. Профессор Джихад Бишара – ведущий вирусолог и директор отделения инфекционных заболеваний в Медицинском центре Рабина в больнице Бейлинсон в Петах-Тикве, Израиль, так же в своем заявлении призвал мировых лидеров успокоить своих граждан по поводу пандемии коронавируса. https://cutt.ly/vtBhAcT У більш повній версії інтерв’ю лікар-вірусолог Джихад Бішар каже, що деякі обмежувальні заходи є надмірними. «Так, ми зараз знаємо, що найбільш вразливими до коронавірусу є люди похилого віку та з хронічними захворюваннями. Але, наприклад, закривати кордони і забороняти збори більше, ніж 10 людей, – було зайвим», – вважає лікар. Втім, основний меседж його інтерв’ю – уряди країн світу мають пояснити людям, що вірус не літає у повітрі, і заразитись ним можна при тісному контакті з носієм. Що збігається з заявами інших епідеміологів. 11. Непонятен реальный источник вируса. С одной стороны, странное задержание профессора Гарварда, который, якобы, мог иметь отношение к передаче вируса в Ухань.https://cutt.ly/ztBhDyr. Потом было опровержение (Американское правительство не допустило бы и тени сомнения на себя)) https://cutt.ly/xtBhFgA Перше посилання, яке дає Амелін, щоб підтвердити свою думку про «продаж» коронавірусу, – це посилання на сайт фактчекерів, які перевірили цю новину, дослідили її походження і сказали, що це фейк. Це зрозуміло, якщо прочитати джерело далі заголовка. Друге посилання – це фактчек цієї ж новини від Reuters. Тільки от спростування робили незалежні фактчекери, а не Американський уряд. Незалежність фактчекерів Snopes та Reuters гарантується тим, що вони є підписантами Кодексу етики Міжнародної мережі фактчекінгу, одним із пунктів якого є незалежність від політичних сил. 12. С другой стороны, странные события были в РФ. Осенью 2019 в лаборатории «Вектор» произошел взрыв одной из лабораторий, где разрабатывали вирусы, в том числе там были образцы оспы и коронавируса. https://cutt.ly/CtBhGLg https://cutt.ly/rtBhH89 https://cutt.ly/WtBhLeU Но после так же последовали опровержения 13. К слову, именно в этой лаборатории уже разработали вакцину от коронавируса и уже тестирует ее. Так быстро? https://cutt.ly/WtBhXUp Вчені вважають, що вірус SARS-CoV-2 перейшов на людей від тварин. Досі не вирішені два питання: від яких тварин перейшов вірус: від кажанів, панголінів чи іншого виду? За яких умов новий вірус виник в організмі носія? Про це вже заявив і Всесвітній економічний форум. Авторитетні міжнародні ЗМІ (CNN,The Guardian, NYT, Vox та ін.) також наголошують на дослідженнях саме про природне походження вірусу. ВООЗ ще на початку лютого оголосила, що подібні теорії змови лише поширюють дезінформацію про коронавірус. Над вакциною від коронавірусу працює понад 80 компаній та наукових установ в усьому світі. Втім, не Росія, а США стали першими у випробуванні вакцини від коронавірусу. Першу тестову вакцину від компанії Moderna ввели пацієнту 16 березня. А 27 березня компанія оголосила про початок набору добровольців для випробування. Посилання Амеліна про лабораторію «Вектор» – від 9 квітня. 14. Странным выглядит и события в Омске осенью того же 2019 года, где прокатилась эпидемия гриппа и вирусной пневмонии, в городе был введен карантин аж до февраля 2020 года https://cutt.ly/EtBhCgf https://cutt.ly/ltBhC9g Росспоживнагляд помітив спалах грипу та ГРВІ у період з 27 січня до 2 лютого, тож карантин в Омську було запроваджено 5 лютого. Найбільше було захворювань на вірус грипу В. Зростання кількості захворювань на грип є сезонним явищем. І це ніяк не пов’язано з коронавірусом. До того ж, тоді в Омську проводили тестування на коронавірус і жодного випадку виявлено не було. 15. А здесь объявление о приеме Докторантуру Уханьского университета и работу с вирусами, в частности летучих мышей) https://cutt.ly/TtBnrC3 Оголошення на позицію PhD для дослідження кажанів та їх імунозахисних механізмів, які дозволяють співіснувати з пов’язаними з Еболою та SARS вірусами, справді є. Але кажани переносять на собі більше вірусів, які можуть передаватися людям, ніж гризуни. Більше того, Китай двічі потерпав від спалахів хвороб, спричинених перенесеними кажанами вірусами (SARS у 2003 та свинячий грип у 2017 роках). Тому дослідження у цій сфері не є дивними. 16. Не в хронологическим порядке привожу ссылку на выступление, упомянутого выше, Билла Гейтса, где он рассказывает про формулу роста выбросов СО2.И человек в этой формуле один из элементов. Меньше людей – меньше выбросов. В этом же выступлении Билл четко проводит связь вакцинации и сокращения темпов роста населения. (4:15) https://youtu.be/JaF-fq2Zn7I 17. Параллельно с темой вакцинации Билл активно продолжает интересоваться вопросом слишком быстрого роста населения некоторых бедных стран. https://cutt.ly/ntBh0wb. При чем активно работает именно с самыми бедными странами. https://cutt.ly/MtBh2qs. Вы сами можете провести параллели, что Гейтса в области медицинских исследований (согласно публичных речей) интересует два основных вопроса: – Популяция человечества, – Вакцинация от болезней. У бідних країнах жінки народжують більше дітей, ніж в багатих. Основна причина – бідність та низька альтернативна вартість часу. Жінки з бідних країн, народжуючи чергову дитину, не втрачають декілька років кар’єри, стабільного заробітку, можливостей самореалізації, на відміну від жінок з багатших країн. Інша причина – бажання збільшити шанси мати дорослих нащадків шляхом більшої народжуваності, зокрема через відсутність соціального захисту осіб похилого віку, що замість держави покладається на родину. Тому освіта для жінок, доступні контрацептиви та краща система охорони здоров’я (і відповідно нижча дитяча смертність) знижують не лише бідність, але й народжуваність. Цей шлях уже пройшли дуже багато країн. У відео йдеться про те, що з кращою вакцинацією, охороною здоров’я та доступом до медичних послуг (а не тільки вакцинацією) більше дітей буде виживати, тому потреба народжувати більше зникне. Якщо дивитися тренд, то в країнах, які розвиваються, зменшення фертильності пов’язано зі збільшенням тривалості життя, а також доходів. Так, політика, спрямована на виживання дітей, призводить до стабілізації кількості населення та запобігає бідності. 17. Теперь свежая новость. Билл Гейтс выделяет миллиарды долларов на строительство заводов для производства вакцин https://cutt.ly/btBhNQy 18. Темой вакцинации Билл занимается еще с 2000 года, через проект GAVI, который уже вакцинировал более 350 млн человек во всем мире.https://ru.wikipedia.org/wiki/GAVI 19. Еще в с 2001 года Билл начал разрабатывать вакцину против СПИДа. Кто-то слышал про успехи за 9 лет? Я просто мог пропустить.https://cutt.ly/6tBh1a5 Фонд Білла та Мелінди Гейтс дійсно виділяє гроші на розробку вакцин – зокрема і від нового коронавіруса. І GAVI дійсно сприяє вакцинації в світі, втім не так швидко, як каже Амелін – до 2025 року Альянс імунізації планує вакцинувати 300 млн людей. Щодо вакцини від ВІЛ/СНІДу, то Фундація фінансує її розробки з 1998 року. Дослідження тривають досі. Це не єдиний центр, що займається цим питанням, і в інших теж не було проривів за цей час. Нарешті, 2020-2001=19 років, а не 9. 21. Расходы на медицинские исследовательские проекты Гейтса в 2011 году уже достигали 25 млрд https://cutt.ly/utBh95n 22. В 2015 году Гейтс на TEDex рассказывал о приближающейся пандемии (многие видели это видео) https://youtu.be/6Af6b_wyiwI 23. А в 2018 году Гейтс писал о скорой пандемии из Китая (!) https://cutt.ly/9tBh4Yc https://cutt.ly/8tBh7IE. Билл Гейтс «предсказал» супер-вирусную пандемию в Китае, которая может убить 33 миллиона человек по всему миру в первые шесть месяцев. Человечество к чему то готовили. Вот видео прогноза распространения вируса. https://cutt.ly/3tBjoSk. Работа по нагнетанию ситуации велась давно. Как и давно велись медицинские исследования, пока с непонятными целями. Білл Гейтс нічого не передбачав. До речі, цю тезу вже коментували і незалежні фактчекери з USA Today та Politifact. По-перше, головна ідея виступу Білла Гейтса не про те, що скоро світ накриє «супер-вірусна пандемія», а те, що всі країни світу не готові протистояти пандеміям. Власне, це ми зараз і спостерігаємо. Навіть у багатьох розвинених країнах не вистачає лікарів, лікарень та фінансів для достатнього спротиву вірусу і підтримки своїх економік. Про це раніше говорив не тільки Гейтс. Наприклад, ми вже перевіряли схожий фейк про те, що коронавірус спланований Рокфелером. Тоді фейкотворці посилались на звіт Фонду Рокфеллера, у якому також була змодельована схожа пандемія. В обох випадках – із Гейтсом, і зі звітом Рокфеллерів – це лише моделювання, а не передбачення пандемій. Розповсюдження заразних вірусів зокрема зумовлено тим, що людина почала втручатися в нові екосистеми і зробила розповсюдження вірусів більш імовірним. 24. Именно Билл Гейтс выступил одним из инициаторов карантина в США. Он предложил его сделать 10-ти недельным https://cutt.ly/ftBnuKU Білл Гейтс скоріше мав на увазі закриття кордонів на 10 тижнів, офіційно карантин у США запровадила місцева влада до 30 квітня. 27. По поводу климата еще один интересный эффект. Коронавирус уже привел к сокращению выбросов СО2 на 50%. https://cutt.ly/qtBjgs5. И это так же одна из целей, озвученных Гейтсом) Скорочення викидів CO2 не носять постійний характер. Після виходу держав з карантину викиди можуть повернутися до попереднього рівня. Більш того, існує ймовірність їхнього збільшення, як це було після світової фінансової кризи 2008-2009 років, коли держави стимулювали свої економіки, спалюючи більше викопного палива. Очевидно, що Гейтс зацікавлений у сталому скороченні викидів СО2, а не тимчасовій паузі. 30. Коронавирус стимулирует рост тоталитаризма и несоразмерный угрозам рост контроля граждан со стороны государств. Китай показал эффективность модели и многие страны быстро взяли ее на вооружение. Ефективність авторитаризму – наратив, який радо підтримують авторитарні держави для урузпації контролю за громадянами. Але насправді немає жодних доказів того, що протидія COVID-19 авторитарними державами краща, аніж ліберальними демократіями. На озброєння вуханську модель беруть ті країни, де уряд і так схильний до авторитаризму або неспроможний домовитися зі своїми громадянами, наприклад, Угорщина. Натомість демократичні Південна Корея та Тайвань мали одні з найкращих підходів до боротьби з новим коронавірусом. Ефективність Китаю на початку боротьби з новим коронавірусом із типовими для тоталітарних режимів замовчуванням правди та переслідуванням людей досить сумнівна. Із моменту фіксування передачі вірусу від людини до людини та введенням карантину в Вухані пройшло більше півтора місяці. 31. Apple и Google объединяются для поиска зараженных коронавирусом. Коснется это 3 млд человек! https://cutt.ly/6tBjzwT https://cutt.ly/ltBjzBV Apple та Google працюють над технологією, яка дозволить сповіщати людей, що вони контактували з хворими на коронавірус. Але ця технологія буде працювати на умовах анонімності. Це зазначається навіть в статті Bloomberg, на яку посилається Амелін. Геолокація користувачів не буде відстежуватись. 32. Вирус стал предлогом для получения Президентом Венгрии Орбаном неограниченной власти. Кто следующий? https://cutt.ly/xtBjx6y Для тих, то хоче узурпувати владу, потрібен лише привід. Для Віктора Орбана таким приводом став новий коронавірус. Але країна «котилася» до авторитаризму з 2010 року (серед індикаторів обрати Liberal Democracy Index). Тому не коронавірус усьому виною. 26. Полиция благополучной Канады начала посещать дома канадцев для контроля соблюдения карантина, чего никогда не было https://cutt.ly/UtBjvqd Канадська поліція має намір відвідувати будинки лише новоприбулих людей, які нещодавно повернулися із-за кордону, щоб переконатися, що вони дотримуються правил. Згідно з наказом, кожен, хто повертається до країни, повинен залишатися в ізоляції протягом 14 днів. При цьому домашні перевірки здійснюватимуться лише у випадках, коли федеральна служба охорони здоров’я провела перед цим перевірку телефоном, через текстові повідомлення або електронною поштою. 34. Россия, как вы слышали, ввела для всей страны карантин на месяц. При этом обязала использовать QR коды для выходы из дома) https://cutt.ly/ptBnpyU В Росії, згідно із заявою Путіна, карантин має тривати до 30 квітня включно, але QR коди ввели лише для окремих регіонів, для того щоб жителі могли вигулювати своїх собак. Однак це не є примусовим, підтвердити право вийти на вулицю можна й іншим способом. Наприклад, пред’явивши посвідчення або собаку, а також паспорт з пропискою. 36. А Германия уже вводит сертификаты отболевшим) https://cutt.ly/TtBnsAc Поки що у Німеччині лише обговорюється можливість введення спеціальних сертифікатів, які б підтверджували наявність імунітету до коронавірусу. Таким чином люди, які перехворіли, зможуть раніше вийти з карантину. Але перед цим німецькі дослідники спочатку мають зробити сотні тисяч тестів на антитіла до коронавірусу. До того ж, вчені та експерти закликають обережно ставитись до такої ініціативи, адже вона може лише загострити кризу після спаду пандемії. З іншого боку, вчені досі не впевнені, наскільки стійкий імунітет у тих, хто перехворів коронавірусом. Тож говорити навіть про можливість таких заходів ще зарано. Риторика теорій змови Частина заяв автора мають риторику «теорії змов». Дослідження цього феномену показують, що головними ознаками таких дописів є не фактологічні аргументи: кругове обгрунтування (circular reasoning), повторення недоведених попередніх думок, тези, що не підлягають фактчеку, та логічні хиби. Саме такі ознаки ми знайшли в наступних тезах автора в контексті теми його посту – «Що не так з коронавірусом?». 25. Ничего не утверждаю, но удаленная работа на карантине, похоже, стала основным стимулом роста акций Майкрософт, когда все страны перешли на карантин и удаленку. https://cutt.ly/9tBjarR 26. К слову, 13 марта 2020 года Билл Гейтс покинул пост главы Майкрософта. Покидая «Майкрософт», Гейтс объявил, что отныне он намерен больше времени уделять филантропии – развитию глобального здравоохранения и образования, а также решению проблемы изменения климата. https://cutt.ly/htBjdbb 28. Кстати, По мнению Всемирной организации здравоохранения, девять из десяти человек дышат воздухом с высокой концентрацией загрязняющих веществ: это ежегодно приводит к смерти около 7 миллионов людей. так что паника с пандемией имеет еще один интересный эффект для мира. https://cutt.ly/otBjhcg 29. В завершение про Гейтса, прочтите его ответы на 30 вопросов, заданных студентами. Много интересного https://www.gatesnotes.com/Health/A-coronavirus-AMA 35, Самое интересно, Гейтс призвал к созданию «национальной электронной системы отслеживания болевших и сдавших анализы, аналогичной Южной Корее https://cutt.ly/wtBnadJ Можно еще продолжать и продолжать, очень много нестыковок: Вирус не так страшен, как это показывают в СМИ. Кому-то выгодно разгонять истерию. Ситуацию реально нагнетают. Кто и зачем? Правительства многих стран воспользовались вирусом для повышения своей власти и контроля граждан. Паника с коронавирусом вскрыла влияние активности человека на экологию. Логика действий Билла Гейтса и многих мировых лидеров, порождает много вопросов. И как здесь не вспомнить про «золотой миллиард»?)) В общем, читайте, делайте выводы, делитесь и готовьтесь дальше «офигевать» от происходящего!) VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Анатолій Амелін Держава медицина Україна Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/bill-gejts-laboratoriya-vektor-i-totalitarizm-teoriya-zmovi-anatoliya-amelina/