VoxCheck ФЕЙК: Локдаун в Україні перенесли Офіційних повідомлень про перенесення локдауну не було, а дописи оманливо збільшують кількість підписників Телеграм-каналів 1187 , Січень 6, 2021 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Із 6 січня у Facebook та Instagram поширюють оманливі зображення про те, що в Україні перенесли локдаун, запланований на 8-24 січня. Фото з дописів Це не відповідає дійсності. Про можливе відтермінування карантину писали хіба що в анонімних Телеграм-каналах. Утім, це лише чутки і нічим не підтверджена інформація, яка не може слугувати надійним джерелом новин. Скриншот повідомлення з анонімного Телеграм-каналу Скриншот повідомлення з анонімного Телеграм-каналу Згідно з розслідуванням Liga.net, подібні анонімні Телеграм-канали контролюються або з Росії, або пов’язані з проросійськими політиками чи з представниками “Партії Регіонів”. Тому мета подібних повідомлень – це, переважно, дестабілізація політичної ситуації, поширення фейків та дезінформації та спотворення дій влади. Насправді ані Уряд, ані МОЗ не повідомляли про перенесення локдауну. В останній чинній постанові КМУ, прийнятій на засіданні у грудні 2020 року, навпаки йде мова про продовження карантину до 28 лютого з посиленням з 00:00 8 січня до 00:00 25 січня. Варто зазначити, що часто мета подібних публікацій не донесення інформації, а збільшення підписників Телеграм-каналів обманним шляхом. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус локдаун пандемія соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: ВООЗ – це приватна організація, заснована Фондом Рокфеллера VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck НЕПРАВДА: Covishield – неякісна вакцина для бідних країн – Віктор Вікарчук

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-lokdaun-v-ukrayini-perenesli/