Главная » Без рубрики Кiнeць тoтaльнoгo кaрaнтuнy: Щoйнo Кaбмiн прuйняв рiшeнняя Без рубрики Автор 0oa.ruВремя чтения 2 мин.Просмотры 6.8k.Опубликовано 03.01.2021 Про це офіційно заявив прем’єр-міністр України. Уряд буде діяти точково. Якщо в Києві буде спалах коронавируса, карантин буде продовжено лише в Києві, а не по всій території України Уряд України після 11 травня буде використовувати інструмент адаптивного регіонального карантину. Про це повідомив прем’єр-міністр Денис Шмигаль на засіданні Кабінету міністрів у середу, 29 квітня. «Це означає, що в разі загострення інфекції в інших регіонах, ми будемо посилювати карантин саме там, а не по всій Україні. Але це такі наші кроки після 11 травня », – сказав він. За словами прем’єра, запуск адаптивного карантину схвалили члени Ради з економічного розвитку. Шмигаль заявив, що карантин однозначно буде ослаблений з 11 травня. «Ми приймемо цілий ряд рішень, які послаблять з 11 травня деякі карантинні умови. Це вже прописано і прораховано », – сказав Шмигаль. Кабмін дозволив роботу ринків . Що важливо знати «Робота продовольчих ринків під час пандемії повинна регламентуватися чіткими санітарними нормами. Сьогодні уряд підтримав критерії, розроблені Міністерством охорони здоров’я та Мінекономіки, які дозволяють ринкам відновити свою діяльність », – написав Шмигаль в Телеграма. За його словами, основною умовою роботи продовольчих ринків є рішення відповідного територіального органу Госпотребслужби про дотримання протиепідемічних вимог При вході на ринок повинні бути в наявності антисептики, а на кожного покупця має припадати не менше 10 м. Кв. Крім того, кожні три години необхідно проводити дезінфекцію поверхонь і прибирання в кінці робочого дня. Біля ринку не повинно бути стихійної торгівлі. Продавці повинні дотримуватися дистанції в три метри і використовувати захисні екрани між собою і покупцями. Які умови потрібно дотримуватися? На ринок будуть пускати в масках і після того, як виміряють температуру (в тому числі і покупцям), на входах і в’їздах встановлять антисептики, на кожного покупця має бути 10 кв.м, кожні три години повинні дезінфікувати поверхні, кожен день потрібно прибирати всі приміщення, поруч з ринком не повинно бути стихійної торгівлі.

article_url: https://0oa.ru/kinec-totalnogo-karantuny-shhojno-kabmin-prujnyav-rishennyaya/