VoxCheck ФЕЙК: «Ми продовжимо пандемію, якщо вона не допоможе “перезавантажити” світ» — Клаус Шваб Клаус Шваб не робив таких заяв, а пандемію ніхто не планував 377 , Січень 13, 2021 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють інформацію нібито Клаус Шваб, засновник Всесвітнього економічного форуму, заявив, що пандемію COVID-19 продовжать, якщо вона не допоможе зробити «перезавантаження» світу. Утім, це — неправда. Жодне авторитетне джерело не повідомляло про таку заяву Шваба. Ми також не знайшли підтверджень, що він говорив це. Клаус Шваб говорив про пандемію як можливість переосмислити та перезавантажити світ. А саме: «Пандемія являє собою рідкісне, але вузьке вікно можливостей для того, щоб продемонструвати, переосмислити та перезавантажити наш світ». Про штучне продовження пандемії Шваб не заявляв. «Велике перезавантаження» – це ініціатива Всесвітнього економічного форуму (WEF) для вирішення ключових проблем сучасного капіталізму в цілому. Організатори WEF виділяють кризу внаслідок пандемії COVID-19 як привід для пришвидшення пошуку способів вирішення системних проблем, які під час пандемії посилилися у багатьох країнах світу. А це – слабке економічне зростання та падіння добробуту, надмірне накопичення державного боргу, проблема зростання бідності та безробіття, проблема змін клімату та надмірного зростання нерівності і, як наслідок – політичної нестабільності. Нагадуємо, що пандемія COVID-19 не була створена штучно. Немає жодних підтверджень, що її запланували. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус пандемія соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: ВООЗ – це приватна організація, заснована Фондом Рокфеллера VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck НЕПРАВДА: Covishield – неякісна вакцина для бідних країн – Віктор Вікарчук

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-mi-prodovzhimo-pandemiyu-yakshho-vona-ne-dopomozhe-perezavantazhiti-svit-klaus-shvab/