VoxCheck ФЕЙК: Отримавши вакцину Pfizer, люди заражають інших штучним коронавірусом У вакцині немає ослабленого вірусу, а SARS-Cov-2 має природне походження 310 , Січень 13, 2021 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють інформацію про те, що вакцина компаній Pfizer та BioNTech від COVID-19 є небезпечною. Підтвердженням цьому нібито є той факт, що після вакцинації люди 1,5 місяці заражають інших штучним вірусом з вакцини, поки в них не виробиться імунітет. Утім, це — неправда. Вакцина компаній Pfizer та BioNTech — це мРНК-вакцина, яка не містить ослаблений вірус. Така вакцина працює шляхом введення в організм «інструкцій» для вироблення антитіл. Під інструкціями мається на увазі послідовність мРНК – матричної або інформаційної РНК (молекули, яка допомагає клітинам будувати специфічні антитіла, які реагують на конкретне захворювання). Детально про роботу мРНК-вакцини ми розповідали тут. Людям, які щойно вакцинувались від COVID-19, потрібно носити маски деякий час. Оскільки для захисту організму потрібно дві дози вакцини, а імунітет не виробляється одразу. Проміжок між двома дозами вакцини Pfizer – три тижні. Після введення першої дози вакцини людина може підхопити новий коронавірус і заражати інших, тому й рекомендується носити маски. Повний захист вакцини від COVID-19 очікується лише через кілька тижнів після введення другої дози. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус пандемія соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: ВООЗ – це приватна організація, заснована Фондом Рокфеллера VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck НЕПРАВДА: Covishield – неякісна вакцина для бідних країн – Віктор Вікарчук

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-otrimavshi-vaktsinu-pfizer-lyudi-zarazhayut-inshih-shtuchnim-koronavirusom/