VoxCheck НЕПРАВДА: Українців від коронавірусу вакцинуватимуть неперевіреним препаратом Ініціатива COVAX постачатиме безпечну вакцину від COVID-19 249 , Грудень 28, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють дописи, що українців від коронавірусу вакцинуватимуть неперевіреним препаратом. У повідомленні йдеться про контракт України на 4 млн доз вакцини від COVID-19 та про те, що вакцини, які безкоштовно постачатимуть бідним країнам, ще не пройшли необхідних випробувань. Утім, повідомлення про вакцинацію неперевіреним препаратом – неправда. 12 грудня головний санітарний лікар України Віктор Ляшко повідомив, що COVAX підтвердив безкоштовне надання Україні понад 8 млн доз вакцини від COVID-19. Зважаючи на те, що вакцинація від COVID-19 переважно потребує двох доз, поставки від COVAX вистачить на 4 млн осіб. COVAX – це глобальна ініціатива, яка має на меті до кінця 2021 року забезпечити країнам із низьким та середнім рівнем доходів доступ до 2 млрд доз безпечних, ефективних та схвалених вакцин. Для цього COVAX розвиває портфоліо виробників вакцин, інвестуючи в їхню розробку, щоб у разі успішних випробувань мати можливість першочергової закупівлі. Тому вакцини, які ініціатива постачатиме, у тому числі і в Україну, пройдуть усі необхідні випробування на безпечність. Наразі йдуть перемовини про збільшення гарантованих кількості доз, які COVAX поставить Україні, із 8 до 16 млн. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус пандемія соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: ВООЗ – це приватна організація, заснована Фондом Рокфеллера VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck НЕПРАВДА: Covishield – неякісна вакцина для бідних країн – Віктор Вікарчук

article_url: https://voxukraine.org/uk/nepravda-ukrayintsiv-vid-koronavirusu-vaktsinuvatimut-neperevirenim-preparatom/