VoxCheck НЕПРАВДА: Від вакцини Pfizer померло шість людей Шестеро учасників випробувань померли, але ці смерті не пов’язані з вакциною 597 , Грудень 14, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Мережею поширюють інформацію, що нібито від вакцини компаній Pfizer та Biotech померло шість учасників випробувань. Проте, це не так. За період спостереження (з 29 квітня по 14 листопада) померло шестеро осіб. Однак, лише двом з них вкололи справжню вакцину, чотирьом іншим — плацебо. Особи, які отримали вакцину, були старшими 55 років. Перший смертельний випадок зафіксували від артеросклерозу на третій день після першої дози вакцини, а другий учасник випробування помер на третій день після серцевого нападу, на 62 день після введення другої дози вакцини. Двоє учасників випробувань, які отримали плацебо, померли від інсульту та інфаркту. причини смерті ще двох невідомі. Усі смертельні випадки є аналогічними тим, що відбуваються і в загальній популяції цих вікових груп. Крім того, Остап Стахів у своїх відео розповідає, що вакцини будуть використовувати, щоб вбивати людей. І натякає, що з цим пов’язаний Білл Гейтс. Схожі фейки ми неодноразово спростовували. Щодо законопроекту 4142 ми вже також писали. Він не запроваджує примусову вакцинацію і дублює чинні накази МОЗ. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус пандемія соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: ВООЗ – це приватна організація, заснована Фондом Рокфеллера VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck НЕПРАВДА: Covishield – неякісна вакцина для бідних країн – Віктор Вікарчук

article_url: https://voxukraine.org/uk/nepravda-vid-vaktsini-pfizer-pomerlo-shist-lyudej/