VoxCheck ФЕЙК: Білл Гейтс – замовник світової пандемії COVID-19 Неправда, це теорія змови, яка не підтверджена жодними фактами 656 , Червень 22, 2020 Лєна Шуліка, VoxUkraine Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють відео, де стверджують, що пандемія коронавірусу вигідна Біллу Гейтсу, отож він і є її замовником. Ніби то бізнесмен та філантроп заробляє на вакцинах, отож пандемія потрібна, щоб продати ще більше препаратів. Однак це чергова теорія змови і немає жодних фактів, які підтверджують такі домисли. Усі припущення, висловлені в цій теорії, уже раніше зустрічалися в різних варіантах і поєднаннях одна з одною. Міф 1: Білл Гейтс анонсував пандемію раніше По-перше, Білл Гейтс нічого не анонсовував і не передбачав. Цю тезу вже коментували і незалежні фактчекери з USA Today та Politifact. На одному зі своїх виступів Гейтс говорив про неготовність світу до нової пандемії – на той момент припав розпал еболи. Міф 2: Білл Гейтс раптово зацікавився імунізацією – хоча до цього займався тільки технологіями Фонд Білла та Мелінди Гейтсів подружжя заснувало в 2000 році, організація фінансувала інші численні розробки вакцин по всьому світу. Тобто про жодну раптовість перед пандемією COVID-19 йтися не може. Міф 3: Фонд Гейтсів заробляє гроші на розробці вакцин У Білла Гейтса є тільки один бізнес, пов’язаний з медициною – це Ecolab. Ця компанія займається очищенням води, розробляє прилади та речовини для дезінфекції, а також виготовляє продукти для очищення операційних та інше обладнання для використання в операційних блоках. А от щодо вакцин, то Фонд Гейтсів не заробляє гроші на розробці вакцин, а навпаки витрачає на них – фінансує проекти з розробки препаратів для імунізації. Те саме стосується і COVID-19: Фонд витрачає кошти на боротьбу з пандемією, а не отримує їх від неї. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: ВООЗ – це приватна організація, заснована Фондом Рокфеллера VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck НЕПРАВДА: Covishield – неякісна вакцина для бідних країн – Віктор Вікарчук

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-bill-gejts-zamovnik-svitovoyi-pandemiyi-covid-19/