VoxCheck МАНІПУЛЯЦІЯ: Лікарні пустують, тому пандемії немає Пустий вестибюль лікарні не є підтвердженням відсутності пандемії 249 , Грудень 30, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють інформацію, що «переповнені лікарні» пустують. А це означає, що пандемії немає. Для ілюстрації цього використовують відео з США, де чоловік забігає в приймальне відділення невідкладної медичної допомоги і вимагає від персоналу лікарні показати хворих на Covid-19 та ШВЛ. Зазначимо, що на відео не показано палат, а лише вестибюль лікарні. Відео зняли у Sibley Memorial Hospital, який знаходиться у місті Вашингтон, – це видно з одягу поліцейського. Утім, порожній вестибюль кімнати невідкладної допомоги не означає, що пандемії немає або що лікарні не переповнені. Насправді, у США не всі лікарні перевантажені – усе залежить від штату. Утім, кількість госпіталізованих зростає. Іноді, госпіталізують не усіх, хто потребує допомогу, через нестачу місць. Станом на 30 грудня, у США зафіксували 19,1 млн випадків Covid-19, 332 тис. із яких летальні. Раніше подібний фейк поширювався стосовно Бразилії, де для начебто викриття фейковості пандемії використовували недобудований польовий госпіталь, у якому і не повинно було бути пацієнтів. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус пандемія соцсети фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: ВООЗ – це приватна організація, заснована Фондом Рокфеллера VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck НЕПРАВДА: Covishield – неякісна вакцина для бідних країн – Віктор Вікарчук

article_url: https://voxukraine.org/uk/manipulyatsiya-likarni-pustuyut-tomu-pandemiyi-nemaye/