VoxCheck НЕПРАВДА: Прийняли законопроєкт про карантинні виплати кожному українцю Такого законопроєкту, який би стосувався кожного українця, не приймали 9022 , Грудень 14, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють інформацію, що 13 грудня об 11:00 прийняли законопроєкт про виплати кожному українцю за карантин. Стверджують, що пенсіонери отримають 1020 грн, люди віком 18-60 років – 6500 грн, діти до 18 років – 4964 грн, а ФОПи – 8000 грн. До того ж, виплати начебто можна отримати до 31 року. Деякі публікації говорять про прийняття такого законопроєкту 11, 12 чи 14 грудня, а також закликають переходити за посиланнями «у шапці профілю» для того, щоб дізнатися деталі. Утім, саме таких законопроєктів не приймали. Остання пленарна сесія на момент публікації згаданих дописів відбулася 4 грудня, і на ній прийняли три законопроєкти, серед них законопроєкт про одноразову виплату найманим працівникам і бізнесу у розмірі до 8 тис. грн. Виплату можна оформити через додаток «Дія» до 31 грудня включно. Про виплати для пенсіонерів та дітей у законі не йдеться. Варто зазначити, що мета подібних публікацій не донесення інформації, а збільшення підписників Телеграм-каналів обманним шляхом. До того ж на зазначених каналах часто відсутня обіцяна інформація. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус пандемія соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: ВООЗ – це приватна організація, заснована Фондом Рокфеллера VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck НЕПРАВДА: Covishield – неякісна вакцина для бідних країн – Віктор Вікарчук

article_url: https://voxukraine.org/uk/nepravda-prijnyali-zakonoproyekt-pro-karantinni-viplati-kozhnomu-ukrayintsyu/