VoxCheck НЕПРАВДА: Американським пілотам заборонили вакцинуватися від COVID-19 Федеральне управління цивільної авіації США визнало вакцину безпечною та затвердило порядок вакцинації 782 , Грудень 23, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Мережею поширюють допис, у якому йдеться, що Федеральне управління цивільної авіації США (FFA) забороняє пілотам вакцинуватися від COVID-19 під загрозою дискваліфікації. Як доказ додається скриншот електронного листа, який американські пілоти начебто отримують з Управління: Скриншот, який поширюють з дописом. Насправді 12 грудня Федеральне управління цивільної авіації США затвердило порядок вакцинації пілотів препаратами компаній Pfizer&BioNTech та Moderna. Управління аерокосмічної медицини визнало обидві вакцини безпечними для пілотів, однак після імунізації вони зобов’язані 48 годин утримуватися від польотів. Це пов’язано з можливими недовготривалими побічними ефектами від препарату, які можуть впливати на роботу пілотів. Отже, жодної заборони вакцинуватися, тим більше під загрозою дискваліфікації, у США не вводили. У тексті скриншоту також згадується Міжнародна асоціація лінійних пілотів (ALPA), яка у зверненні від 9 грудня закликала Федеральне управління цивільної авіації США затвердити вакцину. В Асоціації наголошували, що пілоти повинні мати першочерговий доступ до вакцинації, оскільки в умовах пандемії вони здійснюють транспортування працівників, засобів особистого захисту, медикаментів тощо. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус пандемія соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: ВООЗ – це приватна організація, заснована Фондом Рокфеллера VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck НЕПРАВДА: Covishield – неякісна вакцина для бідних країн – Віктор Вікарчук

article_url: https://voxukraine.org/uk/nepravda-amerikanskim-pilotam-zaboronili-vaktsinuvatisya-vid-covid-19/