VoxCheck ФЕЙК: Кабмін продовжив жорсткий карантин до весни 2021 року Дописи оманливо збільшують кількість підписників Телеграм-каналів 505 , Грудень 18, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі з 10 грудня поширюють інформацію про те, що Кабмін продовжив жорсткий карантин до весни 2021 року та ввів надзвичайну ситуацію про всій країні. Для того, щоб дізнатися подробиці, радять перейти за посиланням. Публікації, які поширюють. Утім, таке повідомлення не зовсім коректне. Приводом для новини стало рішення Кабміну 9 грудня. Воно продовжило дію карантину до 28 лютого 2021 року, а також посилило карантинні обмеження на період із 8 по 24 січня. Тоді працювати не будуть: заклади харчування (дозволено лише на виніс та доставку), магазини непродовольчих товарів, заклади освіти (окрім дошкільної), салони краси, спортивні заклади, ТРЦ, крім товарів першої необхідності. Але Кабмін 9 грудня не вводив надзвичайну ситуацію, оскільки її ввели ще 25 березня. Рішень про «жорсткий» карантин до весни поки також не вводили. Варто зазначити, що часто мета подібних публікацій не донесення інформації, а збільшення підписників Телеграм-каналів обманним шляхом. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус пандемія соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: ВООЗ – це приватна організація, заснована Фондом Рокфеллера VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck НЕПРАВДА: Covishield – неякісна вакцина для бідних країн – Віктор Вікарчук

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-kabmin-prodovzhiv-zhorstkij-karantin-do-vesni-2021-roku/