VoxCheck МАНІПУЛЯЦІЯ: Латвійську фельдшерку, яка розповіла правду про коронавірус, заарештували Фельдшерку Марину заарештували за поширення неправдивої інформації, яка є загрозою суспільній безпеці 544 , Грудень 24, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють повідомлення про те, що у Латвії заарештували фельдшерку за те, що вона розповідає нібито правду про коронавірус та те, що відбувається у лікарнях. Фельдшерку Марину, а також ще одного активіста – Валентина Єрємєєва, справді арештували 9 грудня. Приводом для арешту стало поширення неправдивої інформації, у тому числі про Covid-19 (підстава – стаття 231 Кримінального кодексу Латвії «Хуліганство»). На початку грудня Валентин Єрємєєв опублікував у себе на сторінці «інтерв’ю» з Мариною Корнатовську, фельдшеркою однієї з лікарень Риги. У відео Корнатовська стверджувала, що вакцини від Covid-19 не перевіряли, тому вони нашкодять людям; що носіння масок вбивало дітей; і що медики не допомагають пацієнтам із Covid-19 і лікують їх сумнівними медикаментами. Ці твердження стали приводом для арешту через їхню необгрунтованість. Також, незалежні латвійські фактчекери з RE:BALTICA коментували, що це відео поширює неправдиві твердження. 10 грудня суд назначив заставу у розмірі 50 тис. євро для Валентина Єрємєєва, а Марину Корнатовську відпустив. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус пандемія соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: ВООЗ – це приватна організація, заснована Фондом Рокфеллера VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck НЕПРАВДА: Covishield – неякісна вакцина для бідних країн – Віктор Вікарчук

article_url: https://voxukraine.org/uk/manipulyatsiya-latvijsku-feldsherku-yaka-rozpovila-pravdu-pro-koronavirus-zaareshtuvali/