VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: У Великобританії невакцинованих людей заганятимуть в концтабір Теза про концтабори – типова для теорій змов 271 , Грудень 11, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють інформацію про те, що у Великобританії незабаром з’являться «паспорти здоров’я», без яких люди будуть позбавлені будь-яких прав. Крім цього тих, хто не вакцинується, заженуть у концтабір, де в них залишиться лише право на ізоляцію. На підтвердження своєї тези автор наводить посилання на новину із британського видання Daily Mail. Британський уряд заявив, що вакцинація проти нового коронавірусу не буде обов’язковою, хоча і закликали вакцинуватися. Чинне законодавство Великобританії передбачає добровільну вакцинацію. А отже, люди зможуть самостійно вирішувати, отримувати їм вакцину чи ні. Теза про те, що невакцинованих людей будуть заганяти в концтабори, не має підтверджень і є типовою для теорій змов. Ресурс Media Bias / Fact Check (який користується оцінками незалежних фактчекерів мережі IFCN) оцінює Daily Mail як видання із сумнівною репутацією. Публікації сайту неодноразово не проходили перевірки фактчекерів, тому до кожної публікації варто ставитися уважно. Раніше ми пояснювали, що вакцина повинна забезпечити стійкий імунітет від нового коронавірусу і стримати його поширення. Так, вакцинація допоможе уникнути багатьох смертей та ускладнень під час хвороби. Британський міністр, відповідальний за вакцини, справді зазначав, що бари, ресторани та розважальні заклади, можливо, захочуть використовувати якусь технологію, яка б інформувала про вакцинацію відвідувачів. Ця ремарка була у ході обговорення із журналістом, утім на той момент уряд не приймав жодних рішень з цього питання. На наступний день після неоднозначного коментаря інший представник уряду зазначив, що введення так званих «імунних паспортів» наразі не планується. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус пандемія соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автор не є співробітником, не консультує, не володіє акціями та не отримує фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: ВООЗ – це приватна організація, заснована Фондом Рокфеллера VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck НЕПРАВДА: Covishield – неякісна вакцина для бідних країн – Віктор Вікарчук

article_url: https://voxukraine.org/uk/konspirologiya-u-velikobritaniyi-nevaktsinovanih-lyudej-zaganyatimut-v-kontstabir/