Тимошенко здолала COVID-19 Пятниця, 11 вересня 2020, 10:47 41442 Фото з Facebook Батьківщини Лідерка батьківщини Юлія Тимошенко отримала негативний тест на COVID-19. Джерело: речник Тимошенко Марина Сорока у Facebook Пряма мова: Нарешті настала черга добрих новин! Щойно Юлія Володимирівна отримала НЕГАТИВНИЙ результат тесту на COVID-19. Коронавірус подолано. Деталі: За словами Сороки, наразі Тимошенко почувається значно краще. У лідерки Батьківщини ще залишається запалення легень, але лікування йде успішно, і незабаром вона вже повернеться до нормального життя і до роботи. Читайте також: У МОЗ уточнили, які симптоми найчастіше зустрічаються у хворих на COVID-19 Передісторія: 23 серпня стало відомо, що Юлія Тимошенко заразилася COVID-19 і перебуває у важкому стані. 31 серпня голова Верховної Ради Дмитро Разумков повідомив, що з березня у парламенті захворіли 23 нардепи і 7 працівників апарату ВР. Українська правда Читайте нас у Telegram. Підписуйтесь на наш канал УП. Кляті питання Приєднуйтесь до нашого каналу на YouTube! Теми: Тимошенкокоронавірус powered by lun.ua

article_url: https://www.pravda.com.ua/news/2020/09/11/7266056/