VoxCheck МАНІПУЛЯЦІЯ: Дослідження данських вчених доводить, що маски неефективні Дослідження проведене з порушеннями, а його результати сумнівні 651 , Листопад 26, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Мережею поширюють інформацію про те, що данські вчені нібито довели неефективність масок у боротьбі з COVID-19. Проте, це маніпуляція. Данські вчені дійсно проводили дослідження щодо ефективності масок серед 6 тисяч осіб. Три тисячі повинні були носити маски, а інші три — ні. В результаті вчені підрахували, що тих, хто носили маски і не носили, практично однакова кількість інфікованих. Однак, це дослідження отримало багато критики. На момент проведення дослідження кількість хворих у Данії була низька — зараженими були лише 2% населення. Тому визначити ефективність носіння масок важко. Крім того, учасників тестування не контролювали — невідомо чи всі, хто повинні були носити маски, робили це правильно і чи взагалі дотримувались маскового режиму. Під час проведення дослідження носіння масок в Данії не було обов’язковим. А основна функція маски — обмежити поширення вірусу від хворого. Інші дослідження підтверджують ефективність маскового режиму, про це ми вже писали. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус пандемія соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Кора дуба має лікувальні властивості

article_url: https://voxukraine.org/uk/manipulyatsiya-doslidzhennya-danskih-vchenih-dovodit-shho-maski-neefektivni/