VoxCheck МАНІПУЛЯЦІЯ: Лише Україна підняла ціну на газ та комунальні послуги під час пандемії Ціна залежить від ринку, її не встановлює держава 291 , Листопад 26, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Мережею поширюють інформацію, що Україна — єдина країна у світі, яка підняла ціну на газ та комунальні послуги для населення під час пандемії. Пояснюємо, чому не так. В Україні ринкове ціноутворення — тобто уряд не регулює ціни на газ. Оскільки ми імпортуємо газ, ціна залежить і від цін на світовому ринку. Крім того, ми ще сплачуємо за доставку. Ціна на газ, видобутий в Україні відтак залежить від так званого «імпортного паритету» – тобто її котирують на закордонні ціни. Нафтогаз підняв ціни для населення в листопаді, перш за все, через збільшення оптової ціни та сезонний фактор. Як правило, ціни на газ зростають у другій половині року. Ціни підняли і приватні компанії, які продають паливо населенню на газовому ринку. До речі, у першій половині 2020 року (у порівнянні з аналогічним періодом 2019 року) в Європі ціни на газ для населення зросли у Нідерландах, Хорватії, Франції та ще кількох країнах. В Україні ж ціна знизилась. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус пандемія соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Кора дуба має лікувальні властивості

article_url: https://voxukraine.org/uk/manipulyatsiya-lishe-ukrayina-pidnyala-tsinu-na-gaz-ta-komunalni-poslugi-pid-chas-pandemiyi/