VoxCheck НЕПРАВДА: Неможливо хворіти смертельним вірусом безсимптомно Перебіг COVID-19 залежить від стану імунної системи людини і наявності факторів ризику, тому переносити хворобу безсимптомно можна 400 , Листопад 25, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють інформацію про те, що нібито неможливо хворіти на смертельний вірус (коронавірус SARS-CoV-2) без симптомів. Однак, це твердження неправдиве. Насправді, новий коронавірус SARS-CoV-2 та захворювання COVID-19, яке він викликає, не є смертельними для всіх, а лише для відносно незначного відсотка інфікованих. Приблизна летальність від COVID-19 серед усіх виявлених інфікованих (The Case Fatality Ratio) в середньому у світі складає 2,4%. Приблизна летальність від COVID-19 серед виявлених та невиявлених випадків (Infection Fatality Ratio) коливається в межах 0,5-1%. Тобто, у більшості людей, які заражаються новим коронавірусом, захворювання протікає з легкими симптомами або взагалі без симптомів (від 6% до 41% заражених переносять захворювання безсимптомно). Це залежить від низки факторів, зокрема: вік; загальний стан здоров’я та наявність чи відсутність важких хронічних захворювань; стан імунітету; наявність «перехресного імунітету» (люди, які в минулому мали захворювання, викликані схожими коронавірусами, можуть мати частковий або повний імунітет від SARS-CoV-2). VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус пандемія соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Кора дуба має лікувальні властивості

article_url: https://voxukraine.org/uk/nepravda-nemozhlivo-hvoriti-smertelnim-virusom-bezsimptomno/