VoxCheck НЕПРАВДА: Маски не зупиняють поширення хвороб, на них лише поширюються віруси і бактерії Маски обмежують поширення вірусів від хворого 2722 , Вересень 23, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється інформація, що маски неефективні у запобіганні поширенню хвороб, і більше того, нібито є «антисанітарними предметами», які розповсюджують бактерії та віруси. Як доказ неефективності масок, автори дописів наводять дослідження Орра. Пояснюємо, що не так. Дослідження про сумнівну ефективність масок в операційних є. Проте, у них йдеться про ймовірність потрапляння інфекції в рану пацієнта, якщо лікарі не носять маски. У ситуації з COVID-19 ці дослідження не релевантні. Маски допомагають зупинити розповсюдження хвороб. А якщо їх правильно використовувати, то вони не стануть джерелом поширення бактерій і вірусів. Основна функція масок – обмежити поширення вірусу від хворого. Дослідження з Німеччини показало, що носіння масок дозволяє уникнути близько 40% інфікувань новим коронавірусом. Інше дослідження також доводить, що носіння маски допомагає зменшити ризик зараження. Про інші дослідження ми вже писали тут. Як правильно носити маски? Перед тим, як одягати маску потрібно продезінфікувати руки. Маска повинна щільно прилягати до обличчя та закривати рот та ніс. Не можна торкатись до маски руками. Якщо раптом торкнулись до маски – помийте руки. Змінювати маску потрібно кожні 2-3 години або коли вона стане вологою. Не можна повторно використовувати одноразові маски. Не забувайте мити руки після того, як зняли маску. Масковий режим не запроваджували для того, щоб обмежити свободу слова та «закрити всім роти». Більше того, маски не є ознакою рабства. Такі тези ми вже спростовували, наприклад, тут і тут. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Кора дуба має лікувальні властивості

article_url: https://voxukraine.org/uk/nepravda-maski-ne-zupinyayut-poshirennya-hvorob-na-nih-lishe-poshiryuyutsya-virusi-i-bakteriyi/