VoxCheck НЕПРАВДА: В Австрії суд скасував усі обмежувальні заходи проти COVID-19 Конституційний суд не скасував усі обмеження чи примус носити маски 676 , Листопад 5, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Користувачі Facebook поширюють інформацію, нібито Конституційний суд Австрії постановив відмінити носіння масок та усі інші пов’язані з COVID-19 обмеження з 31 грудня. Частину дописів супроводжують цілком достовірні скріни рішення Конституційного суду Австрії. Однак коментарі до дописів здебільшого неправдиві. Конституційний суд Австрії справді прийняв кілька рішень, що стосуються обмежень для поширення COVID-19. Серед таких обмежень: обов’язкове носіння масок у закритих громадських приміщеннях, а не на відкритому повітрі; обмеження роботи мийок самообслуговування та заборона відвідувати магазини з площею понад 400м²; обмеження на проведення заходів за участі більше десяти людей. Конституційний суд Австрії вважає, що деякі заходи є незаконними, оскільки не було задокументованої основи для прийняття рішень. Більшість з цих рішень уже не застосовуються, тому суд лише визнав, що вони були незаконними. Це не передбачає повну відміну носіння масок. Рішення також не стосувалось роботи готелів. Також суд скасував Положення, яке зобов’язувало дотримуватись мінімальної відстані в один метр між столами в ресторанах. Саме це скасування набирає чинності 31 грудня 2020 року. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Кора дуба має лікувальні властивості

article_url: https://voxukraine.org/uk/nepravda-v-avstriyi-sud-skasuvav-usi-obmezhuvalni-zahodi-proti-covid-19/