Актуально Головна Здоровя Культура Новини Останні Статті Суспільство Офіційно: Українські школярі підуть на зимові канікули двічі (деталі) 03.11.202003.11.2020 Тетяна Кудерчук зимові канікули, канікули 2020, українські школярі, ЧБІНФО Міністерство науки та освіти України у зв’язку з загостренням епідеміологічної ситуації в Україні офіційно заявило про зміну дат зимових канікул в усіх школах, повідомляє ЧБІНФО. За словами в.о. міністра освіти Сергія Шкарлета, у навчальному 2020-2021 році школярі на зимові канікули підуть двічі. Перші зимові канікули триватимуть з 28 грудня до 10 січня 2021 року. Другий етап канікул почнеться 15 лютого і триватиме до 21 лютого 2021 року. Для студентів таких канікул не передбачено. Джерело: News.ua. Більше актуальних новин про події у Львові та світі читайте на ЧБІНФО. Підписуйтеся на нас у Facebook та Instagram.

article_url: http://chb.in.ua/ofitsiino-ukrainski-shkoliari-pidut-na-zymovi-kanikuly-dvichi-detali/