Міносвіти змінило дату зимових канікул 03.11.2020 126356 Українські школярі матимуть подвійні зимові канікули. Про це повідомляє ВСВІТІ з посиланням на джерело в Міністерстві науки та освіти України. Як повідомили у відомстві, у зв’язку із загостренням епідеміологічної ситуації в країні дати зимових канікул у школах довелося відкорегувати. Так, в поточному навчальному році школярі на зимові канікули підуть двічі. Перші зимові канікули триватимуть з 28 грудня до 10 січня, а другі – з 15 до 21 лютого. Раніше повідомлялось, що за повністю дистанційне навчання в умовах епідемії висловилися лише 5% українців. Понад 70% батьків проти дистанційного навчання у школах. DKosar

article_url: http://vsviti.com.ua/news/119351