В цьому навчальному році школярі двічі підуть на зимові канікули 04.11.2020 (11:37) Коментар У зв’язку із загостренням епідеміологічної ситуації в Україні, Міністерство науки та освіти офіційно заявило про зміну дат зимових канікул в школах. Згідно з офіційним листом з Кабінету міністрів, в цьому році у школярів буде два етапи зимових канікул. Спочатку діти відпочиватимуть з 28 грудня по 10 січня наступного року включно. Другий етап канікул стартує з 15 лютого 2021 року і триватиме до 21 лютого. У студентів таких довгих канікул не передбачається. Вони підуть відзначати зимові свята 28 грудня, і після 10 січня повернуться до навчання. Post navigation Попередня новина Великий район Чернівців вкотре залишився без водопостачання Наступна новина COVID-19: У Чернівецькій області – найгірший показник захворюваності КАТЕГОРІЯ: Освіта Залишити коментар Скасувати відповідь Опублікувати

article_url: https://tva.ua/2020/11/04/v-tsomu-navchalnomu-rotsi-shkoliari-dvichi-pidut-na-zymovi-kanikuly/