VoxCheck НЕПРАВДА: Проект ID-2020 – це електронний фашизм, він просуває імплантацію чипів Проект спрощує доступ до персональних даних та не передбачає чипування 583 , Серпень 26, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється інформація, що проект ID-2020 – це електронний фашизм. Проект нібито передбачає цифровізацію усіх документів до 2030 року та запровадження чипів з цими даними. Проте, це не так. Представники ініціативи ID-2020 не заявляють, що вони чипуватимуть населення. Це твердження безпідставне. Електронний паспорт міститиме у собі інформацію про людину та її біометричні дані, у тому числі електронний підпис, а жодних чипів не передбачено. Ініціатива просуває введення електронних паспортів, зокрема для людей, які мають труднощі із посвідченням особи. Наприклад, біженців, примусово переміщених осіб чи людей без громадянства, які позбавлені доступу до фізичних копій документів, через що не можуть отримати доступ до освіти, охорони здоров’я чи соціальних служб. Цей проект не обмежує базові права людей, а навпаки – забезпечує право людини представити своє посвідчення особи за будь-яких умов. Персональні дані при цьому надаються винятково людині, а не державам чи компаніям. Електронний паспорт буде містити в собі інформацію про людину та її біометричні дані, у тому числі електронний підпис. Інформація про те, що через вакцину від COVID-19 будуть вводити чипи для ID-2020 теж нічим не підтверджена. Ці проекти не пов’язані між собою. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Facebook ID-2020 соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Кора дуба має лікувальні властивості

article_url: https://voxukraine.org/uk/nepravda-proekt-id-2020-tse-elektronnij-fashizm-vin-prosuvaye-implantatsiyu-chipiv/