VoxCheck ФЕЙК: Вібрації здатні знищити новий коронавірус Це твердження не має наукових доказів 3418 , Травень 28, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Під час пандемії коронавірусу почали ширитися дописи про те, що вібрації у високих діапазонах вбивають віруси, у тому числі збудник COVID-19 — SARS-CoV-2. Тому автори закликають «підвищувати свої вібрації» завдяки позитивним емоціям. Немає ніяких наукових доказів того, що новий коронавірус може загинути від вібрацій у високих діапазонах, а емоції впливають на вібрації людського тіла. У дописі стверджується, що коронавірус, як і будь-який інший вірус є «низьковібраціонною сутністю із замкнутою структурою електро-магнітного контуру», а тому має гинути від вібрацій «починаючи з 25,5 Гц і вище». Це твердження не підтверджене ніякими науковими фактами. До того ж за логікою авторів фейку, виходить, що достатньо постояти біля метро аби вилікуватися від COVID-19 (робочий діапазон частот від метро становить у межах 1-80 Гц). Ще у дописі розповідають про те, що позитивні емоції здатні підвищити частоту вібрації тіла людини і як наслідок вбити вірус. Наприклад, гнів дає 1,4 Гц, а співчуття – від 150 Гц і вище. Але зв’язок між емоціям людини та вібрацією тіла не доведений. Вібрації — це механічні коливання, які можуть впливати на людину. Наприклад, звук. Єдині вібрації, які виникають у людському організмі — це голосові, які супроводжують дихання (хропіння) або вібрації напружених м’язів. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Кора дуба має лікувальні властивості

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-vibratsiyi-zdatni-znishhiti-novij-koronavirus/