VoxCheck ФЕЙК: Спеціальна музика лікує COVID-19 Музика не має противірусної дії 585 , Жовтень 29, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють дописи, що «музика лікує» – специфічну хворобу не називають, втім всюди зображують вірус з групи коронавірусів. А в описі «музики» кажуть, що йдеться про «нещодавній вірус, який розповсюджується по всьому світу і від якого намагаються знайти ліки». Посилання на цю «музику» уже поширюють у тематичних групах в месенджерах, як «ліки від COVID-19, що не мають протипоказань». Користувачам пропонують «пожертвувати» на розповсюдження «лікувальної мелодії» принаймні 1 долар США. Втім це неправда. По-перше, наразі єдині схвалені США ліки від COVID-19, що показали певну ефективність у ході досліджень – це ремдезивір від компанії Gilead. По-друге, музика не має жодної противірусної дії. Раніше у мережі уже поширювали схожі фейки. Теорія авторів полягала у тому, що вібрації у певних діапазонах вбивають віруси, тому вони закликали «підвищувати свої вібрації» завдяки позитивним емоціям і таким чином знищувати збудника COVID-19 — SARS-CoV-2. Але немає ніяких наукових доказів того, що новий коронавірус може загинути від вібрацій, а емоції впливають на вібрації людського тіла. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Кора дуба має лікувальні властивості

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-spetsialna-muzika-likuye-covid-19/