VoxCheck НЕПРАВДА: МОЗ приховує секретні дані про коронавірус Протокол призначений для службового користування, а не засекречений 1794 , Липень 14, 2020 Лєна Шуліка, VoxUkraine Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У новому відео Сергій Гула звинувачує МОЗ у приховуванні реальних даних про коронавірус. Він посилається на судову справу Олександра Гумірова проти МОЗу. Проте, це неправда. Що відбулось? Активіст Олександр Гуміров подав позови проти МОЗу, оскільки вважає, що карантин незаконний, деякі заходи неконституційними та оскаржує внесення нового коронавірусу до переліку особливо небезпечних хвороб. У ході розгляду справи про незаконність внесення нового коронавірусу до переліку особливо небезпечних інфекційних хвороб Гумірову повідомили про протокол, який він спочатку назвав секретним. Проте, протокол Державної комісії з питань техногенно-екологічної безпеки та надзвичайних ситуацій, який за словами Сергія Гули нібито засекречений, насправді позначений як «для службового користування», а не як «секретний». Про це пише сам Гуміров, на якого посилається Гула. Отже, дані не позначені грифом «Секретно» і МОЗ не приховує їх від українців, як каже Гула, а всього лише призначені для службового користування і були надані для ознайомлення Гумірову в суді, без права ділитись вмістом протоколу. Крім того, Гула стверджує, що за три місяці від пневмонії та грипу померло більше українців, ніж від коронавірусу. Це – чергова маніпуляція від Гули, яку ми вже спростували. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/nepravda-moz-prihovuye-sekretni-dani-pro-koronavirus/