VoxCheck МАНІПУЛЯЦІЯ: The Epoch Times доводить, що коронавірус штучний і розроблений в лабораторії Науковий консенсус – SARS-CoV-2 має природне походження 1075 , Жовтень 28, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Користувачі Facebook поширюють інформацію про те, що коронавірус нібито навмисно розробили в китайській лабораторії. Докази цього нібито наводить видання The Epoch Time у своєму фільмі, опублікованому на початку квітня. Фільм про походження нового коронавірусу перевірили незалежні фактчекери з ScienceFeedback. Вони виявили, що основні тези фільму неправдиві, а фактами, навіть якщо вони наведені точно, маніпулюють, щоб підтвердити основну тезу відео – штучний вірус походить із китайської дослідницької лабораторії. Ресурс Media Bias / Fact Check (ним користуються незалежні фактчекери мережі IFCN) оцінює публікації видання The Epoch Times як псевдонаукові та такі, які поширюють протрампівську пропаганду та коонспірологію. Деякі публікації видання не проходили успішно перевірки фактчекерів. Науковий консенсус – SARS-CoV-2 має природне походження. Подібні тези про штучність коронавірусу поширюють: Джуді Міковіц – про її псевдоекспертність та фільми «Пландемія» ми писали тут, тут і тут; Лі-Мен Янь, яка нібито покинула Китай через «поширення доказів про штучне походження коронавірусу». Насправді, таких доказів не має. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/manipulyatsiya-the-epoch-times-dovodit-shho-koronavirus-shtuchnij-i-rozroblenij-v-laboratoriyi/