КАБІНЕТ МІНІСТРІВ УКРАЇНИ ПОСТАНОВА від 12 червня 2020 р. № 477 Київ Про внесення змін у додаток 1 до розпорядження Кабінету Міністрів України від 13 березня 2020 р. № 288 та визнання такими, що втратили чинність, деяких актів Кабінету Міністрів України Кабінет Міністрів України постановляє: 1. Внести у додаток 1 до розпорядження Кабінету Міністрів України від 13 березня 2020 р. № 288 “Про тимчасове закриття деяких пунктів пропуску через державний кордон та пунктів контролю і припинення в них пішохідного сполучення” (Офіційний вісник України, 2020 р., № 26, ст. 975) - із змінами, внесеними розпорядженням Кабінету Міністрів України від 20 травня 2020 р. № 589, зміни, що додаються. 2. Визнати такими, що втратили чинність, акти Кабінету Міністрів України згідно з переліком, що додається. Премєр-міністр України Д.ШМИГАЛЬ Інд. 29 ЗАТВЕРДЖЕНО постановою Кабінету Міністрів України від 12 червня 2020 р. № 477 ЗМІНИ, що вносяться у додаток 1 до розпорядження Кабінету Міністрів України від 13 березня 2020 р. № 288 Виключити такі позиції: “Ідентифікаційний номер Назва пункту пропуску, пункту контролю Вид сполучення Характер перевезень Категорія пункту пропуску, пункту контролю Місце розташування 210100 Ужгород повітряний пасажирський, вантажний міжнародний Закарпатська область, м. Ужгород 260100 Івано-Франківськ повітряний пасажирський, вантажний міжнародний Івано-Франківська область, м. Івано-Франківськ 610100 Тернопіль повітряний пасажирський, вантажний міжнародний Тернопільська область, м. Тернопіль 680100 Хмельницький повітряний пасажирський, вантажний міжнародний Хмельницька область, м. Хмельницький 514500 Ізмаїл повітряний пасажирський міжнародний Одеська область, м. Ізмаїл 514700 Лиманське повітряний пасажирський, вантажний міжнародний Одеська область, Роздільнянський район 514600 Кульбакіне повітряний для проведення ремонтних робіт і технічного обслуговування літаків міжнародний Миколаївська область, м. Миколаїв 140800 Маріуполь повітряний пасажирський, вантажний міжнародний Донецька область, м. Маріуполь 120200 Кривий Ріг повітряний пасажирський, вантажний міжнародний Дніпропетровська область, м. Кривий Ріг 591200 Суми повітряний пасажирський міжнародний Сумська область, м. Суми 560100 Рівне повітряний пасажирський, вантажний міжнародний Рівненська область, м. Рівне 180100 Озерне (Житомир) повітряний пасажирський, вантажний міжнародний Житомирська область, м. Житомир 710100 Черкаси повітряний пасажирський, вантажний міжнародний Черкаська область, м. Черкаси 360100 Полтава повітряний пасажирський, вантажний міжнародний Полтавська область, м. Полтава 631300 Сокольники повітряний переміщення літаків власного виробництва міжнародний Харківська область, м. Харків”. ЗАТВЕРДЖЕНО постановою Кабінету Міністрів України від 12 червня 2020 р. № 477 ПЕРЕЛІК актів Кабінету Міністрів України, що втратили чинність 1. Розпорядження Кабінету Міністрів України від 14 березня 2020 р. № 287 “Про тимчасове обмеження перетинання державного кордону, спрямоване на запобігання поширенню на території України гострої респіраторної хвороби COVID-19, спричиненої коронавірусом SARS-CoV-2” (Офіційний вісник України, 2020 р., № 26, ст. 976). 2. Розпорядження Кабінету Міністрів України від 16 березня 2020 р. № 290 “Про внесення зміни до розпорядження Кабінету Міністрів України від 14 березня 2020 р. № 287” (Офіційний вісник України, 2020 р., № 26, ст. 977). 3. Пункт 3 змін, що вносяться до актів Кабінету Міністрів України, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 25 березня 2020 р. № 239 (Офіційний вісник України, 2020 р., № 27, ст. 996). 4. Розпорядження Кабінету Міністрів України від 15 квітня 2020 р. № 422 “Про внесення змін до пункту 2 розпорядження Кабінету Міністрів України від 14 березня 2020 р. № 287”. 5. Розпорядження Кабінету Міністрів України від 24 квітня 2020 р. № 439 “Про внесення зміни до розпорядження Кабінету Міністрів України від 14 березня 2020 р. № 287”. 6. Пункт 2 змін, що вносяться до актів Кабінету Міністрів України, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 4 травня 2020 р. № 343 (Офіційний вісник України, 2020 р., № 39, ст. 1276). 7. Пункт 3 змін, що вносяться до актів Кабінету Міністрів України, затверджених постановою Кабінету Міністрів України від 20 травня 2020 р. № 392 (Офіційний вісник України, 2020 р., № 43, ст. 1394).

article_url: https://zakon.rada.gov.ua/laws/show/477-2020-%D0%BF#n20