VoxCheck МАНІПУЛЯЦІЯ: ВООЗ заявила, що інфікування новим коронавірусом через безсимптомних носіїв неможливе Обмовка та непорозуміння підштовхнули до чергової низки маніпуляцій 3297 , Червень 12, 2020 Лєна Шуліка, VoxUkraine Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook. У мережі поширюються матеріали, що ВООЗ визнала, що безсимптомні носії SARS-CoV-2 не можуть заражати інших. Із цього роблять висновок, що більше немає підстав для соціального дистанціювання, самоізоляції, масок, вакцинації, відстежування контактів, і взагалі пандемії немає. Пояснюємо, що сталося. На брифінгу 8 червня Марія Ван Керхове, технічна керівниця ВООЗ із реагування на COVID-19, заявила, що деякі країни, які ведуть детальне відстеження контактів, спостерігають безсимптомні випадки, слідкують за контактами і не знаходять вторинної передачі далі. Згодом вона повторює, що інфікування від безсимптомної людини є рідким явищем. Наступного дня Марія Ван Керхове уточнила, що вона мала на увазі: «Я використала словосполучення “дуже рідко”, і вважаю, що виникло непорозуміння. Неправильно стверджувати, що інфікування від безсимптомної людини є рідким явищем. Я мала на увазі підгрупу досліджень. Я також мала на увазі деякі дані, які не публікуються». Дослідження-моделювання показують, що до 40% зараження новим коронавірусом відбувається саме носіями SARS-CoV-2, які не мають симптомів. Тому пандемія реальна, карантинні заходи допомогли зменшити навантаження на медичні системи, вакцинація необхідна, а доки вакцини не винайшли, то соціальне дистанціювання і носіння масок – превентивні заходи для попередження інфікування SARS-CoV-2. І це досі актуальна інформація. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/manipulyatsiya-vooz-zayaviv-shho-infikuvannya-novim-koronavirusom-cherez-bezsimptomnih-nosiyiv-nemozhlive/