VoxCheck МАНІПУЛЯЦІЯ: Карантин буде тривати до 2025 року – про це офіційно заявив Світовий банк У документі Світового банку йдеться про тривалість програми підтримки, а не карантину 2655 , Серпень 27, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється інформація, що карантин буде тривати до 2025 року. Підтвердженням цьому нібито є документ Світового Банку. Проте, це не так. Цей документ лише показує, на скільки часу розрахована програма підтримки національних медичних систем та економік, тому стверджувати на його основі про тривалість карантину не можна. Мета проекту – запобігти та дати відповідь загрозі, яку становить Covid-19, а також посилити готовність національних систем охорони здоров’я. Більше того, карантин запроваджує не Світовий Банк, і навіть не ВООЗ. ВООЗ лише надає рекомендації, а не накази президентам чи урядам. А рішення про запровадження карантину приймає керівництво кожної країни самостійно. ВООЗ не має жодних адміністративних повноважень для запровадження карантину. Дописи про карантин часто супроводжуються тезами про створення концтабору. Однак, карантин не має на меті організацію концтабору. Основна мета карантину – зменшити тиск на національні системи охорони здоров’я і вирівняти пандемічну криву (щоб уникнути ситуації, коли дуже багато людей хворіють одночасно, через що не всі можуть отримати медичну допомогу). Про це ми вже неодноразово писали (тут і тут). VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/manipulyatsiya-karantin-bude-trivati-do-2025-roku-pro-tse-ofitsijno-zayaviv-svitovij-bank/