VoxCheck ФЕЙК: Всі вже роками знали про коронавірус, але не розповідали «простому народу» Ні, про новий коронавірус SARS-CoV-2 людство дізналося тільки в 2019 році, решта це коронавіруси інших типів 834 , Квітень 23, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook На підтвердження теорій змов навколо SARS-CoV-2 у мережі часто публікують інструкції до препаратів, виготовлених раніше 2019 року, де йдеться про коронавірус. Або ж відео, де науковці чи філантропи демонструють загрози світової пандемії зображенням коронавіруса. Втім все це не є підтвердженням того, що про SARS-CoV-2 знали раніше і приховували або іншої змови. Коронавіруси – це ціла група вірусів. Їх об’єднує зовнішній вигляд – вони схожі на корону – та схожий хімічний склад. Коронавірусів у світі виявили майже пів сотні — і 7 з них людські. Тому препарати та вакцини від коронавірусів уже виробляються: просто це не ті коронавіруси. Як правильно називається вірус і хвороба? 2019-nCoV – так називали «вірус з Вуханя», як тільки він з’явився. Назва розшифровується «новий коронавірус 2019». SARS-CoV-2 – нині саме це офіційна назва вірусу. Його дослідили і назвали severe acute respiratory syndrome coronavirus – тобто гострий респіраторний синдром коронавірусу. Офіційна назва атипової пневмонії в 2003 році також починалася з «SARS». COVID-19 – це уже назва хвороби, викликаної новим коронавірусом. Звідси і назва: COVID це coronavirus disease, яку виявили в 2019 році. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS 2019-nCoV Covid-19 SARS-CoV-2 фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-vsi-vzhe-rokami-znali-pro-koronavirus-ale-ne-rozpovidali-prostomu-narodu/