VoxCheck ФЕЙК: Коронавірус був запланований рік тому, а тести виготовили завчасно Тести на коронавірус не виготовлялись заздалегідь, а пандемія не була запланована 530 , Серпень 17, 2020 Лєна Шуліка, VoxUkraine Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється інформація, що пандемія COVID-19 була запланована, оскільки тести на виявлення нового коронавірусу були виготовлені заздалегідь. Проте, це фейк. У відео авторка стверджує, що тести були виготовлені ще в червні 2019 року, оскільки мають строк придатності 1 рік. Однак, компанія Copan, продукція якої й зображена у відео, не виготовляє тести. Вона займається реалізацією комплектів для забору матеріалу на тести – пробірок та інструментів для забору мазків, які є універсальними для різних видів тестів. Під час проведення тесту на COVID-19 забирається матеріал спеціальною паличкою і зберігається у пробірці, яку потім відправляють у лабораторію. Більшість вчених, а також ВООЗ схиляються до думки, що вірус виник внаслідок природної мутації і перейшов до людей від тварин. Це підтверджують і новіші дослідження зразків нового коронавірусу. Предметом дискусії і подальших досліджень залишається лише питання, чи визначені усі тварини, що сприяли мутації вірусу. Ми неодноразово спростовували твердження про те, що пандемія була запланованою (наприклад, тут, тут і тут) VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-koronavirus-buv-zaplanovanij-rik-tomu-a-testi-vigotovili-zavchasno/