VoxCheck ФЕЙК: Білл Гейтс зізнався в тому, що його вакцина назавжди змінить ДНК людини Гейтс такого не казав, а вакцина не може модифікувати ДНК людини 902 , Серпень 28, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється інформація, нібито Білл Гейтс зізнався, що його «експериментальна» вакцина від COVID-19 назавжди змінить ДНК людини. Проте, це не так. Білл Гейтс не говорив про те, що вакцина змінить ДНК. У відео Гейтс каже, що РНК-вакцина працює шляхом введення «в організм інструкцій» для вироблення антитіл. Під інструкціями мається на увазі послідовність мРНК – матричної або інформаційної РНК (молекули, яка допомагає клітинам будувати специфічні для захворювання антитіла). Вакцина не змінює ДНК організму. Як правило, РНК-вакцини сприймають позитивно, оскільки вони дешеві і не передбачають використання частини вірусів, як у деяких традиційних вакцинах. Подібний фейк про зміну ДНК уже спростовували незалежні іноземні фактчекери з Reuters та Full Fact. Наразі, ВООЗ опублікувала список можливих вакцин проти COVID-19 і серед них близько 34-х ДНК і РНК вакцин. Проте, до цих пір жодна не була схвалена для використання на людях. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook вакцинація коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-bill-gejts-ziznavsya-v-tomu-shho-jogo-vaktsina-nazavzhdi-zminit-dnk-lyudini/