VoxCheck МАНІПУЛЯЦІЯ: У CDC заявили про неефективність масок У СDC не робили таких заяв, а маски знижують ймовірність заразитися SARS-CoV-2 523 , Серпень 14, 2020 Лєна Шуліка, VoxUkraine Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі продовжує поширюватися інформація, що носіння масок неефективне у боротьбі з розповсюдженням коронавірусу. Цього разу автор допису посилається на дослідження Центру з контролю та профілактики захворювань в США, а також на рекомендації ВООЗ щодо носіння масок. Проте, це маніпуляція. Автор ігнорує повні висновки статті. У дослідженні CDC дійсно не встановили, що носіння масок призводить до зменшення лабораторно підтвердженої передачі грипу. Водночас зазначають, що конкретні механізми передачі вірусу грипу від людини до людини повністю не встановлені. Проте, як із миттям рук і соціальним дистанціюванням, носіння масок для обличчя можуть знизити передачу інфекцій і, отже, мають значення для зменшення навантаження на медичні системи при пандемії грипу. Утім, грип відрізняється від нового коронавірусу. Тому заперечувати рекомендації стосовно коронавірусу дослідженням про вірус грипу не можна. У випадку з пандемією COVID-19 СDC рекомендує мити руки, дотримуватися соціальної дистанції та носити маски у місцях скупчення людей. ВООЗ, у свою чергу, радить використовувати медичні маски людям з проявами симптомів захворювання, тим, хто знаходиться у зоні підвищеного ризику захворювання на COVID-19 та у ситуаціях, де неможливо досягти достатньої фізичної дистанції. Ми неодноразово зазначали і наводили приклади досліджень, які показують, що маски є ефективним засобом для зменшення кількості інфікованих новим коронавірусом SARS-CoV-2. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/manipulyatsiya-u-cdc-zayavili-pro-neefektivnist-masok/