VoxCheck ФЕЙК: Українські військовослужбовці померли від американської вакцини проти COVID-19 Випробування вакцин на українських військовослужбовцях не проводилось 714 , Липень 29, 2020 Лєна Шуліка, VoxUkraine Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється інформація про випробування американської вакцини від COVID-19 в Харківській області. Нібито вакцину ввели 15 особам, 10 із яких були військовими і вже хворіли новим коронавірусом. Внаслідок цих випробувань начебто померли 5 українців, 4 з яких – військові. Проте, це фейк. Першоджерелом новини став представник прес-служби народної міліції «ЛНР». У 2014-2018 рр. Міністерство інформаційної політики неодноразово фіксувало фейки, дезінформацію та пропаганду, яку в український інформпростір запускали саме ватажки так званих «ЛНР» та «ДНР». 1. Жодної підтвердженої інформації про початок вакцинації в Україні немає. Про це не повідомляли й у Міністерстві оборони. 2. Вакцини від COVID-19 наразі немає. ВООЗ повідомляє про 25 вакцин, які зараз у процесі клінічних випробувань. Проте, жодне з них не проходить в Україні. 3. Крім того, вакцини випробовують на людях, які ще не хворіли коронавірусом, оскільки головне завдання вакцини – вироблення антитіл. Натомість, у людей, які вже хворіли COVID-19 антитіла виробляються. Останні дослідження показують, що антитіла до нового коронавірусу можуть зберігатися лише 2-3 місяці, а у людей, які були безсимптомними носіями SARS-CoV-2, цей показник ще менший. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-ukrayinski-vijskovosluzhbovtsi-pomerli-vid-amerikanskoyi-vaktsini-proti-covid-19/