VoxCheck ФЕЙК: Від масового тестування більше шкоди, ніж користі Неправда, масове тестування на коронавірус не шкодить громадському здоров’ю 651 , Травень 26, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють тези білоруського лікаря Олександра Лобана, який вважає недоцільним масове тестування у країнах з жорсткими карантинними обмеженнями. Мовляв, тестування несе ризик заразити ще більше людей, тому треба зважати на кількість людей на стаціонарах, у важкому стані, на апаратах ШВЛ. Утім, така логіка хибна. Масове тестування на Covid-19 дозволяє локалізувати хворобу і визначити напрямки її розповсюдження. До прикладу, в США, в Центрі контролю захворювань рекомендують тестувати а першу чергу госпіталізованих осіб з симптомами, медичних працівників та осіб у місцях масового скупчення, наприклад, людей, які лежать у лікарнях або ув’язнених; потім – людей із потенційними симптомами та працівників, які контактують з іншими людьми. Це – дві перші пріоритетні групи осіб у тестуванні. Масове тестування під час карантину та вчасна локалізація коронавірусної хвороби уже показали свої успіхи у Південній Кореї. Там, наприклад, на початку травня за день реєстрували 12-15 випадків захворювання. А також в Італії, де в регіонах, що ввели масове тестування та відслідковування інфікованих, вдалося значно знизити статистику смертності відносно сусідніх. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-vid-masovogo-testuvannya-bilshe-shkodi-nizh-koristi/