VoxCheck ФЕЙК: Вакцини, чипи та 5G взаємопов’язані й необхідні для встановлення контролю над людьми Це нічим не підтверджена теорія змови 1108 , Червень 19, 2020 Лєна Шуліка, VoxUkraine Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється інформація, що вакцини, чипи та 5G пов’язані між собою для встановлення тотального контролю над населенням планети. Спростовуємо основні неправдиві тези: «Американське федеральне управління в 2014 році затвердило використання чипів в медичних цілях. Сигнали із тіла людини будуть передаватись для моніторингу показників життєдіяльності пацієнтів». Насправді, Управління з продовольства і медикаментів США (FDA) затвердило використання мікрочипів Verichip у 2004, а не 2014 році. Мета чипів – зберігання медичних записів пацієнта, щоб у надзвичайних ситуаціях, коли пацієнт перебуває у непритомному стані або не має медичної документації, лікарі могли отримати доступ до інформації про стан здоров’я пацієнта, історію хвороби чи протипоказання в лікуванні. Крім того, використання таких мікрочипів спрощує лікування однієї особи різними фахівцями. Ці мікрочипи не можуть відстежувати стан здоров’я людини чи виділяти ліки у її кров. «5G потрібен для того, щоб передавати величезний об’єм інформації про 7 мільярдів людей від чипів і контролювати всі дії населення». Чипи Verichip активуються лише на близькій відстані, тому вони не можуть використовуватись для відстежування осіб або зчитування інформації на великих відстанях. Доказів того, що через вакцини, 5G та чипи хтось хоче встановити контроль над усім населенням – немає. Це класична теорія змови, де хибні тези та правдиві факти, які ніяк не пов’язані між собою, поєднуються в одному матеріалі. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-vaktsini-chipi-ta-5g-vzayemopov-yazani-j-neobhidni-dlya-vstanovlennya-kontrolyu-nad-lyudmi/