VoxCheck ФЕЙК: Коронавірус має штучне походження Такі теорії змови не підтверджені 4442 , Травень 14, 2020 Лєна Шуліка, VoxUkraine Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook. Існує багато теорій про те, що коронавірус – це штучно виготовлений вірус, біологічна зброя або витік із Уханської лабораторії. Однак, цьому немає жодного наукового підтвердження. Більшість вчених, а також ВООЗ схиляються до думки, що вірус виник внаслідок природної мутації і перейшов до людей від тварин. Наприклад, нобелівський лауреат Люк Монтаньє вважає, що коронавірус був створений штучно, а саме під час розробки вакцини від СНІДу. Як аргумент він використовує дослідження індійських вчених. Проте, воно не було рецензоване іншими дослідниками, а пізніше його публікація була відкликана авторами. Тобто, його аргументи не мають наукового підтвердження. Також існує теорія про те, що коронавірус з’явився на ринку морепродуктів міста Ухань з лабораторії, що розташована поруч. Проте, в Ухані є дві різні лабораторії – Центр контролю та профілактики захворювань Китаю, що якраз розташований поруч з ринком, та Основна державна вірусологічна лабораторія (яку часто називаються Уханським інститутом вірусології). Державна лабораторія працює з найбільш небезпечними вірусами (у тому числі й коронавірусами), але вона розташована далеко від ринку морепродуктів. Центр контролю та профілактики захворювань Китаю до початку пандемії не працював із коронавірусами. Телеканал Fox News підготував сюжет про те, що нульовим пацієнтом став співробітник лабораторії в Ухані, де вірус був штучно створеним. Однак, не надав жодних доказів. Натомість Центр з контролю та профілактики захворювань США підтверджує, що вірус поширився з ринку морепродуктів і є природною мутацією. Жодних підтверджень тому, що коронавірус – це біологічна зброя, теж немає. Отже, усі теорії змови про штучне походження коронавірусу не підкріплені будь-якими доказами. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-koronavirus-maye-shtuchne-pohodzhennya/