VoxCheck ФЕЙК: Рівень летальності COVID-19 насправді нижчий у 28-55 разів Результати дослідження, на які посилаються, не говорять про летальність 3529 , Травень 26, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Після публікації спільного дослідження Департаменту охорони здоров’я та Університету Південної Каліфорнії щодо ситуації з коронавірусом в окрузі Лос-Анджелес з’явились численні маніпуляції результатами дослідження. У публікаціях зазначається, що новий коронавірус – це звичайна сезонна вірусна інфекція, а рівень летальності (відсоток померлих серед інфікованих) від COVID-19 нижчий у 28-55 разів. У той час, як в дослідженні йдеться, що від 2.8% до 5.6% жителів округу мають антитіла до нового коронавірусу, що означає, що насправді вірусом було інфіковано у 28-55 разів більше людей, ніж показує статистика тестування. У дослідженні не йдеться про різницю у показниках летальності. До того ж, результати дослідження є лише попередніми, тому його висновки поки не вважаються науково підтвердженими. Самі представники Університету наголошують, що дослідження ще не рецензоване іншими вченими. Зараз у США летальність від коронавірусу становить 6%. Чому коронавірус небезпечніший ніж сезонний грип – ми вже пояснювали тут. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-riven-letalnosti-covid-19-naspravdi-nizhchij-u-28-55-raziv/