VoxCheck ФЕЙК: У вакцинах – зокрема від COVID-19 – використовують абортивні матеріали Неправда, клітини для розробки вакцини не потрапляють до неї 813 , Квітень 28, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Фейк про те, що у вакцинах є клітини абортованих ембріонів – або ж «абортивні матеріали» – використовують противники щеплень щодо практично всіх хвороб, а не тільки нового коронавірусного захворювання. Втім, по-перше, це не самі клітини ембріонів, а їх копії та копії їх копій – адже деякі типи клітин отримували ще в середині минулого століття. По-друге, цих клітин немає в самій вакцині – вони використовуються тільки як середовище для ослаблення віруса. Для створення деяких типів вакцин використовують копії клітин ембріонів живих організмів, зокрема і людини. Це необхідно для того, щоб дослідники мали однакове середовище для вивчення та ослаблення вірусів, а ембріональні клітини добре для цього підходять, адже вони можуть більше ділитися. Щодо клітин HEK-293, які пов’язють з розробкою вакцини від Covid-19, то це копії ниркових ембріональних клітин. Їх можна придбати для своїх досліджень на численних сайтах, то ж говорити про те, що це саме «клітини абортованого плоду» – неправильно, адже це далекі копії оригінальних клітин. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-u-vaktsinah-zokrema-vid-covid-19-vikoristovuyut-abortivni-materiali/