VoxCheck ФЕЙК: Поліцейські в Луцьку вбили хлопця за порушення правил карантину Насправді хлопець живий, його затримали у Тернополі за розпивання алкогольних напоїв 3360 , Травень 27, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У Facebook почали ширитися дописи про те, що у Луцьку при затриманні за порушення правил карантину поліцейські звернули шию молодому хлопцеві. Як доказ цих слів, користувачі прикріплювали посилання на відео з не менш гучним заголовком: «Полиция свернула шею молодому парню за нарушения карантина. Молодой человек умер». Ця новина — фейк. Насправді хлопець живий, а причиною його затримання є розпивання алкогольних напоїв на дитячому майданчику, а не порушення правил карантину. Затримання дійсно відбулося, однак під час нього нікого не вбили. До того ж, це трапилося у Тернополі, а не в Луцьку. Це підтверджують на офіційній сторінці Патрульної поліції Тернопільської області. Також у повідомленні додають, що причиною затримання порушника стало розпивання алкогольних напоїв на дитячому майданчику та злісна непокора поліцейським. Новину про власне «вбивство» спростовує і хлопець з відео — Володимир Букатко. Однак він стверджує, що ніяких спиртних напоїв не вживав і що поліцейські вчинили затримання протиправно. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-politsejski-v-lutsku-vbili-hloptsya-za-porushennya-pravil-karantinu/