Грудень 16, 2013 0 3967 Переглядів Луцьк приймав обласну молодіжну конференцію 23 листопада 2013 року близько 2000 молодих людей з усієї Волині зібралися у приміщенні дому молитви церкви «Христа Спасителя», що на вул. Вороніхіна, 14а. Запрошений у якості основного спікера учитель Божого слова Віктор Куриленко виклав два семінари: «Благоговіння перед Богом» та «Дошлюбні стосунки». Також вітали молодь та ділилися словом старший пресвітер ЦХВЄ Волині Михайло Близнюк, його заступник Василь Паламарчук та пастор церкви «Христа Спасителя» Петро Мельник. Для присутніх служив співом молодіжний хор церкви смт. Торчина. Традиційно в кінці конференції був відведений час для запитань-відповідей. На заклик примиритися з Богом та відновити втрачені стосунки відгукнулося чимало молодих братів та сестер. Попередня На прикладі Єви Наступна Обласне молодіжне служіння у Вінниці Категорія Відділ молодіжного служіння Поділитися цією статтею: a b c d j

article_url: http://www.chve.org.ua/molkonfluck/