VoxCheck ФЕЙК: 80% пацієнтів помирають через підключення до апаратів ШВЛ Цьому немає підтвердження 951 , Травень 15, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі з’явилась інформація з посиланням на американських лікарів у статті Associated Press про те, що 80% пацієнтів помирають через підключення до апаратів штучної вентиляції легень. Однак, в статті йдеться про інше. Автори зазначають, що зазвичай від 40 до 50% пацієнтів з важкими респіраторними хворобами помирають під час того, як підключені до апаратів ШВЛ. У випадку з коронавірусом цей показник збільшився, наприклад, до 80% у Нью Йорку, 66% у Великій Британії та 86% в Ухані. Але остаточна причина зростання смертності наразі невідома. Підвищена смертність серед пацієнтів, підключених до апарату ШВЛ, може залежати не від використання апарату ШВЛ, а від стану стану здоров’я пацієнта до коронавірусу (наявності супутніх хвороб) та від стану пацієнта, у якому його підключили до апарату ШВЛ (тобто важкості перебігу захворювання). Водночас, деякі лікарі розглядають можливість погіршення стану деяких пацієнтів через застосування апаратів ШВЛ, оскільки вони можуть посилювати реакцію імунної системи. Втім, поки що це лише припущення, а не остаточні висновки. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-80-patsiyentiv-pomirayut-cherez-pidklyuchennya-do-aparativ-shvl/