VoxCheck ФЕЙК: «Банки» на спині та аутогемотерапія – методи лікування та профілактики нового коронавірусу Неправда, цей метод не є лікуванням чи профілактикою COVID-19 4684 , Травень 20, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Інформація про те, що «банки» на спині та аутогемотерапію можна застосовувати для лікування та профілактики коронавірусу поширили низка медіа, посилаючись на Facebook-допис. Утім, такі альтернативні медичні методи не є дієвими – зокрема і від Covid-19. Щодо «банок» на спині, то це техніка альтернативної медицини. Теоретично це має працювати так: розігріта ємність на спині утворює вакуум, призводить до різкого припливу крові і розриву капілярів і дрібних судин – це в нібито має покращити імунітет. Зазвичай «банки» використовують під час застудних захворювань та м’язовому болю, але позитивний ефект від них настільки незначний, що науковці не змогли довести ефективність методу. Сучасна медицина навіть застерігає від подібних процедур, адже це може спричиняти подразнення шкіри, її локальне знебарвлення і в рідкісних випадках – розповсюдження інфекцій. Щодо аутогемотерапії – це внутрішньом’язове введення власної ж, часом – венозної, крові. Цю техніку практикують для лікування дерматологічних захворювань. Але вона не ефективніша за плацебо – ідеться в дослідженні. Крім того, жодного дослідження про ефективність таких методів проти коронавірусу не існує – про це писали і закордонні незалежні фактчекери. Сам автор у пості, який став джерелом новин, цитує іншу людину і наголошує, що «медичні банки в попередженні коронавірусної інфекції є додатковою до існуючих, неперевіреною, а лише теоретично обґрунтованою спробою профілактики». VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-banki-na-spini-ta-autogemoterapiya-metodi-likuvannya-ta-profilaktiki-novogo-koronavirusu/