Україна 7 Квітня 2020 | 23:23 Пенсіонерку оштрафували за продаж молока під час карантину – вона померла від серцевого нападу В одній із областей Західної України через значний штраф під час карантину померла пенсіонерка. Про це інформує «Вголос» із посиланням на газету «Закарпатські оголошення». Старенька продавала молоко у час карантину - і поплатилася. Літня жінка, яка з приїхала в місто з села і торгувала молоком у людному місці, за це поплатилася. Її оштрафували на 17 тисяч гривень. “Для бабусі це стало справжньою трагедією, що вона мало не втратила розум”, – зазначає видання. Приїхавши додому в село, жінка відчула погіршення самопочуття і через кілька годин померла від серцевого нападу. ЧИТАЙТЕ ТАКОЖ: Скільки українців дотримуються карантину? Опубліковано в: Україна Бажаєте першими дізнаватись останні, важливі та цікаві новини Луцька, Волині, України та світу? Приєднуйтеся до нашого каналу Telegram . Також слідкуйте за нашою сторінкою у Facebook .

article_url: https://volynua.com/posts/pensionerku-oshtrafuvali-za-prodazh-moloka-pid-chas-karantinu-vona-pomerla-vid-sertsevogo-napadu