VoxCheck ФЕЙК: Адміністрація Трампа виступає проти проекту Гейтса з чипування людей Неправда, Гейтс ніколи не пропонував чипувати людей, а у Трампа відповідно – не виступали проти цього 2062 , Липень 6, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють новини про те, що Адміністрація Дональда Трампа нібито виступила проти проекту чипування людей, який лобіює Білл Гейтс. Втім Гейтс ніколи не пропонував «чипувати людей». Тези про «адміністрацію Трампа проти чипування» розповсюдилися після заяви генерального прокурора США Вільяма Барра. Він висловив «стурбованість» бажанням Гейтса запровадити «вакцинні сертифікати». Втім навіть цього Гейтс не пропонував. Ми уже розповідали, звідки поширювалися теорію про «чипування Гейтса». Зокрема на різних онлайн-платформах та в інтерв’ю на TED Talks, Гейтс ділиться своїми роздумами – не планами – про те, як світ відповідатиме на коронавірусну загрозу. Також розповідає зокрема про ймовірну появу певного документу, що засвідчуватиме, що людина перехворіла або отримала вакцину від COVID-19. Нічого про плани, а, відповідно, і про чипування, у його виступах не йшлося. До речі, цю тезу вже коментували і незалежні фактчекери з Reuters та Politifact. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-administratsiya-trampa-vistupaye-proti-proektu-gejtsa-z-chipuvannya-lyudej/