VoxCheck ФЕЙК: Перелік ліків для профілактики нового коронавірусу Рекомендацій щодо ліків від COVID-19 немає, варіанти лише тестують 6018 , Травень 22, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook. Ще на початку березня у мережі поширювали інструкцію по боротьбі з новим коронавірусом. Зокрема, для профілактики COVID-19 рекомендується пити на вибір Аміксин, Сельтавір, Арбівір або Імустат, а також споживати вітамін C у великих дозах — 500-1000 мг в день. Не слід вірити цим рекомендаціям. Немає жодного підтвердження тому, що перелічені препарати або великі дози вітаміну C захистять від нового коронавірусу. Про те, що медикаменти на основі уміфеновіра, такі як Арбівір та Імустат, здатні лікувати або попередити COVID-19 заговорили, коли Китай випустив план діагностики і лікування коронавірусної пневмонії. У ньому був противовірусний препарат Арбідол, аналог цих медикаментів. Як з’ясувалося пізніше, Арбідолом ще не лікують — його тільки тестують для лікування. І він наразі не показав ефективності у лікуванні COVID-19. Така ж ситуація з Аміксином — наразі МОЗ лише видало дозвіл на клінічні випробування цього препарату для лікування COVID-19. Також немає підтвердження, що препарати на основі озельтамивіру — Сельтавір або його аналог Таміфлю, здатні вберегти від нового коронавірусу. Тривалий прийом великих доз вітаміну C не тільки не допоможе при профілактиці COVID-19, а й може нашкодити здоров’ю. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-perelik-likiv-dlya-profilaktiki-novogo-koronavirusu/