VoxCheck ФЕЙК: Великобританія прирівняла COVID-19 до сезонного грипу Виключення COVID-19 з групи надсерйозних інфекційних хвороб не означає його прирівнювання до сезонного грипу 4363 , Травень 15, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook На урядовому сайті Великобританії з’явилася заява, що Консультативний комітет з небезпечних збудників виключив COVID-19 зі списку інфекційних хвороб з важкими наслідками. Деякі ЗМІ підхопили це як свідчення безпечності нового коронавірусу і відмови країни від заходів боротьби з епідемією. І це є викривленням фактів. COVID-19 і справді виключили зі списку інфекційних хвороб з важкими наслідками, оскільки COVID-19 більше не відповідає всім критеріям важкої інфекційної хвороби через: відносно невисоку летальність; зростання клінічної обізнаності щодо захворювання; появи достатньої кількості лабораторних тестів для ефективного виявлення інфекції. Проте, ця зміна має швидше технічний характер і не означає відміну карантину, зміни підходу до боротьби з епідемією чи прирівнювання COVID-19 до звичайного сезонного ГРЗ. Із заяви лише слідує, що: реагування на COVID-19 тепер керується не лише центрами лікування важких інфекційних хвороб; необхідність «національної, скоординованої відповіді», яка забезпечується урядом, залишається. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-velikobritaniya-pririvnyala-covid-19-do-sezonnogo-gripu/