VoxCheck ФЕЙК: Польща не пропустила російські літаки з гуманітарною допомогою для Італії Ні, Польща не закривала кордони для російських літаків 406 , Квітень 28, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Наприкінці березня у російських ЗМІ з’явилася новина про закриття Польщею повітряного простору для літаків гуманітарної місії РФ. Польща спростовує цю інформацію та звинувачує російські ЗМІ і чиновників у поширенні дезінформації. Польща не могла дозволити чи не дозволити літакам РФ перетнути її повітряний простір, оскільки запиту на перетин просто не було. 24 березня великі російські ЗМІ: «Московский комсомолец», «Комсомольская правда», «Новые известия», розповсюдили новину про те, що Польща не пропустила російські літаки ІЛ-76 з гуманітарною допомогою для Італії. Також вони процитували твіт сенатора РФ від Пермського краю — Олексія Пушкова, який засудив Польщу та закликав ні в чому не йти їй на зустріч. Вже за декілька годин твіт сенатора було видалено однак дописи з засудженням дій Польщі продовжили з’являтися. Так, схожий пост опублікував на свої сторінці екс прем’єр-міністр України — Микола Азаров. Однак вже 25 березня Польське посольство у Москві у офіційному комюніке спростувало новину про “закриття” повітряного простору. Посольство відмітило, що російська сторона не зверталася до польської сторони з запитом на здійснення польоту російських військових літаків над територією Польщі. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-polshha-ne-propustila-rosijski-litaki-z-gumanitarnoyu-dopomogoyu-dlya-italiyi/