VoxCheck ФЕЙК: Небезпека коронавірусу мізерна – приклад Diamond Princess Неправда, ці дані не можна використовувати для узагальнення 3881 , Травень 16, 2020 Лєна Шуліка, VoxUkraine Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється інформація, що національним статистикам не варто вірити і реальні показники летальності та смертності від Covid-19 можна побачити на прикладі круїзного лайнеру «Diamond Princess». Наприклад, у статті повідомляють, що летальність від нового коронавірусу (відношення числа померлих до заражених) становить 1%, а смертність (відсоток померлих на 1000 осіб) – 0,2%. І хоча це правильні цифри, їх не можна узагальнювати. Летальність на круїзному лайнері Diamond Princess не можна вважати репрезентативною через раннє виявлення і контрольовані умови обсервації та лікування. Різниця в тестуванні і спроможності медичних систем створюють різні показники смертності по країнах. Станом на 14 травня летальність від коронавірусу у світі становить 6,9%, а смертність – 0,004%. Станом на дату публікації статті (25 березня) показник летальності у світі становив 4,5%, а смертності – 0,0002%. Ще на початку березня ВООЗ заявила, що 80% хворих на коронавірус перенесуть його у легкій формі або ж безсимптомно. Тому казати, що 80% взагалі не відчувають симптомів – маніпулятивно. За цими ж даними, ще 15% переносять COVID-19 у важкій формі, потребуючи додаткового кисню, а 5% – у критичній формі, потребуючи вентиляції легень. Крім того, коронавірусом хворіють не лише старші люди, а й молодь та діти. Наприклад, в Україні серед усіх зареєстрованих випадків лише 14% становить населення віком 65+ років. У США люди віком 65+ років це 26,8% від усіх, хто хворіє коронавірусом. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-nebezpeka-koronavirusu-mizerna-priklad-diamond-princess/