... Go to Home VoxCheck is on Facebook. To connect with VoxCheck, join Facebook today. Join orLog In VoxCheck ТЕРМІНОВО, НАМ ВСІМ БРЕШУТЬ, ВСЯ ПРАВДА ПРО КОРОНАВІРУС ТУТ! Це — типовий заголовок фейкових новин про коронавірус. А це — п̶а̶м̶’̶я̶т̶н̶и̶к̶ ̶с̶в̶и̶н̶і̶ топ-10 фейків про коронавірус. 1⃣“Затримайте зранку дихання на 10 секунд. Якщо не закашляєте — коронавірусу у вас немає”. (https://bit.ly/2QAnXio). ➡Людині із запаленням справді може бути складно глибоко вдихнути. Але це жодним чином не говорить про наявність чи відсутність фіброзу. А так звану “методику лікарів з Тайваню” радять не тільки в Україні, а й за кордоном (https://cnn.it/2J5wdCS). . 2⃣“У перші дні після зараження коронавірус затримується у горлі. Тому треба пити воду кожні 15 хвилин, щоб змити його.” ➡Регулярне пиття води допомагає виключно від зневоднення (https://bit.ly/3b4INyj) й жодним чином не вплине на потрапляння вірусу в організм (https://bit.ly/395EyRX). VoxCheck вже спростовував цей фейк (https://bit.ly/3blrDge), але він досі з’являється у розсилках у мессенджерах та групах на Фейсбуці. 3⃣“Ну якщо просто вода не допоможе, то полоскання водою з сіллю точно буде дієвим!” ➡Ніт, це теж не працює. У деяких випадках полоскання горла та промивання носа солоною водою трохи полегшує перебіг застуди, але жодним чином не допомагає при респіраторних захворюваннях. У будь-якому випадку, ефективність такого “методу” лікування чи профілактики не доведена (https://bit.ly/39btKBq) 4⃣“Нічого, дочекаємось літа і вірус мине. Він же гине при 26-27 градусах тепла.” ➡ Цей фейк виник ледве не з початку поширення коронавірусу у Китаї і ще тоді ВООЗ його спростувала (https://bit.ly/39btKBq). Наразі коронавірус поширюється навіть у країнах з теплим кліматом. А ще вмикаємо знання з елементарної біології. Нормальна температура тіла людини — 36,6. Якби новий коронавірус гинув би при 26-27 градусах — він би людям не загрожував. У цьому випадку ЗМІ теж посилаються на міфічних китайських лікарів (https://bit.ly/2QAnXio). 5⃣“Так а що там з тваринами? Я можу підхопити коронавірусу від свого собаки чи кота?” ➡МОЗ, CDC та ВООЗ радять ЗАВЖДИ мити руки після контакту з домашніми тваринами. Але ні ВООЗ (https://bit.ly/2UqFniU), ні Центр по контролю за захворюваністю США (CDC, https://bit.ly/3djPO08) не мають доказів того, що коронавірус може передаватись від домашніх тварин до їх власників. 6⃣“Коронавірус — це змова багатіїв, щоб захопити правління над усією планетою (https://bit.ly/3b8SYSJ) і маніпулювати фінансовими ринками (https://bit.ly/2QyJIiI).” ➡Теорій змов про коронавірус багато. Вони зводяться до одного — коронавірус навмисне створили у лабораторії і випустили, щоб потім панувати над людством. Всі конспірологічні теорії про covid-19 — не більше ніж чийсь політ фантазії. Вчені досі достеменно не знають, як саме виник коронавірус. Але вони більш схильні вважати, що коронавірус виник у кажанів і потім, внаслідок мутації, перейшов на людей. Наприклад, як SARS у 2003 році (https://cnn.it/2QSlbWf). 7⃣“Карантин триватиме до кінця квітня! Ні, до кінця травня! Ні, він триватиме щонайменше рік!” ➡ Ні, це щонайменше не підтверджена інформація. Ймовірно, “ноги ростуть” з законів, які прийняла рада після спалаху коронавірусу в Україні. Наприклад, до кінця травня до бізнесу не застосовуватимуться пені та санкції за порушення податкового законодавства (https://bit.ly/3aaBTHH). Але офіційно карантин в Україні введено до 3 квітня. Заступник міністра охорони здоров’я Віктор Ляшко зауважував, що карантин МОЖУТЬ продовжити, якщо в Україні та країнах ЄС зберігатимуться такі ж темпи поширення інфекції (https://bit.ly/2QFAIbM). 8⃣“Влада бреше — в Україні 6000 інфікованих коронавірусом!” (https://bit.ly/3dlxoMI) ➡ Це неофіційні дані. Джерело розрахунків автор не наводить взагалі. За даними МОЗ, на сьогодні в Україні зафіксовано 73 випадки зараження коронавірусом. 3 летальні, 1 пацієнт вже одужав (https://bit.ly/2J5n2Cy). Але зауважимо, що реальні дані все ж можуть відрізнятись від офіційних, адже інколи коронавірус проходить безсимптомно, у когось він проходить як грип чи застуда, а хтось не здає тести. 9⃣“За порушення карантину будуть саджати!” ➡Це приклад маніпулятивного заголовку. Адже позбавлення волі — це максимальна міра покарання за порушення так званого Закону “Про коронавірус” (https://bit.ly/3ab7edB). Насправді ж покарання за порушення умов карантину передбачає штрафи: 17-34 тис. грн для громадян і 34-170 тис. грн для посадових осіб. А порушення санепідем норм, які призводять до поширення коронавірусу, карається штрафом 17-51 тис. грн або арештом до 6 місяців. Якщо поширення коронавірусу спричинило загибель людей чи інші тяжкі наслідки — позбавлення волі на 5-8 років. 🔟“Алкоголь, цигарки, часник, вітамін С і ще купа народних засобів допоможуть вберегтись від коронавірусу. Вживаю все це — тож я не захворію.” ➡Ні. Алкоголь і куріння лише шкодять вашому здоров’ю. Дія часника, цибулі і вітаміну С у профілактиці коронавірусу теж не доведена (https://bit.ly/39btKBq). Реально допоможе вберегтись самоізоляція, здоровий спосіб життя та зменшення стресу. ❗Бережіть своє здоров’я, дотримуйтесь правил особистої та інформаційної гігієни. ⚠А якщо побачите ще фейки — надсилайте нам їх сюди: https://forms.gle/qu1pS1MdCTwCmFHi6 March 23, 2020 at 3:29 PM · Public Людмила Борода Галюнечко, ДЯКУЮ І БУДЬМО ЗДОРОВІ!!! Mar 24, 2020 Demyan Danylyuk Твоє Місто Eva Zaxidnetova Львів (Lviv) По той бік новин UA: Львів FYI Mar 23, 2020 Ross Reznikov пп. 7... Карантин подовжено до , майже, кінця квітня Mar 25, 2020 VoxCheck Про продовження карантину до 24 квітня уряд заявив... More Ruslan Bes Про лето аргумент немного другой - летом больше ультрафиолета, поэтому вирус будет быстрее исчезать с внешних поверхностей, и это может сильно помочь. Edited · 2 · Mar 24, 2020 Pages Liked by Page hromadske.ua 728K likes this hromadske — це незалежне медіа, яке в 2013 році створили журналісти. Ми просто та обєктивно... Recent Post by Page VoxCheck 🔻Олександр Дубінський стверджує, що Індія постачає в Україну не випробувану вакцину за гроші, в той час як інші країни отримують її безкоштовно. Але забуває згадати, що є й країни, які теж купують Covishield і що офіційно затверджені ВООЗ вакцини теж проходять третій етап випробування. 🔻Максим Бужанський невдоволений парламентом, який не представляє 23% населення, для якої Майдан є антидержавним переворотом. Проте чомусь називає цих 23% громадян «половиною населення». 🔻Вадим Рабінович вважає, що для України краще споживати дешевий російськи газ, але бути політично залежними, використовувати російську вакцину з не доведеною ефективністю та маніпулює регулюванням вживання російської мови у сфері освіти та обслуговування. Викриваємо брехню та популізм поліитків у шоу Соромно з Яніною Соколовою🚀 Play Video 12 hrs · Public VoxCheck Наприкінці лютого “слуга народу” Давид Арахамія запропонував знизити акциз на тютюнові вироби для нагрівання в електронних сигаретах (ТВЕН). За це нардепа звинуватили у лобізмі. Він же запевняє, що зниження акцизу дасть бюджету вищі й стабільніші надходження від цієї сфери й зменшить контрабанду ТВЕНів. Розібралися, що не так з “тютюновою правкою” Арахамії. З 2017 до 2025 року в Україні втілюється “Семирічний план” підвищення акцизного податку на сигарети. Арахамія ж пропонує знизити акциз на 30%. Нардеп вважає, що це забезпечить додаткові надходження до бюджету. Він також домовився з компанією-дистриб’ютором тютюнових виробів Philip Morris - нібито в обмін на зниження акцизу вона зобов’язалася гарантовано сплатити до бюджету 11 млрд грн за 2021-2022 роки, незалежно від того, яку кількість товару продасть. Але, як показують підрахунки KSE, якщо за правку Арахамії проголосують, то 2021 року бюджет ймовірно недоотримає 3 млрд грн від акцизних зборів на ТВЕН. Ще одна мета зниження акцизу - запобігти збільшенню контрабанди ТВЕНів, яке, як каже нардеп, може спровокувати щорічне підвищення акцизів. Ніби-то “сірий імпорт” з Білорусі, Росії, Молдови зростатиме, бо там тютюнові вироби коштують дешевше. Насправді різниці у цінах в Україні та цих країнах майже немає, а зростання акцизу не призведе до значного підвищення вартості тютюнових виробів. За домовленістю з Philip Morris, як повідомив Арахамія, ціна на ТВЕН в Україні не зміниться, тож вироби не стануть дешевшими. Це, мовляв, і для дітей не зробить їх доступнішими. Та підвищення акцизів цю проблему теж вирішує – за 2018 рік частка осіб віком понад 12 років, які курять – знизилася з 23% до 16,8%. Детальніше про те, чи справді “тютюнова правка” Арахамії може наповнити бюджет й зменшити контрабанду і для чого взагалі потрібне підвищення акцизів - у нашому матеріалі🚀 Менше – значить більше? Чому у «слуг» пропонують знизити акцизи на тютюн voxukraine.org March 16 at 6:09 PM · Public VoxCheck За рік українці скоротили споживання газу на 14%. 220 мільйонів доларів вдалося зекономити на закупівлях газу завдяки інвестиціям в енергоефективні програми. Чому раціональне використання енергетичних ресурсів має стати трендом в Україні? (https://bit.ly/3tCITqr). Українська економіка – одна з найбільш енергомістких у світі. Це означає, що ми використовуємо забагато енергії як на свій ВВП. У 2016 році в Уряді рахували, що українське житло споживає у 2-3 рази більше енергії, ніж у державах-членах ЄС. Для підвищення енергоефективності у житловому секторі Верховна Рада ще у 2017 році ухвалила низку необхідних законів. Але втілення їхніх норм затяглося, а популяризація енергоефективності не була достатньою. Проте були й успіхи. Так, з 1 липня 2019 року стала обов’язковою сертифікація енергоефективності будівель з визначенням класу будівлі за європейською методикою. Що вище клас будівлі, то менше енергії вона споживає. Та на практиці в Україні тільки розпочали таку класифікацію. Станом на лютий 2021 в Україні сертифікували 6022 будівлі, з них 2920 житлових будинків. Донедавна в Україні діяли дві основні програми, що фінансували інвестиції в енергоефективність у житловому секторі – це державна програма «Теплі кредити» та донорська програма IQ Energy за сприяння ЄБРР. У 2019 році для надання підтримки ОСББ український уряд також запустив Фонд енергоефективності, що започаткував ініціативу комплексної модернізації багатоповерхівок «Енергодім». Наразі влада працює над новою державною програмою з енергоефективності – уже на 2022-2026 роки. Її обіцяють зробити ширшою – не лише для населення, а й для підприємств, бюджетних установ, проєктів з біоенергетики. Більше про енергетичну ефективність житлових будинків читайте у матеріалі VoxCheck🚀 Енергетична ефективність житлових будинків: успіхи є, але їх небагато voxukraine.org March 16 at 2:15 PM · Public Oleksii Forkov Нові будинки зі скляними фасадами, то тепер всім «колхозом» модернізуємо нові будівлі? Wednesday at 8:40 AM Demyan Danylyuk Svyatoslav Pavlyuk Myroslav Holyak Іванка Гаврилко Bohdan Prokhorov Центр спільних дій BBC News Ukrainian Тарас Базюк Хмарочос Центр економічної стратегії / Centre for Economic Strategy FYI Mar 16 at 2:20 PM Demyan Danylyuk Павло Федорів (Pavlo Fedoriv) Іван Вербицький (Ivan Verbytskyi) Yaroslav Melekh FYI Mar 16 at 2:21 PM Related Pages VoxUkraine Eng 7.6K likes this Best Minds. Ukraine Analysis. По той бік новин 50K likes this Інформуємо про важливе. Розповідаємо, як протистояти фейкам і маніпуляціям. Показуємо, як відрізняти... Texty.org.ua 27K likes this ТЕКСТИ допоможуть вам дізнатися, що говорять великі масиви даних про світ, в якому ми живемо.... See More Рух ЧЕСНО 70K likes this Наша мета активізувати суспільство, щоб очистити парламент від недостойних депутатів. Операція обєднаних сил / Joint Forces Operation 69K likes this Сторінка Пресслужби Обєднаних сил Ціна держави 38K likes this Розтлумачимо бюджет так, щоб Ви зрештою взнали, куди діваються сплачені Вами податки, і почали на це... MED GOblin 43K likes this We will teach you some good things and some bad things. And some medical stuff. And it will be fun ... Економічна правда 19K likes this Економічна правда - проект Української правди. Ми пишемо про економіку, владу і бізнес те, що ви... Stopfake 66K likes this FB-страница сайта StopFake.org Опровержение фейков и дезинформации об Украине Інформаційні війська України 48K likes this Інформаційні війська України — спільнота людей, що борються з антиукраїнською пропагандою Імені Т.Г. Шевченка 8.4K likes this Society & Culture Website Kyiv School of Economics 25K likes this Lets build your future together! Процишин офіційний 65K likes this дуже офіційна сторінка Богдана Процишина Куншт 30K likes this Науково-популярне медіа українською. Роман Грищук 8.5K likes this Народний депутат, представник жителів Солом’янського району Києва у Верховній раді.

article_url: https://www.facebook.com/VoxCheck/posts/1169248220073348?__xts__%5B0%5D=68.ARDYN2w8Gra8o1d-iPYdoM3d0DyUgiTL0V0Ty15v2UEktbh2Pw5g-McwEt7eL5pkP028WiPii8c_vJM0aUNUh1jcP6rl7lEHxHDrQ9OHo4OokzHB3vPWCq03agsTjMfufNJNdcT-iGnH3Y7zM_ttBJPB_Eo497DAtfWvYUzndcz23JbIZwjNilyH77qS3KUQ-9YCFKVt63Pq07tF6Evn68mjkWpK5Y_bRUvq75oLWOqxeQrwsQIyexzzO8yFeHJyURwnGqo4_oAZC6xLTcMdDCdcPmIsTZy-T5gkhuefKWLRJIszEh1LFM0Qw49oyJV1E_PmIJmHQYvpRF6TVRUyDuWZ5g&__tn__=K-R