VoxCheck ФЕЙК: «Правильне» дихання попереджає коронавірус Неправда, дихальні вправи не є профілактикою Covid-19 755 , Квітень 23, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють інформацію про те, що нібито комплекс вправ для «правильного дихання» є профілактикою коронавіруса. Логіка поради полягає у тому, що вірус не «приживається» в організмі з сильним імунітетом, а імунітет нібито залежить саме від правильного дихання. Попри те, що деякі дослідження показують, що різні техніки дихання в комплексі з іншими вправами дійсно можуть покращити імунітет, та вони показують тільки зменшення симптомів респіраторних захворювань, а не їх зникнення. Доведеної ефективності конкретних вправ не існує. До того ж, вірус SARS-CoV-2 може вражати людину навіть з сильним імунітетом. Різниця полягатиме у складності перенесення викликаної ним хвороби Covid-19. Тобто хоча сильний імунітет і підвищує стійкість до вірусів в цілому, він не гарантує стійкість проти нового коронавірусу. Єдиною дієвою профілактикою Covid-19 Всесвітня організація охорони здоров’я називає миття рук протягом 40-60 секунд, але щонайменше протягом 20 секунд; не торкатися руками обличчя; регулярно провітрювати приміщення; дезінфікувати поверхні; дотримуватися соціальної дистанції – у 1,5 метри з людьми. Такі поради для профілактики коронавірусного захворювання Covid-19 надає і український МОЗ. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-pravilne-dihannya-poperedzhaye-koronavirus/