VoxCheck ФЕЙК: Молоко допомагає боротися з коронавірусом Лише молоко не допомагає боротися з коронавірусом, але є важливою частиною збалансованого харчування 4342 , Травень 23, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Першим новину про ефективність молока у боротьбі з коронавірусом поширив портал Foodnavigator-Asia, посилаючись на Рекомендації зі споживання молока та молочних продуктів для громадян Китаю. Однак, у них не зазначається про необхідність збільшення вживання молока чи його ефективність проти коронавірусу. Рекомендації зі споживання молока та молочних продуктів є доповненням до Рекомендацій дотримання дієти для профілактики пневмонії. У документі наголошується на важливості збалансованого харчування для підтримання імунітету, а молоко згадується серед багатьох інших продуктів, які потрібні для збалансованого харчування. Отже, молоко може посилити імунітет, якщо воно є частиною збалансованого харчування. Однак, навіть сильний імунітет не є гарантією проти нового коронавірусу, а регулярне вживання молока не полегшує перебіг хвороби. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-moloko-dopomagaye-borotisya-z-koronavirusom/