VoxCheck ФЕЙК: Плата за комунальні послуги відтерміновується на 2 місяці у зв’язку з карантином За комунальні послуги потрібно платити навіть під час карантину 3709 , Травень 25, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Від початку введення карантину в Україні та прийняття «закону про коронавірус», ряд ЗМІ написали, що плата за комунальні послуги відтерміновується на 2 місяці, поки діє карантин. Утім, це не так. 17 березня ВРУ ухвалила Закон «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України, спрямованих на запобігання виникненню і поширенню коронавірусної хвороби (COVID-19)», який забороняє нараховувати штрафи та припиняти надання послуг. Але у Законі не йде мова про відтермінування чи дозвіл не платити за «комуналку» 2 місяці У Прикінцевих положеннях Закону є норми, згідно з якими на період дії карантину (спочатку він вводився на три тижні, до 3 квітня) та на 30 днів після його скасування (звідси і виникла частина фейку про 2 місяці) забороняється: стягувати штрафи, пені та неустойки за прострочення сплати за послуги ЖКГ; припиняти постачання послуг ЖКГ за їх несплату; примусово виселяти з житла чи конфісковувати його за несплату «комуналки». VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-plata-za-komunalni-poslugi-vidterminovuyetsya-na-2-misyatsi-u-zv-yazku-z-karantinom/