VoxCheck ФЕЙК: Якщо ви не носій вірусу, медичну маску варто носити внутрішньою стороною назовні. Неправда, в будь-якому випадку медичну маску потрібно носити лише внутрішньою стороною всередину 3785 , Травень 18, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється повідомлення про те, що медичну маску можна одягати будь-якою стороною назовні — як білою, так і кольоровою. «Якщо носієм вірусу є ви, то маску потрібно носити білою стороною до себе. Якщо ж ви не хочете, щоб хтось заразив вас, то маску потрібно носити білою стороною назовні» — саме цю тезу просувають у більшості дописів присвячених фейку. Це неправда. Незалежно від того, хворі ви чи ні — ефективно носити маску можна тільки кольоровою стороною назовні. Як стверджує директор Центру співпраці ВООЗ з епідеміології та контролю інфекційних хвороб — Сето Вінг Хонг та гонконзький Центр захисту здоров’я (CHP), маску потрібно одягати кольоровою стороною назовні з декількох причин. По-перше, більшість медичних масок є тришаровими: зовнішній шар є вологовідштовхуючим, середній шар слугує бар’єром, а внутрішній шар поглинає вологу. За неправильного носіння — вологопоглинаючим шаром назовні, бар’єр дуже швидко зволожується і тому маска втрачає свої захисні властивості. По-друге, зсередини маски вшитий носовий фіксатор, котрий забезпечує краще прилягання до поверхні обличчя. Якщо носити маску іншою стороною, вона не буде щільно прилягати до обличчя, що сприятиме зараженню. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: В Британії запроваджують соціальнодистанцюючі нашийники VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-yakshho-vi-ne-nosij-virusu-medichnu-masku-varto-nositi-vnutrishnoyu-storonoyu-nazovni/