... Go To Home VoxCheck is on Facebook. To connect with VoxCheck, join Facebook today. Join orLog In VoxCheck За час пандемії ми побачили безліч порад — що треба і що не треба вживати під час хвороби. Деякі з цих порад були відвертим фейком (привіт, полоскання теплою водичкою: https://bit.ly/2UriuMb) Але що ж робити з ібупрофеном❓ Його спочатку радили, потім забороняли. Ба більше, деякі медіа виходили з заголовками, що вживати ібупрофен, якщо маєте симптоми коронавірусу — “чисте самогубство”. А як насправді❓ Давайте розбиратися. Допис буде регулярно оновлюватися по останнім даним по ібупрофену — тож stay tuned! ▪Новина про те, що ібупрофен не можна хворим на коронавірус, розлетілася після того, як її озвучив міністр охорони здоров’я Франції Олівє Веран. ▪До цього схожі дані публікували в медичному журналі The Lancet (https://bit.ly/2UpVP2G) та повідомляли, що ібупрофен нібито неофіційне не рекомендували у лікарнях Відня (https://bit.ly/33ov4Qm). ▪Згодом, 17 березня, спікер ВООЗ Крістіан Ліндмаєр на прес-конференції дійсно сказав, що краще уникати ібупрофену і краще пити парацетамол, поки не буде глибших досліджень. Та тут йшлося про самолікування! ▪Якщо ж ібупрофен приписав спеціаліст, додав Ліндмаєр, то йому краще знати (https://bit.ly/3bazwVu). Схожої думки і британська Національна служба здоров’я: кажуть, що поки немає переконливих доказів проти ібупрофену. Але рекомендують парацетамол - адже інформації поки недостатньо (https://bit.ly/2Wwb2SI). ▪Втім уже 18 березня ВООЗ на своєму офіційному Тwitter-акаунті заявила: з наявної нині інформації організація не має рекомендацій проти ібупрофену (https://bit.ly/2U9F2lP). То що, всі помилялися❓ ▪Насправді, ситуація непроста.На підтвердження і тестування кожної медичної гіпотези потрібен чималий час. На відміну від соціальних мереж — тут гіпотези перетворюються на “факти” в лічені хвилини. ▪Тому ми закликаємо наших читачів не лише шукати перевірену інформацію, а й мати терпіння почекати її. ⚠Крім того при перших симптомах респіраторних захворювань краще консультуватися з вашим сімейним лікарем, а не гадати чи можна використовувати ібупрофен в самолікуванні. ➡У Телеграм-каналі прямо зараз розповідаємо, чи лікує коронавірус Декасан (спойлер — ніт): t.me/voxcheck 20 March 2020 at 12:59 · Public Demyan Danylyuk Yura Kobernyk FYI 20 Mar 2020 Валерий Конотоп висока температура шкодить вірусу отож і не рекомендують збивати Нурофеном і Ібупрофеном 23 Mar 2020 Pages liked by Page hromadske.ua 728K likes this hromadske — це незалежне медіа, яке в 2013 році створили журналісти. Ми просто та обєктивно... Recent post by Page VoxCheck 🔻Олександр Дубінський стверджує, що Індія постачає в Україну не випробувану вакцину за гроші, в той час як інші країни отримують її безкоштовно. Але забуває згадати, що є й країни, які теж купують Covishield і що офіційно затверджені ВООЗ вакцини теж проходять третій етап випробування. 🔻Максим Бужанський невдоволений парламентом, який не представляє 23% населення, для якої Майдан є антидержавним переворотом. Проте чомусь називає цих 23% громадян «половиною населення». 🔻Вадим Рабінович вважає, що для України краще споживати дешевий російськи газ, але бути політично залежними, використовувати російську вакцину з не доведеною ефективністю та маніпулює регулюванням вживання російської мови у сфері освіти та обслуговування. Викриваємо брехню та популізм поліитків у шоу Соромно з Яніною Соколовою🚀 Play Video 17 hrs · Public VoxCheck Наприкінці лютого “слуга народу” Давид Арахамія запропонував знизити акциз на тютюнові вироби для нагрівання в електронних сигаретах (ТВЕН). За це нардепа звинуватили у лобізмі. Він же запевняє, що зниження акцизу дасть бюджету вищі й стабільніші надходження від цієї сфери й зменшить контрабанду ТВЕНів. Розібралися, що не так з “тютюновою правкою” Арахамії. З 2017 до 2025 року в Україні втілюється “Семирічний план” підвищення акцизного податку на сигарети. Арахамія ж пропонує знизити акциз на 30%. Нардеп вважає, що це забезпечить додаткові надходження до бюджету. Він також домовився з компанією-дистриб’ютором тютюнових виробів Philip Morris - нібито в обмін на зниження акцизу вона зобов’язалася гарантовано сплатити до бюджету 11 млрд грн за 2021-2022 роки, незалежно від того, яку кількість товару продасть. Але, як показують підрахунки KSE, якщо за правку Арахамії проголосують, то 2021 року бюджет ймовірно недоотримає 3 млрд грн від акцизних зборів на ТВЕН. Ще одна мета зниження акцизу - запобігти збільшенню контрабанди ТВЕНів, яке, як каже нардеп, може спровокувати щорічне підвищення акцизів. Ніби-то “сірий імпорт” з Білорусі, Росії, Молдови зростатиме, бо там тютюнові вироби коштують дешевше. Насправді різниці у цінах в Україні та цих країнах майже немає, а зростання акцизу не призведе до значного підвищення вартості тютюнових виробів. За домовленістю з Philip Morris, як повідомив Арахамія, ціна на ТВЕН в Україні не зміниться, тож вироби не стануть дешевшими. Це, мовляв, і для дітей не зробить їх доступнішими. Та підвищення акцизів цю проблему теж вирішує – за 2018 рік частка осіб віком понад 12 років, які курять – знизилася з 23% до 16,8%. Детальніше про те, чи справді “тютюнова правка” Арахамії може наповнити бюджет й зменшити контрабанду і для чого взагалі потрібне підвищення акцизів - у нашому матеріалі🚀 Менше – значить більше? Чому у «слуг» пропонують знизити акцизи на тютюн voxukraine.org 16 March at 18:09 · Public VoxCheck За рік українці скоротили споживання газу на 14%. 220 мільйонів доларів вдалося зекономити на закупівлях газу завдяки інвестиціям в енергоефективні програми. Чому раціональне використання енергетичних ресурсів має стати трендом в Україні? (https://bit.ly/3tCITqr). Українська економіка – одна з найбільш енергомістких у світі. Це означає, що ми використовуємо забагато енергії як на свій ВВП. У 2016 році в Уряді рахували, що українське житло споживає у 2-3 рази більше енергії, ніж у державах-членах ЄС. Для підвищення енергоефективності у житловому секторі Верховна Рада ще у 2017 році ухвалила низку необхідних законів. Але втілення їхніх норм затяглося, а популяризація енергоефективності не була достатньою. Проте були й успіхи. Так, з 1 липня 2019 року стала обов’язковою сертифікація енергоефективності будівель з визначенням класу будівлі за європейською методикою. Що вище клас будівлі, то менше енергії вона споживає. Та на практиці в Україні тільки розпочали таку класифікацію. Станом на лютий 2021 в Україні сертифікували 6022 будівлі, з них 2920 житлових будинків. Донедавна в Україні діяли дві основні програми, що фінансували інвестиції в енергоефективність у житловому секторі – це державна програма «Теплі кредити» та донорська програма IQ Energy за сприяння ЄБРР. У 2019 році для надання підтримки ОСББ український уряд також запустив Фонд енергоефективності, що започаткував ініціативу комплексної модернізації багатоповерхівок «Енергодім». Наразі влада працює над новою державною програмою з енергоефективності – уже на 2022-2026 роки. Її обіцяють зробити ширшою – не лише для населення, а й для підприємств, бюджетних установ, проєктів з біоенергетики. Більше про енергетичну ефективність житлових будинків читайте у матеріалі VoxCheck🚀 Енергетична ефективність житлових будинків: успіхи є, але їх небагато voxukraine.org 16 March at 14:15 · Public Oleksii Forkov Нові будинки зі скляними фасадами, то тепер всім «колхозом» модернізуємо нові будівлі? Wednesday at 08:40 Demyan Danylyuk Svyatoslav Pavlyuk Myroslav Holyak Іванка Гаврилко Bohdan Prokhorov Центр спільних дій BBC News Ukrainian Тарас Базюк Хмарочос Центр економічної стратегії / Centre for Economic Strategy FYI 16 Mar at 14:20 Demyan Danylyuk Павло Федорів (Pavlo Fedoriv) Іван Вербицький (Ivan Verbytskyi) Yaroslav Melekh FYI 16 Mar at 14:21 Related Pages VoxUkraine Eng 7.6K likes this Best Minds. Ukraine Analysis. По той бік новин 50K likes this Інформуємо про важливе. Розповідаємо, як протистояти фейкам і маніпуляціям. Показуємо, як відрізняти... Texty.org.ua 27K likes this ТЕКСТИ допоможуть вам дізнатися, що говорять великі масиви даних про світ, в якому ми живемо.... See More Рух ЧЕСНО 70K likes this Наша мета активізувати суспільство, щоб очистити парламент від недостойних депутатів. Операція обєднаних сил / Joint Forces Operation 69K likes this Сторінка Пресслужби Обєднаних сил Ціна держави 38K likes this Розтлумачимо бюджет так, щоб Ви зрештою взнали, куди діваються сплачені Вами податки, і почали на це... MED GOblin 43K likes this We will teach you some good things and some bad things. And some medical stuff. And it will be fun ... Економічна правда 19K likes this Економічна правда - проект Української правди. Ми пишемо про економіку, владу і бізнес те, що ви... Stopfake 66K likes this FB-страница сайта StopFake.org Опровержение фейков и дезинформации об Украине Інформаційні війська України 48K likes this Інформаційні війська України — спільнота людей, що борються з антиукраїнською пропагандою Імені Т.Г. Шевченка 8.4K likes this Society & culture website Kyiv School of Economics 25K likes this Lets build your future together! Процишин офіційний 65K likes this дуже офіційна сторінка Богдана Процишина Куншт 30K likes this Науково-популярне медіа українською. Роман Грищук 8.5K likes this Народний депутат, представник жителів Солом’янського району Києва у Верховній раді.

article_url: https://www.facebook.com/VoxCheck/posts/1166517217013115