від ua08.04.202006.04.2020Залишити коментар до Німецький вірусолог заявив, що коронавірус вразливий до віскі Про взаємодію алкоголю та коронавірусу розповів німецький вірусолог Юрген Ріссланд. На його думку, на відміну від рекомендації ВООЗ, алкоголь не зашкодить. Оскільки здатен руйнувати жирову оболонку небезпечного мікроорганізму, – пише “Газета”. Глядачі телеканалу 7news спитали у вірусолога, чи може вживання алкоголю мати профілактичний ефект. Ріссланд відповів, що чим більший градус алкоголю – тим навіть краще. Але водночас слід розуміти, що не можна “дезінфікувати” себе зсередини що 15 хвилин. Він уточнив, що аж ніяк не закликає вживати алкоголь у профілактичних цілях. Це не може бути гарантією. Але може спрацювати, оскільки жирова оболонка коронавірусу вразлива до алкоголю. Натомість ВООЗ та головний санітарний лікар України закликали людей утриматися від міцних напоїв на час карантину, адже це послаблює імунітет. Share this: Twitter Facebook Також читають: Закінчення карантину в Україні: в МОН спростували гучний фейк «ПриватБанк», «Ощадбанк» і «Укрпошта» – все закривається, українців попередили На Україну сунуть морози і сніг: коли саме їх чекати

article_url: https://enews.com.ua/2020/04/08/nimeczkyj-virusolog-zayavyv-shho-koronavirus-vrazlyvyj-do-viski/