VoxCheck ФЕЙК: Новий коронавірус уникає курців Неправда, куріння не захищає від нового коронавірусу 3790 , Травень 27, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють інформацію, що курці нібито менше ризикують захворіти на COVID-19, посилаючись на деякі дослідження. Утім, результати цих нерецензованих досліджень трактують некоректно. До прикладу, в китайській статті про хворих на коронавірус в Ухані дійсно йдеться, що серед пацієнтів із COVID-19, курців – 1,4%. Утім, автори роботи не роблять жодних висновків щодо причинно-наслідкових зв’язків між курінням і захищеністю від нового коронавірусу. Також посилаються на французьке дослідження та його оновлену версію, у якому йдеться, що нікотин можна використовувати, як превентивну терапію від COVID-19. Однак, це дослідження не пройшло процес наукового рецензування, тому його висновки не можуть вважатися підтвердженими. Також, дослідження отримало негативні оцінки від інших науковців. Крім того, навіть самі автори матеріалу застерігають, що куріння шкідливе для здоров’я, і лікування нікотином можливе тільки під медичним наглядом. Тож висновок, що курці менше хворіють на COVID-19 або, що його можна лікувати цигарками некоректний. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: Знаменитості із синцем під лівим оком є учасниками ритуалу ілюмінатів VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Вакцини Covishield перевозять без дотримання холодового ланцюга VoxCheck ФЕЙК: Актори за гроші симулюють захворювання на COVID-19 для телебачення

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-novij-koronavirus-unikaye-kurtsiv/