VoxCheck ФЕЙК: Алкоголь та куріння допомагають від нового коронавірусу Неправда, вживання алкоголю та куріння підвищують ризики ускладнень від COVID-19 3189 , Травень 26, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook Серед засобів, які допомагають проти нового коронавірусу часто називають вживання алкоголю. Так, німецький вірусолог Юрген Ріссланд каже, що міцним алкоголем, наприклад, віскі, можна «дезінфікувати» організм зсередини. Утім, «профілактика» алкоголем навпаки послаблює організм, що в свою чергу підвищує ризик важких наслідків при потраплянні SARs-Cov-2 в організм. Вживання алкоголю послаблює імунітет, відтак людина має більший ризик складніше перенести захворювання на COVID-19. У ВООЗ наголошують – вживання спирту не захищає від COVID-19. І навіть закликали країни обмежити доступ до алкогольних напоїв протягом пандемії – аби знизити його споживання. Натомість спиртовмісні рідини можуть допомогти тільки при зовнішньому використанні, наприклад, протирати ними руки чи поверхні замість антисептика – але для цього там має бути щонайменше 60% спирту. Аналогічно і з цигарками: ВООЗ попереджає, що курці більш вразливі до COVID-19, адже їх легені уже пошкоджені. Відповідно вони мають більший ризик серйозних легеневих ускладнень, таких, як пневмонія. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: Знаменитості із синцем під лівим оком є учасниками ритуалу ілюмінатів VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Вакцини Covishield перевозять без дотримання холодового ланцюга VoxCheck ФЕЙК: Актори за гроші симулюють захворювання на COVID-19 для телебачення

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-alkogol-ta-kurinnya-dopomagayut-vid-novogo-koronavirusu/