VoxCheck ФЕЙК: Вилікувати коронавірус можна, якщо дихати парами горілки Цей метод лікування не працює, до того ж є небезпечним 4338 , Травень 28, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють відео, де лікар російського походження, який працює в Італії, розповідає, що захворів на коронавірус, але швидко одужав завдяки вдиханню парів горілки. Свій метод він обґрунтовує тим, що коронавірус має ліпоїдну (жирову) оболонку, яку пари горілки можуть розчини і так знищити вірус. Утім, цей метод не лише не має справжнього наукового обґрунтування та доведеної дії, а ще й є небезпечним для здоров’я та життя. І хоча науковці вже пропонували аналогічні методи лікування, такі дослідження ще не пройшли наукового рецензування та редагування, а отже не можуть використовуватись у медицинській практиці. Самолікування також є небезпечним для здоров’я. Будь-які методи лікування мають бути узгоджені з лікарем. ВООЗ застерігає, що вживання алкоголю, або навіть гірше – чистого етанолу – не допомагає у лікуванні чи профілактиці коронавірусу, а також серйозно шкодить здоров’ю. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: Знаменитості із синцем під лівим оком є учасниками ритуалу ілюмінатів VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Вакцини Covishield перевозять без дотримання холодового ланцюга VoxCheck ФЕЙК: Актори за гроші симулюють захворювання на COVID-19 для телебачення

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-vilikuvati-koronavirus-mozhna-yakshho-dihati-parami-gorilki/