... Go to Home VoxCheck is on Facebook. To connect with VoxCheck, join Facebook today. Join orLog In Previous Next VoxCheck Нові “чудодійні” ліки від Covid-19 зявляються ледь не щодня. І от тепер ми помітили новий тренд — давайте всі лікуватися … арбідолом! Відповідаємо на найпоширеніші питання про арбідол і пандемію з мережі. Що це таке❓ ▪Арбідол — це противірусний та імуностимулюючий препарат російського виробництва. Його почали виготовляти в 70-их роках минулого століття. Та популярний він не тільки в Росії — знайти такі пігулки можна і в українських аптеках. ▪Хоча ефективність ліків сумнівна — ВООЗ досі сумнівається, чи робить арбідол обіцяне (https://bit.ly/2xid9yO). Чому на нього хайп❓ ▪Про Арбідол заговорили, коли Китай випустив план діагностики і лікування коронавірусної пневмонії (https://bit.ly/2Jb1uV5). І там був препарат, назву якого спочатку довго не могли перекласти — чи це російський противірусний Арбідол, чи це знеболювальний Абідол. Потім виявилося, що це таки Арбідол, але ним ще не лікують — його тільки тестують для лікування. ▪Пояснення до нього ніби то вже часто писали, але міф про те, що Китай вилікувався Арбідолом досі залишився. Чи лікують ним в Білорусі❓ ▪Ні, в Білорусі ним також не лікують. В мережі ширяться заклики, мовляв, білоруси молодці, карантин не запроваджували, масові заходи не скасовували, а від коронавірусу ще ніхто не помер, бо всіх лікують арбідолом. Але це не так. ▪Попри те, що там дійсно досі не зареєстровано жодної смерті від нового коронавірусу (https://bit.ly/33IknrQ), але арбідол там не використовують — представники тамтешнього міністерства охорони здоровя заявили, що він неефективний (https://bit.ly/2UszjGw) Але ж в інструкції до арбідолу пишуть, що він від коронавірусу❗ ▪Пишуть, але це нічого не значить в даній ситуації. Мережею зараз ширяться відео і фото інструкцій до Арбідолу — ніби то він призначений для лікування коронавірусів. Просто коронавірусів у світі виявили майже пів сотні — і 7 з них людські (https://bit.ly/2QHhZwo). ▪Тому логічно, що хтось уже може виготовляти ліки від коронавірусу. Тут головне звертати увагу на штам. Нинішній “китайський” вірус називається SARS-CoV-2 і викликає хворобу COVID-19. ▪Крім того, це не підтвердження штучності вірусу і того, що Росія/Китай/прибульці з сусідньої галактики про це знали завчасно і вирішили заробити. ✅ Коронавірус SARS-CoV-2 і досі лікують тільки симптоматично, специфічних ліків проти нього немає. Тому найкраще його лікування — це профілактика: по максимуму залишатися вдома і мити руки з милом. Mar 24, 2020 · Public · in Timeline PhotosView Full Size Олександр Ляпін and 103 others like this. Vitalii Diachenko 20 лет назад Арбидол был зарегистрирован в группе нестероидные противовоспалительные. Но выдержать конкуренцию с ибупрофеном не смог. Потому его перерегистрировали как противовирусное 2 · Mar 24, 2020 1 reply Ivan Zvarych є ще японський Avigan або Favipiravir який не сертифікований у Європі але цього тижня почали використовувати у Італії Edited · 1 · Mar 24, 2020 VoxCheck Ivan Zvarych, дякуємо, про ці ліки теж перевіримо! See all 2 replies Oksana Kolomiichuk Та он вночі як опромінять всю землю, то й ліки не треба будуть, бо вірусу буде кінець. ;) Mar 24, 2020 Sergii Sapelko :-) https://youtu.be/Lmxol51NLYg Путин в аптеке спрашивает Арбидол - скрытая реклама фуфломицина youtube.com Mar 24, 2020 VoxCheck Ну що ж, хоча б їх Федеральна антимонопольна... More See all 2 replies

article_url: https://www.facebook.com/VoxCheck/photos/a.258957094435803/1169980606666776/?type=3&theater