VoxCheck ФЕЙК: Пандемію іспанки сфальсифікували Пандемія іспанського грипу була справжньою і забрала життя близько 50 млн осіб 728 , Серпень 18, 2020 Лєна Шуліка, VoxUkraine Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюється інформація про те, що іспанський грип не був страшним. А дані про пандемію сфальсифіковано. Низка публікацій доповнюється текстом про те, що зараз так фальсифікують пандемію коронавірусу. Проте, це не так. Спростовуємо основні неправдиві тези: Теза 1: Реальна загальна кількість загиблих від іспанського грипу – 20 мільйонів. А можливо кількість загиблих не більша, ніж кількість загиблих від азійського грипу. Під час пандемії іспанського грипу загинуло близько 50 мільйонів, тоді як від азійського грипу – 1,1 мільйон. Це – наявні офіційні дані, у той час як дані на відео нічим не підтверджені. Теза 2: На військовому кораблі «General von Steuben», який в 1918 році перевозив американських військових з Європи, була епідемія іспанки, проте її проігнорували. Військових урочисто зустрічали в США. Корабель «General von Steuben» вперше спустили на воду в 1923 році. Тому перевозити солдатів у 1918 році він аж ніяк не міг. У попередній версії статті було помилково вказано, що корабель «General von Steuben» вперше спустили на воду в 1923 році. Насправді ж у відео мова йшла про корабель «Von Steuben». На ньому справді була епідемія іспанського грипу у 1917 році. Теза 3: Жодна країна не сприймала серйозно епідемію, у тому числі й США. Країни серйозно ставилися до епідемії іспанки. Як показують архівні матеріали, уряд США робив численні кроки, щоб послабити епідемію. Наприклад, в жовтні 1918 містянам та правоохоронцям обов’язково потрібно було носити захисні маски в приміщеннях та на вулиці. Також, під час епідемії іспанки соціальна дистанція виявилась ефективним засобом для запобігання поширення хвороби. Тези про те, що пандемія коронавірусу сфальсифікована чи вигадана ми неодноразово спростовували (наприклад, тут і тут). VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: Весняне введення повного локдауну по Україні VoxCheck ФЕЙК: Президент України наказав виключити УРСР з ООН та включити в неї Україну Економіка Депутатське зниження оподаткування для «грального»: хто недоотримає гроші

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-pandemiyu-ispanki-sfalsifikuvali/