VoxCheck ФЕЙК: Коронавірус створили штучно, а найбільше він вражає представників монголоїдної раси Новий коронавірус має природне походження і однаково вражає представників усіх рас 3731 , Травень 29, 2020 Лєна Шуліка, VoxUkraine Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюються фейки не лише про походження коронавірусу, а й про «расову вибірковість» вірусом. Нібито він перш за все вражає представників монголоїдної раси. Проте, це не так. Новий коронавірус не створили в лабораторії. Він виник в результаті природної мутації. Про це ми писали раніше. Новий коронавірус вражає людей, незалежно від їхньої раси. Спочатку він виник у Південно-Східній Азії, але потім поширився на весь світ. Наприклад, зараз 2 млн випадків захворювання зафіксовано в Європі, тоді як в Південно-Східній Азії лише 218 тисяч, а в Західно-Тихоокеанському регіоні (до нього ВООЗ відносить і Китай) – 176 тисяч. У країнах Європи та США рівень смертності від коронавірусу вищий серед представників національних меншин (у тому числі негроїдної та монголоїдної рас). Однак, це пояснюється соціокультурними факторами, такими як нижчий рівень життя чи норми, що ускладнюють дотримання соціальної дистанції. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автор не є співробітником, не консультує, не володіє акціями та не отримує фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck ФЕЙК: Весняне введення повного локдауну по Україні VoxCheck ФЕЙК: Президент України наказав виключити УРСР з ООН та включити в неї Україну Економіка Депутатське зниження оподаткування для «грального»: хто недоотримає гроші

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-koronavirus-stvorili-shtuchno-a-najbilshe-vin-vrazhaye-predstavnikiv-mongoloyidnoyi-rasi/