VoxCheck ФЕЙК: Носити маску при температурі повітря +26 категорично заборонено Жодні рекомендації та правила носіння медичних масок не мають температурних обмежень 2984 , Червень 18, 2020 Автор: Колектив авторів Перевірка фейків у рамках партнерства з Facebook У мережі поширюють дописи про те, що носити маску при температурі повітря більше, ніж +26 категорично заборонено. Насправді, таких рекомендацій не існує. Ані ВООЗ, ані європейський чи американський CDC не забороняють носіння масок при високій температурі повітря. Під час спеки маску носити потрібно. При цьому варто дотримуватись правил використання масок: Перед тим, як одягати маску потрібно продезінфікувати руки. Маска повинна щільно прилягати до обличчя та закривати рот та ніс. Не можна торкатись до маски руками. Якщо раптом торкнулись до маски – помийте руки. Змінювати маску потрібно кожні 2-3 години або коли вона стане вологою. Не можна повторно використовувати одноразові маски. Не забувайте мити руки після того, як зняли маску. Якщо потреба вийти з дому під час спеки все ж є, намагайтесь користуватись маскою з легкого матеріалу. Якщо маска стала вологою – замініть її. Якщо відчуваєте запаморочення, відійдіть від місця масового скупчення людей, перейдіть у тінь та зніміть маску на деякий час. VoxUkraine — унікальний контент, який варто читати. Підписуйтесь на нашу e-mail розсилку, читайте нас в Facebook і Twitter, дивіться актуальні відео на YouTube. Ми віримо, що слова мають силу, а ідеї – визначний вплив. VoxUkraine об’єднує найкращих економістів та допомагає їм доносити ідеї до десятків тисяч співвітчизників. Контент VoxUkraine безкоштовний (і завжди буде безкоштовним), ми не продаємо рекламу та не займаємось лобізмом. Щоб проводити більше досліджень, створювати нові впливові проекти та публікувати багато якісних статей, нам потрібні розумні люди і гроші. Люди є! Підтримай VoxUkraine. Разом ми зробимо більше! Підтримати VoxUkraine 0 TAGS Covid-19 Facebook коронавірус соцмережі фактчек фейк Sorry, Comments are closed! Застереження Автори не є співробітниками, не консультують, не володіють акціями та не отримують фінансування від жодної компанії чи організації, яка б мала користь від цієї статті, а також жодним чином з ними не пов’язаний Новий Vox: VoxCheck БЕЗПІДСТАВНО: Олія виноградних кісточок допомагає проти низки хвороб VoxCheck НЕПРАВДА: Захворюваність на COVID-19 нижча там, де не вводять ніяких карантинних обмежень VoxCheck КОНСПІРОЛОГІЯ: CERN працює над секретними програмами та пов’язаний з дияволом

article_url: https://voxukraine.org/uk/fejk-nositi-masku-pri-temperaturi-povitrya-26-kategorichno-zaboroneno/