नहीं, हेमा मालिनी को सांस की तकलीफ़ के चलते हॉस्पिटल में भर्ती नहीं किया गया है बूम ने हेमा मालिनी से बात की जिन्होंने इन अफवाहों को ख़ारिज किया Saket_Upendra_ By - Saket Tiwari Loading... | 12 July 2020 2:50 PM GMT अभिनेत्री और राजनेता हेमा मालिनी की तस्वीरों का एक कोलाज फ़र्ज़ी दावों के साथ वायरल हो रहा है | कैप्शन में दावा है की अभिनेत्री को सांस की तकलीफ़ के चलते अस्पताल में भर्ती होना पड़ा है | बूम ने हेमा मालिनी से बात की जिन्होंने इस दावे से साफ़ इंकार किया और पुष्टि की कि वह एकदम ठीक हैं | भाजपा कि मथुरा सांसद ने यह दावा अपने इंस्टाग्राम हैंडल पर एक वीडियो द्वारा भी ख़ारिज किया | ये खबर ऐसे समय पर वायरल हो रही है जब फ़िल्म जगत से कई लोगो ने कोविड-19 के लिए पोसिटी टेस्ट किया है | 11 जुलाई को अमिताभ बच्चन, अभिषेक बच्चन, ऐश्वर्या राय बच्चन और आराध्य बच्चन भी कोविद पोस्टिव पाए गए हालांकि इन सब के लक्षण काफ़ीहलके हैं | साथ ही अभिनेता अनुपम खेर की माँ, भाई, भाभी और भतीजी भी कोविड पॉजिटिव पाएं गए हैं | और अब ख़बर वायरल है कि हेमा मालिनी को अस्पताल में भर्ती किया गया है । इस दावे का हिंदी अनुवाद कुछ इस तरह है मेरी नृत्य और एक्टिंग गुरु अभिनेत्री और पद्मश्री हेमा मालिनी मा कुछ मिनिटों पहले साँस में तक़लीफ़ के चलते अस्पताल में भर्ती हुई हैं । 71 वर्षीय अभिनेत्री को पिछले कुछ हफ्तों से स्वास्थ संबंधी तकलीफ़े हैं । उनके पति और बॉलीवुड के माचो मैन धर्मेंद्र, उनकी दो लड़कियां ईशा और अहाना और उनके दोनों लड़के सनी और बॉबी देओल ड्रीम गर्ल ऑफ इंडिया के लिए प्रार्थना करने की गुजारिश करते हैं । इसी फ़ेसबुक पोस्ट का स्क्रीनशॉट व्हाट्सएप्प पर भी वायरल है । फ़ैक्ट चेक बूम को हेमा मालिनी द्वारा पोस्ट किया गया एक वीडियो मिला । यह वीडियो इंस्टाग्राम हैंडल से पोस्ट किया गया था जिसमें उन्होंने उनके स्वास्थ को लेकर फ़ैल रही अफ़वाहों को खारिज़ किया और कहा कि वे बिल्कुल ठीक हैं । इस पोस्ट के साथ एक कैप्शन था जिसमें उन्होंने लिखा: सभी प्रिय लोग, आपका बहुत धन्यवाद की आप चिंता कर रहे हैं । भगवान कृष्ण की कृपा से मैं एकदम ठीक हूँ । राधे राधे, आप सभी सुरक्षित रहें और घर पर रहें । View this post on Instagram Dear All, Thank you so much for showing your concern. I am absolutely fine with the blessing of Lord Krishna. Radhey Radhey. You all stay home, stay safe. A post shared by Dream Girl Hema Malini (@dreamgirlhemamalini) on Jul 11, 2020 at 11:20pm PDT आज सुबह, उनकी बड़ी बेटी और बॉलीवुड अभिनेत्रि ईशा देओल ने भी ट्वीट कर इन अफ़वाहों को ख़ारिज किया था । My mother @dreamgirlhema is fit & fine 🧿 ! The news regarding her health is absolutely fake so please dont react to such rumours! Thanks to everyone for their love & concern . ♥️🙏🏼 — Esha Deol (@Esha_Deol) July 12, 2020 वायरल फ़ोटो कब ली गयी थी? एक तस्वीर जिसमें हेमा मालिनी घायल दिख रही हैं इस पोस्ट के साथ वायरल है । बूम ने इस तस्वीर को गूगल रिवर्स इमेज सर्च किया और पाया कि तस्वीर 2015 में हेमा मालिनी के एक एक्सीडेंट की है । 2015 में वह मथुरा से जयपुर जा रही थीं तभी उनकी गाड़ी एक कार से टकरा गई । उन्हें दायीं आँख के बाजू में चोट आई थी । रिपोर्ट्स कि माने तो यह एक्सीडेंट 2, जुलाई 2015 को राजस्थान में हुआ था | तब हेमा मालिनी मथुरा से जयपुर जा रही थीं | इस घटना में एक दो साल कि बच्ची की म्रित्यु हो गयी थी और चार लोग घायल हुए थे | हेमा मालिनी को भी दायीं आँख के आस पास चोट आयी थी | भाजपा सांसद का ड्राइवर बाद में गिरफ्तार कर लिया गया था | अजमेर पुलिस के कोविड-जागरूकता रैली का वीडियो फ़र्ज़ी दावे के साथ वायरल Updated On: 2020-07-16T17:27:33+05:30 Claim Review : हेमा मालिनी सांस की तकलीफ़ के चलते हॉस्पिटल में भर्ती हैं Claimed By : Facebook post Fact Check : False Hema Malini Coronavirus COVID-19 Bollywood Hospital BJP Viral Image Fake News Fact Check बूम व्हाट्सएप्प हेल्पलाइन किसी वीडियो या तस्वीर को सत्यापित करना चाहते हैं? हमें इस नंबर पर भेजें +91 77009 06588 बूम अब टेलीग्राम पर भी उपलब्ध हमारे नवीनतम फ़ैक्ट चेक्स पढ़ने और अन्य सम्बंधित अपडेट के लिए यहाँ क्लिक करें Show Full Article Next Story

article_url: https://hindi.boomlive.in/fake-news/no-hema-malini-has-not-been-hospitalised-with-breathing-problems-8841