Hindi News जुर्म मुंबई: ‘KEM अस्पताल में मरीजों के बीच हर तरफ रखे गए हैं डेड बॉडी’, मरीजों ने वीडियो शेयर कर दिखाया हाल मुंबई: ‘KEM अस्पताल में मरीजों के बीच हर तरफ रखे गए हैं डेड बॉडी’, मरीजों ने वीडियो शेयर कर दिखाया हाल Coronavirus, (Covid-19), Dead Bodies In KEM Hospital Ward: वीडियो में एक महिला बता रही है कि एक डेड बॉडी तो कल शाम से ही यहां पड़ी हुई है...एक दूसरी लाश पिछले 4 घंटे से वहां पड़ी हुई है...कोई इन्हें हटाने भी नहीं आ रहा है। जनसत्ता ऑनलाइन Edited By Nishant Nandan Updated: May 27, 2020 11:40 AM अस्पताल में लाशों के ढेर के बीच मरीज बैठे नजर आ रहे हैं। फोटो सोर्स – वीडियो स्क्रीनशॉट Coronavirus, (Covid-19), Dead Bodies In KEM Hospital Ward: मुंबई के मशहूर KEM अस्पताल का अब एक और वीडियो वायरल हुआ है। बताया जा रहा है कि इस वीडियो को अस्पताल के ही कुछ मरीजों ने बनाया है और इसे सोशल मीडिया पर वायरल किया है। दावा किया जा रहा है कि अस्पताल में लाशों के ढेर पड़े हैं औऱ वार्ड में लाशों के बीच ही मरीजों का इलाज किया जा रहा है। वीडियो में नजर आ रहा है कि यहां कई मरीज जमीन पर बैठे या लेटे हुए हैं। मरीजों का कहना है कि अस्पताल में बेड की सुविधा नहीं है। वीडियो में कुछ लोग कह रहे हैं कि ‘हमारे सामने डेड बॉडी रखे हुए हैं…मरीज यहां पर नीचे फर्श पर पड़े हुए हैं और जहां-तहां डेड बॉडी हैं। वीडियो में एक महिला बता रही है कि एक डेड बॉडी तो कल शाम से ही यहां पड़ी हुई है…एक दूसरी लाश पिछले 4 घंटे से वहां पड़ी हुई है…कोई इन्हें हटाने भी नहीं आ रहा है…मरीज नीचे पड़े हुए हैं कचरा इधर-उधर पड़ा हुआ है।’ संबंधित खबरें COVID-19LockdownPHOTOS मुख्तार अंसारी के गैंग में रहा फिर बिगड़ गए रिश्ते, BJP विधायक की हत्या करने वाले डॉन मुन्ना बजरंगी का हुआ था यह अंजाम.. COVID-19 Lockdown LIVE News: भारत में ब्रिटेन, दक्षिण अफ्रीका और ब्राजील के कोरोना वैरिएंट्स के 400 से भी ज्यादा केस, देश के कई शहरों में नाइट कर्फ्यू का ऐलान एक अन्य महिला यह कह रही है कि चिकित्सक यहां मरीजों को देखने भी नहीं आते हैं…एक दूसरी महिला कहती हैं कि कचरा साफ करने भी कोई नहीं आता है। यहां सोशल डिस्टेन्सिंग भी बिल्कुल नहीं रखी जाती है।’ अस्पताल के वार्ड में रह रहे मरीज अस्पताल के अंदर बरती जा रही लापरवाहियों को लेकर कई तरह के आरोप लगा रहे हैं। #Breaking | Watch: Patient films ‘horror’ in a Maharashtra hospital. Dead bodies, without even being wrapped up are found lying in rooms where patients are accommodated. Details by TIMES NOW’s Aruneel. | #RahulDumpsMaharashtra pic.twitter.com/LJycZ5hMQk — TIMES NOW (@TimesNow) May 27, 2020 आपको बता दें कि अभी हाल ही में केईएम अस्पताल की कुछ तस्वीरें भी वायरल हुई थीं। इन तस्वीरों में नजर आ रहा था कि अस्पताल के गलियारे में लाशों के ढेर लगे हुए थे। गलियारे में स्ट्रेचर पर कई लाशें रखी हुई थीं। इस तस्वीर को भारतीय जनता पार्टी के नेता नितेश राणे ने भी अपने आधिकारिक ट्विटर हैंडल से शेयर किया था। तस्वीर को देखने के बाद महाराष्ट्र सरकार की तरफ से कहा गया था कि प्रॉसेस में देरी की वजह से यह हालात हुए। इससे पहले भी KEM अस्पताल के कई सारे चिकित्सक और स्वास्थ्य कर्मी मंगलवार को प्रदर्शन करते हुए भी नजर आए थे। दरअसल यहां कोविड-19 वार्ड में कार्यरत एक अस्पताल कर्मचारी की मौत हो गई थी। वार्ड स्टाफ की तबीयत खराब होने पर अस्पताल प्रबंधन ने उसे सिक लीव नहीं दिया था। कर्मचारी की मौत के बाद डॉक्टर, नर्स तथा अन्य कर्मचारियों ने यहां प्रदर्शन करते हुए मृतक के परिजनों के लिए मुआवजे की मांग की थी। मुंबई समेत पूरे महाराष्ट्र में कोरोना का कहर सबसे ज्यादा है। इस बीच KEM अस्पताल में कोरोना संक्रमितों का इलाज चल रहा है। लेकिन इस अस्पताल में लापरवाहियों को लेकर कई सारी तस्वीरें औऱ वीडियो अब तक सोशल मीडिया पर वायरल हो चुके हैं। Also Read Coronavirus, (Covid-19) Lockdown 4.0: मुंबई के KEM हॉस्पिटल की गैलरी में लाशों की कतार, वायरल हो रहा वीडियो Cornavirus: Covid-19 वार्ड के कर्मचारी को नहीं मिली सिक लीव, मौत के बाद KEM अस्पताल के चिकित्सकों का हंगामा पढें जुर्म समाचार (Crime Hindi News). हिंदी समाचार (Hindi News) के लिए डाउनलोड करें Hindi News App. ताजा खबरों (Latest News) के लिए फेसबुक, ट्विटर, टेलीग्राम पर जुड़ें। Tags: Coronavirus COVID-19 Crime News Maharashtra

article_url: https://www.jansatta.com/crime-news-hindi/coronavirus-covid-19-mumbai-kem-hospital-video-viral-dead-bodies-near-patients-in-ward-lockdown/1419715/