केन्याई कॉमेडियन द्वारा कोवीड-19 पर बनाया जागरूकता वीडियो रोहिंग्या मुस्लिम के नाम से वायरल बूम को अपनी पड़ताल में पता चला की यह क्लिप केन्याई कॉमेडियन बहाली याके द्वारा बनाये गए एक लम्बे वीडियो का हिस्सा है By - Shivani Pathak Loading... | 19 May 2020 11:46 AM GMT फ़ेसबुक पर एक वीडियो काफ़ी वायरल है इन दिनों जिसमें आप एक व्यक्ति को थर्मल स्कैनिंग में इस्तेमाल किये जाने वाले डिवाइस से डर कर डॉक्टर के टेबल के नीचे छुपता देख सकते हैं | वायरल वीडियो के साथ सोशल मीडिया पर रोहिंग्या मुसलमानो को टारगेट करता एक कैप्शन भी है जिसमें दावा किया गया है की वीडियो में दिखायी देता व्यक्ति एक रोहिंग्या मुसलमान है | बूम ने अपनी पड़ताल में पाया की वायरल क्लिप दरअसल एक अन्य लम्बे वीडियो का हिस्सा है जिसे एक केन्याई कॉमेडियन ने कोवीड-19 महामारी पर एक जागरूकता-वीडियो के तौर पर बनाया था | लगभग तीस सेकंड लम्बे इस वायरल वीडियो के साथ एक हिंदी कैप्शन है: इस रोहिंग्या शान्तिदूत को लगा कि उसके ऊपर बंदूक तान दी गई है,हालत देखो इसकी | भारतीय सोशल मीडिया पर शांतिदूत शब्द का इस्तेमाल अक्सर व्यंगपूर्ण तरीके से मुस्लिमों को सम्बोद्धित करने के लिए किया जाता है | वायरल हो रहे वीडियो में आप एक व्यक्ति को थर्मल स्कैनिंग डिवाइस से डर कर एक टेबल के नीचे छुपते देख सकते हैं | वो लगातार एक विदेशी भाषा में कुछ बोलता जा रहा है | वीडियो नीचे देखें और उसका आर्काइव्ड वर्ज़न यहां देखें | राहुल गांधी के नाम से फ़र्ज़ी बयान सोशल मीडिया पर फिर वायरल इसी वीडियो को कई फ़ेसबुक पेजेज़ पर मुस्लिम समुदाय का मज़ाक उड़ाते कैप्शन के साथ शेयर किया गया है | हिंदी में लिखा कैप्शन कहता है हाहाहा थर्मल स्कैनिंग वाली मशीन को मियां जी ने समझा पुलिस की पिस्टल | वीडियो नीचे देखें और उसका आर्काइव्ड वर्शन यहां देखें | सुदर्शन न्यूज़ के एडिटर-इन-चीफ़ सुरेश चव्हाणके ने भी इस वीडियो को इसी कैप्शन के साथ मई 14 को ट्वीट किया था | हाहाहा 😆 थर्मल स्कैनिंग वाली मशीन को मियां जी ने समझा पुलिस की पिस्टल... pic.twitter.com/qpXlMVAAhe — Suresh Chavhanke Sudarshan News (@SureshChavhanke) May 14, 2020 सुदर्शन न्यूज़ के एडिटर ने तेलंगाना में रमज़ान गिफ़्ट पैकेट्स के वितरण को लेकर किया झूठा दावा यही वीडियो Bit chute नामक एक वेबसाइट पर भी शेयर किया गया है । इसके साथ का कैप्शन कहता है (हिंदी अनुवाद ) यह टेम्प्रेचर टेस्टर गन से डर रहा है (Original in English - He is frightened of the temperature tester gun) फ़ैक्ट चेक वायरल क्लिप के दाहिने ऊपरी कोने में एक लोगो दिखायी देता है जिसपर BAHALIYAKE TV लिखा हुआ है। गूगल पर BAHALIYAKE TV का कीवर्ड सर्च करने पर हमें कई वीडियोज़ की लिंक्स मिली जिसमें वायरल क्लिप में दिखायी देता व्यक्ति है। आगे की पड़ताल में हमें इसी नाम से एक यूटूब चैनल मिला। इस यूटूब चैनल पर हमें वायरल हुई क्लिप का पूरा वीडियो मिला । इस क्लिप में दिखायी देता व्यक्ति वारीयाह बहाली याके नामक एक ऐक्टर/कॉमेडियन एवं डायरेक्टर है जो की पूर्व केन्या के इसीओलो देश का निवासी है। उसका अपना एक यूटूब चैनल है जिसका नाम बहाली याके टीवी है जिसपर वह कई वीडियो शूट करके अपलोड करता है। इस वीडियो में दिखायी गया है कि कैसे मास टेस्टिंग में बहाली याके की भी टेस्टिंग हुई। यह वीडियो मनोरंजन हेतु बनाया प्रतीत होता है। इस चैनल पर ऐसे और कई वीडियो है। यह पूरा वीडियो आप नीचे देख सकते हैं। यहाँ से हमने जब इस व्यक्ति का फ़ेसबुक अकाउंट देखा तब हमें पता चला की यह पूर्व केन्या के इसीओलो देश से एक ऐक्टर है। इस वीडियो पर और जानकारी पाने के लिए बूम ने अफ़्रीका चेक से संपर्क किया जिसने पुष्टि की की वीडियो में दिख रहा व्यक्ति एक केन्याई कॉमेडियन है जिसका स्टेज नाम बहाली याके मवेनयूए है | ऐसे वीडियोज़ में बहाली याके अक्सर एक मासूम गाँव वाले का रोल निभाता है | इस वीडियो के ज़रिये उसने कोवीड-19 महामारी से जुड़ी बातों पर जागरूकता फ़ैलाने की कोशिश की है | Claim Review : पोस्ट दावा करता है की एक रोहिंग्या मुस्लिम व्यक्ति थर्मल स्कैनर को बन्दूक समझ बैठा Claimed By : Facebook Pages Fact Check : False Rohingya thermal screening Kenyan actor Bahali yake रोहिंग्या थर्मल स्क्रीनिंग केन्या ऐक्टर बहाली याके Coronavirus Corona Virus coronavirus india covid-19 india Muslims Islamophobia बूम व्हाट्सएप्प हेल्पलाइन किसी वीडियो या तस्वीर को सत्यापित करना चाहते हैं? हमें इस नंबर पर भेजें +91 77009 06588 बूम अब टेलीग्राम पर भी उपलब्ध हमारे नवीनतम फ़ैक्ट चेक्स पढ़ने और अन्य सम्बंधित अपडेट के लिए यहाँ क्लिक करें Show Full Article Next Story

article_url: https://hindi.boomlive.in/fake-news/video-of-kenyan-skit-on-covid-19-peddled-with-rohingya-muslim-spin-8157