नहीं, यह तस्वीरें पश्चिम बंगाल के तेलिनिपारा की नहीं बल्कि पाकिस्तान में हुई हिंसा की है बूम ने जाँच करने पर पाया की यह तस्वीरें पाकिस्तान के सिंध की है जहाँ ज़मीन के विवाद को लेकर लोगों में मुठभेड़ हुई थी skbadiruddin By - Sk Badiruddin Loading... | 17 May 2020 12:18 PM GMT पाकिस्तान में हुए ज़मीन से जुड़े झगडे की चार तस्वीरों का एक कोलाज सोशल मीडिया पर गलत तरीके से पश्चिम बंगाल के तेलिनिपारा में इस हफ़्ते हुए सांप्रदायिक मुठभेड़ से जोड़ा जा रहा है। इन तस्वीरों में एक व्यक्ति के सर से ख़ून बहता नज़र आ रहा है, बाक़ी दो तस्वीरों में लोग घरों में लगी आग को बुझाने का प्रयत्न करते दिखायी देते हैं। आख़री तस्वीर एक घायल महिला की है जो इस हिंसक घटना के बाद बिस्तर पर लेटी हुई है। फ़ेसबुक पर वायरल पोस्ट्स का ऐसा दावा है कि घायल हुए लोग हिंदू हैं और मुसलमानों ने बंगाल में हिंदू बस्तियों को आग लगा दी है । 12 मई, 2020 को पश्चिम बंगाल के तेलिनिपारा इलाक़े में काफ़ी मुठभेड़ हुई जब पास के वर्दीबाज़ार के लोगों ने तेलिनिपारा में घुसने का प्रयत्न किया था । वर्दीबाज़ार में काफ़ी लोगों का कोरोना टेस्ट पॉज़िटिव आया है। एक रिपोर्ट के मुतबिक जब 10 लोग सुलभ शौचालय का उपयोग करने तेलिनिपारा की ओर जा रहे थे तब वहाँ के लोगों ने इसपर ऐतराज़ जताया जिसके कारण मुठभेड़ हो गयी। वायरल पोस्ट के साथ एक कैप्शन है जो कहता है अगर आज आप बंगाल में हिन्दुओ पर होने वाले अत्याचार के खिलाफ आवाज नही उठा सकते हो तो समझ लेना यदि भविष्य में तुम पर होने वाले अत्याचार पर भी कोई आवाज नही उठाएगा! जल रहा है बंगाल, सो रही है ममता! मरता_हिन्दू_जलता_बंगाल. पोस्ट देखने के लिए यहाँ और आर्कायव के लिए यहाँ क्लिक करें | फ़ेसबुक पर यह तस्वीरें काफ़ी बार शेयर हुई और लोगों ने इन्हें तेलिनिपारा की घटना की तस्वीरें समझा ।कई कैप्शंज़ में यह दावे भी किए गए हैं की इलाक़े में जलाए घर दलित हिंदुओं के थे। इन तस्वीरों को बांगला में भी इन दावों के साथ शेयर किया गया है कि यह तस्वीरें तेलिनिपारा में हिंदुओं के ख़िलाफ़ हो रहे अत्याचार का सबूत है। एक ऐसा पोस्ट कहता है (हिंदी अनुवाद) धोखेबाज़ों ने मासूम हिंदुओं के घर जला दिए और हिंदू माँ और बहनों का अपमान किया है। और बेगम ने हिंदुओं के जीने के अधिकार को समाप्त किया। (बांगला कैप्शन : হুগলীর তেলেনি পাড়ায় জিহাদীরা জ্বালিয়ে দিলো অবলা হিন্দুদের ঘরবাড়ি তার সঙ্গে চলছে হিন্দু মা বোনের ইজ্জত হরণের পালা আর বেগম কেড়ে নিয়েছে হিন্দুদের বাচার অধিকার, এরজন্য দায়ী একমাত্র হাওয়াইচটি) पोस्ट देखने के लिए यहाँ और आर्काइव्ड वर्ज़न के लिए यहाँ क्लिक करें। फ़ैक्ट चेक बूम इस बात की पुष्टि कर पाया है की यह तस्वीरें पश्चिम बंगाल के तेलिनिपारा की नहीं है क्यूँकि वहाँ का भूखंड तस्वीरों में नज़र आते भूखंड से काफ़ी भिन्न है। रिवर्स इमेज सर्च करने पर हमें @voice_minority नाम का एक ट्विटर अकाउंट मिला जिसने एक घायल आदमी और औरत की तस्वीर ट्वीट की थी। इनको गुलाब एवं उसकी पत्नी के रूप में पहचाना गया था। रहीमयार खान, पंजाब,पाकिस्तान के इन दंपत्ति पर पड़ोस के गुंडों ने हमला किया था और गुलाब की पत्नी का यौन शोषण भी किया गया था । यह तस्वीरें 11 मई को ट्वीट की गयी थी। Once again attack on #Hindu community, Gulab and his wife were attacked by neighborhood goons in Rahimyar khan, Punjab. His wife was sexually assaulted in front of Public. Shame on you people who are torturing minorities in #Pakistan. @KashifMD @bilalfqi @NatashaFatah @AWGoraya pic.twitter.com/4m2wfeQJqB — Voice of Pakistan Minority (@voice_minority) May 11, 2020 12 मई को गल्फ़ न्यूज़ ने भी इस घटना को रिपोर्ट किया था किंतु घायल दंपति की पहचान वह नहीं कर पाए थे। इस आर्टिकल की हेड्लाइन थी (हिंदी अनुवाद) पाकिस्तान : पंजाब के ग्रामीण इलाक़े में एक हिंदू दंपति पर हमला हुआ, कारण अभी तक अस्पष्ट | (English: Pakistan: Hindu couple in rural Punjab brutally attacked, reason unclear) इसके अलावा हमें पाकिस्तान पंजाब पुलिस के ट्विटर हैंडल से किया एक ट्वीट का रिप्लाई मिला जिसमें लिखा था कि दंपति पर हमला संपत्ति विवाद के कारण हुआ था और यह सांप्रदायिक हमला नहीं था। یہ بنیادی طور پر زمین کی ملکیت کا تنازع ہے جس کے ہندو اور مسلم دونوں خاندان دعویدار ہیں جس پر فریقین باہم دست و گریبان ہوئے دونوں طرف سے زخمی ہونے والے افراد کی میڈیکل رپورٹ پر کاروائی جاری ہے جس کے بعد مزید قانونی کاروائی کی جائے گی. — Punjab Police Official (@OfficialDPRPP) May 11, 2020 जलते घरों की तस्वीरें हम दो पाकिस्तानी ट्विटर हैंडल्ज़ से जलते घरों की तस्वीरों का पता लगा पाए। इन ट्वीट्स के अनुसार सिंध के थरपारकर में हिंदुओं के घर जलाए गए थे। A report coming from #Tharparkar Near Border area of Sindh Around 21 houses of Hindus are burnt in Tadados, #Tharparkar, Sindh The source says that some people, including children are burnt & in critical condition. This is condition of #Hindus in Pakistan.#SaveUsandHindusByPak pic.twitter.com/BETXZwKR6L — Aneesa Baluch انیسہ بلوچ (@AneesaBaluch) May 11, 2020 At the same time while Kabul and Ningarhar is burning because of the Taliban terrorists attacks sponsored by Pakistan, Pakistan Army burned a whole village in Baluchistan! The whole region must stand against Pakistan and its terrorist activities! pic.twitter.com/4mQ0279y7G — Col Rahman Rahmani (@rahmanrahmanee) May 12, 2020 बूम ख़ुद से इन जलते घरों की तस्वीरों को वेरिफ़ाई तो नहीं कर पाया किंतु इस बात की पुष्टि अवश्य कर पाया है की यह हूग़ली के तेलिनिपारा के नहीं हैं । Claim Review : पोस्ट दावा करता है की पश्चिम बंगाल के तेलिनिपारा में हिंदुओं पर हमला हुआ। Claimed By : Facebook Posts Fact Check : False Pakistan Telinipara Riots Coronavirus पाकिस्तान तेलिनिपारा दंगे कोरोनावायरस lockdown Mob violence Islamophobia Communal बूम व्हाट्सएप्प हेल्पलाइन किसी वीडियो या तस्वीर को सत्यापित करना चाहते हैं? हमें इस नंबर पर भेजें +91 77009 06588 बूम अब टेलीग्राम पर भी उपलब्ध हमारे नवीनतम फ़ैक्ट चेक्स पढ़ने और अन्य सम्बंधित अपडेट के लिए यहाँ क्लिक करें Show Full Article Next Story

article_url: https://hindi.boomlive.in/fake-news/images-of-violence-in-pakistan-shared-as-wbs-riot-hit-telinipara-8129