Total Lockdown in Madhya Pradesh : सीएम शिवराज सिंह चौहान ने मध्य प्रदेश में लॉकडाउन की खबर को बताया निराधार Updated: | Thu, 16 Jul 2020 06:05 AM (IST) Total Lockdown in Madhya Pradesh: सीएम शिवराज ने ट्वीट कर कहा कि विभिन्न सोशल मीडिया माध्यमों में खबर चल रही है कि मध्य प्रदेश में 16 जुलाई से लॉकडाउन लगाया जा रहा है, यह खबर पूर्णतः निराधार है। Total Lockdown in Madhya Pradesh : भोपाल। सीएम शिवराज सिंह चौहान ने 16 जुलाई से मध्य प्रदेश में लॉकडाउन लगने की खबर को निराधार बताया है। सीएम शिवराज ने ट्वीट कर कहा कि विभिन्न सोशल मीडिया माध्यमों में खबर चल रही है कि मध्य प्रदेश में गुरुवार से लॉकडाउन लगाया जा रहा है। यह खबर पूर्णतः निराधार है। राज्य में लॉकडाउन को लेकर मध्य प्रदेश शासन द्वारा ऐसा कोई भी निर्णय नहीं लिया गया है। गौरतलब है कि सोशल मीडिया पर एक मैसेज चल रहा है जिसमें कहा जा रहा है कि मध्य प्रदेश में पूर्ण लॉकडाउन को लेकर मुख्यमंत्री ने बैठक बुलाई है। मुख्य सचिव और गृह सचिव सहित कई विभागों के अफसरों के साथ की उन्होंने बैठक की है और सभी जिलों को पूर्ण लॉक डॉउन के लिए दिए निर्देश दिए हैं। सूत्रों की माने तो 16 से 31 तक राज्य में लागू रहेगा पूर्ण लॉक डॉउन। आज इसकी अधिसूचना जारी हो सकती है। सीएम ने इसे पूरी तरह से निराधार बताया है। इस तरह के झूठे मैसेज की वजह से लोग परेशान हो रहे थे और इसकी सत्यता जानने की कोशिश कर रहे थे। सीएम शिवराज ने ट्वीट कर इसकी सच्चाई सामने ला दी है। News Updating… Posted By: Prashant Pandey नईदुनिया ई-पेपर पढ़ने के लिए यहाँ क्लिक करे नईदुनिया ई-पेपर पढ़ने के लिए यहाँ क्लिक करे डाउनलोड करें नईदुनिया ऐप | पाएं मध्यप्रदेश, छत्तीसगढ़ और देश-दुनिया की सभी खबरों के साथ नईदुनिया ई-पेपर,राशिफल और कई फायदेमंद सर्विसेस डाउनलोड करें नईदुनिया ऐप | पाएं मध्यप्रदेश, छत्तीसगढ़ और देश-दुनिया की सभी खबरों के साथ नईदुनिया ई-पेपर,राशिफल और कई फायदेमंद सर्विसेस #Total Lockdown in Madhya Pradesh #Total Lockdown in MP #Lockdown in MP #Madhya Pradesh Lockdown #CM Shivraj Singh Chouhan #मध्य प्रदेश में लॉकडाउन #सीएम शिवराज सिंह चौहान #मध्य प्रदेश में लॉकडाउन की खबर Show More Tags

article_url: https://www.naidunia.com/madhya-pradesh/bhopal-lockdown-in-madhya-pradesh-cm-shivraj-singh-chouhan-said-in-tweet-news-of-lockdown-in-madhya-pradesh-from-16th-july-is-baseless-5741310