Hindi > India 2019: प्रयागराज कुंभ में योगी सरकार का अनोखा रिकॉर्ड, 503 बसों की कराई परेड एक शहर में इतनी बड़ी संख्या में बसों का संचालन करना भी एक रिकॉर्ड है. Published: February 28, 2019 10:21 PM IST By India.com Hindi News Desk Email Edited by Ramendra Nath Jha Email प्रयागराज. कुम्भ मेले (Kumbh 2019) में यात्रियों की निःशुल्क सेवा के लिए लगाई गईं 500 से अधिक शटल बसों ने गुरुवार को एक साथ परेड कर विश्व रिकॉर्ड बनाया. इससे पूर्व सबसे बड़े बेड़े का रिकॉर्ड अबु धाबी के नाम था जहां दिसंबर, 2010 में 390 बसों ने परेड कर रिकॉर्ड बनाया था. गिनीज वर्ल्ड रिकॉर्ड के अधिनिर्णायक (एडजुटीकेटर) ऋषि नाथ ने यहां मेला क्षेत्र स्थित आईसीसीसी सभागार में संवाददाताओं को बताया कि परेड के लिए 510 बसें लगाई गई थीं जिसमें सात बसें मानक के अनुरूप नहीं चल सकीं. 503 बसें मानक के अनुरूप चलीं. Also Read - प्रधानी लड़ने से नहीं माना बाप तो बेटी को उठा ले गए दबंग, सुनसान जगह पर ले जाकर 4 लोगों ने किया गैंगरेप Also Read - अधेड़ को शादी के बहाने बेचना चाहता था पिता, तभी नाबालिग ने Video भेज एसपी से यूं लगाई गुहार Maha Shivratri 2019: कब है महाशिवरात्रि, जानिए शुभ मुहूर्त, व्रत का महत्व और पूजन विधि Also Read - भोजपुरी स्टार यश कुमार की फ़िल्म पति पत्नी और भूतनी की शूटिंग शुरू, रोंगटे खड़े कर देगी कहानी उत्तर प्रदेश राज्य परिवहन निगम ने गुरुवार की सुबह सहसों बाइपास से नवाबगंज तक इन 510 बसों का एक साथ संचालन किया और इसे गिनीज बुक ऑफ वर्ल्ड रिकॉर्ड में दर्ज करने के लिए नाथ सहित उनकी टीम के सदस्य मौजूद थे. उन्होंने बताया कि यह बसों की सबसे बड़ी परेड का गिनीज बुक का नया रिकॉर्ड है. इन बसों ने 2 मील की दूरी तय की. यह आधिकारिक रिकॉर्ड है और अगले सात दिनों में इसे आधिकारिक वेबसाइट पर अपलोड कर दिया जाएगा. उत्तर प्रदेश राज्य परिवहन निगम के महाप्रबंधक पी.आर. बेलवरियार ने बताया कि कुम्भ मेले में शहर को भीड़ से मुक्त करने के लिए पार्किंग क्षेत्र नगर से बाहर बनाने का निर्णय किया गया था और श्रद्धालुओं को लाने-ले जाने के लिए 510 शटल बसें चलाई गई थीं. Prayagraj Mela Authority, Govt of Uttar Pradesh makes Guinness World Record for the ‘largest parade of buses’ today. The 500 buses, with the Kumbh logo, covered a stretch of 3.2 km in the district. pic.twitter.com/qmbhD8cEaT — ANI UP (@ANINewsUP) February 28, 2019 उन्होंने बताया कि परिवहन निगम ने इन नई बसों की ब्रांडिंग की थी. एक शहर में इतनी बड़ी संख्या में बसों का संचालन करना भी एक रिकॉर्ड है. परिवहन निगम के क्षेत्रीय प्रबंधक तरुण कुमार सिंह ने बताया कि एक जनवरी से 25 फरवरी तक लगभग 60 लाख श्रद्धालुओं को शटल बस सुविधा प्रदान की गई. इसके अलावा, मेला क्षेत्र में संचालित सांस्कृतिक कार्यक्रमों व अन्य आयोजनों में भी श्रद्धालुओं को शटल बसों की निःशुल्क सुविधा प्रदान की गई. (इनपुट – एजेंसी) ब्रेकिंग न्यूज और लाइव न्यूज अपडेट के लिए हमें फेसबुक पर लाइक करें या ट्विटर पर फॉलो करें. India.Com पर विस्तार से पढ़ें देश की और अन्य ताजा-तरीन खबरें Topics: Guinness World Recordkumbh 2019Uttar PradeshYogi Aadityanathकुंभ Published Date: February 28, 2019 10:21 PM IST अगली खबर IAF पायलट अभिनंदन की बहादुरी का कायल हुआ पाकिस्तान, चश्मदीद ने बयां की पूरी कहानी पिछली खबर मसूद अजहर को दुनिया मानती है ग्लोबल आतंकी, मगर चीन को अब भी ऐतराज Comments - Join the Discussion

article_url: https://www.india.com/hindi-news/uttar-pradesh/kumbh-2019-govt-of-uttar-pradesh-makes-guinness-world-record-for-the-largest-parade-of-buses-kumbh-3591636/