राष्ट्रिय जयपुर में साधु की एक चिलम से 300 लोग हुए कोरोना पॉजिटिव, मचा ब’वाल Apr 28, 2020 राजधानी जयपुर में कोरोना के मामले पहले ही तेजी से बढ़ रहे है। अब एक साधु ने अपनी चिलम के जरिये 300 लोगों को कोरोना पॉजिटिव बना दिया। पत्रिका के अनुसार, ट्रांसपोर्ट नगर थाना इलाके में स्थित एक प्राचीन मंदिर में कुछ समय से सात साधु रह रहे थे। वहां उन्होंने मंदिर में पूजा पाठ करने के साथ ही बीस से ज्यादा गाय भी रखी और उनकी देखभाल करने लगे। पॉश कॉलोनी में स्थित इस मंदिर के आसपास रहने वाले लोग मंदिर में पूजा करने आते तो गायों के लिए चारा भी लेकर आने लगे। उसके बाद साधु मंदिर से ही गायों का दूध भी बेचने लगे। आसपास रहने वाले पचास से भी ज्यादा परिवार दूध के नियमित ग्राहक हो गए। पिछले कुछ महीनों से यही सब चल रहा था और सही तरह से चल रहा था। लेकिन इस सप्ताह बड़ा ध’माका हो गया! मंदिर में रहने वाले एक साधु की चिलम पीने की आदत ने ही पूरी चेन बना दी। ट्रांसपोर्ट नगर चौराहे पर कुछ लोगों के साथा चिलम पीने वाले साधु के कारण मंदिर में रहने वाले अन्य साधुओं की भी परेशानी बढ़ गई। दरअसल चिल’म पीने वाले साधु की रिपोर्ट पॉजिटिव आने के बाद हंगा’मा मच गया। मंदिर में रहने वाले सभी साधुओं को क्वारेंटाइन सेंटर भेजा गया। पास ही स्थित हनुमान जी के एक अन्य मंदिर में रहने वाले तीस लोगों के परिवार को भी बगरु में क्वारेंटाइन किया गया। निगम ने मंदिर में रहने वाली गायों को वहां से हटाया और गौशाला भेजा। Subscribe Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 0:00Live • वहां से दूध लेने वाले और चारा डालने वाले करीब पचास परिवारों के तीन सौ लोगों की जानकारी जुटाई गई और उनके बाद उन सभी को होम क्वारेंटाइन कर दिया गया है। मंदिर को भी आगामी आदेशों तक बंद कर दिया गया है। स्थानीय निवासी नरेश अग्रवाल ने बताया कि कभी नहीं सोचा था कि दूध लेने और चारा खिलाने से भी कोई परेशा’नी हो सकती है। सेठी कॉलोनी स्थित राधा बल्लभ जी के मंदिर में जो हुआ उससे चार गुना ज्यादा हालात गलता गेट स्थित एक बड़े मंदिर की है। दिल्ली रोड पर स्थित गलता गेट पर एक बड़े मंदिर में करीब सत्तर से ज्यादा साधु रहते हैं। मंदिर में ही गायें भी रहती हैं और साथ ही आसपास रहने वाले लोगों की गायें भी सवेरे यहीं चारा खाती हैं। Glibs Media 155K subscribers Subscribe Social Distancing का पालन करते हुए चिलम पी रहे साधु, Social Media पर जमकर वायरल हो रहा वीडियो Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos More videos Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 1:00Live • यहां चारा बेचने वाले दो लोग करीब एक हजार से भी ज्यादा चारे के गट्ठर बेच देते हैं। सवेरे पांच बजे से सात बजे के दौरान सैंकड़ों की संख्या में लोग इनसे चारा लेते हैं और यह चारा गायों को खिलाया जाता है। इन्हीं गायों का दूध भी दुहा जाता है। बड़ी बात ये है कि यह इलाका महा कर्फ्यू क्षेत्र में आता है। उसके बाद भी पुलिस और प्रशासन का कोई इंतजाम यहां नहीं है। देश के अच्छे तथा सभ्य परिवारों में रिश्ता देखें - Register FREE Like25K  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp Digital News

article_url: https://archive.is/12XY9