होम Coronavirus क्या मक्खियों से फैलता है कोरोना वायरस? CoronavirusFact CheckViralहिंदी क्या मक्खियों से फैलता है कोरोना वायरस? By Neha Verma मई 11, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Claim: चीन के विशेषज्ञों ने पाया कि मक्खी से कोरोना वायरस फैलता है। https://www.facebook.com/piyush.ghosh.1460/videos/10219136284709257/ जानिए क्या है वायरल दावा: व्हाट्सएप एक यूज़र ने अभिनेता अमिताभ बच्चन द्वारा किए जा रहे दावे की सत्यता जानने की अपील की। दरअसल इस वीडियो में बिग बी दावा कर रहे हैं कि चीन के विशेषज्ञों ने पाया कि मक्खियों से कोरोना वायरस फैलता है। 2 मिनट 43 सेकंड की इस वीडियो में वो कह रहे है कि “हमारा देश कोरोना वायरस से जूझ रहा है और इस लड़ाई में सबको मिलकर एक महत्वपूर्ण भूमिका निभानी है। वीडियो में बिग-बी कह रहे हैं कि चीन के विशेषज्ञों ने पाया कि COVID-19 मानव मल में कई हफ्तों तक जिंदा रह सकता है। यदि किसी व्यक्ति के मल पर मक्खी बैठ जाए या किसी फल और सब्ज़ी पर तो बीमारी फैल सकती है। इससे लड़ने के लिए उसी तरह एक जन आंदोलन बनायें। जैसे पीएम के नेतृत्व में स्वच्छ भारत अभियान से भारत को शौच मुक्त कराया था। दो बूंद जिंदगी अभियान से भारत को पोलियो मुक्त किया था। Verification: वैश्विक महामारी कोरोना वायरस का कहर देश में लगातार बढ़ता जा रहा है। पिछले साल दिसंबर में चीन के वुहान से फैला यह वायरस थमने का नाम तक नहीं ले रहा है। 17 मई तक जारी तीसरे लॉकडाउन के बावजूद कोरोना से अभी तक 59 हजार लोग संक्रमित हो चुके हैं। वहीं, करीब 2000 लोगों की अब तक मौत हो चुकी है। सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल हो रही वीडियो को हमने खंगालना शुरू किया।इस दौरान पता चला कि कई लोगों ने इस दावे को विभिन्न सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर शेयर किया है। New study by China proves that house flies (makhi) can transmit Corona Virus. This information has been recently confirmed by Goverment of India. Amitabh Bachchan appointed to spread this important message ???????????????????????????????????????? pic.twitter.com/CIqnf2SzEP — अंजू मिश्रा (@AnjuMishraaa) March 26, 2020 New study by China proves that house flies (makhi) can transmit Corona Virus. This information has been recently confirmed by Goverment of India. Amitabh Bachchan appointed to spread this important message ???? ???????? pic.twitter.com/QYJNxVdTWy — G B MUTHA (@GBMUTHA1) April 10, 2020 New study by China proves that house flies (makhi) can transmit #Corona Virus. This information has been recently confirmed by Goverment of India. Amitabh Bachchan appointed to spread this important message. pic.twitter.com/LLRBxDtbVe — Equity_ Diva πr^2h (@Equity_Diva) March 27, 2020 कुछ अन्य कीवर्ड्स के साथ की गई पड़ताल के दौरान हमें वायरल वीडियो से संबंधित कई परिणाम मिले। सबसे पहले अमिताभ बच्चन के आधिकारिक ट्विटर हैंडल पर उनके द्वारा किया गया ट्वीट खंगाला। पड़ताल के दौरान हमने पाया कि 25 मार्च को अमिताभ बच्चन ने इस वीडियो को ट्वीट किया था। लेकिन अब उन्होंने ट्वीट को डिलीट कर दिया है। लेकिन आप ट्वीट के Archived Version को यहां देख सकते हैं। इंस्टाग्राम पर भी अमिताभ बच्चन ने अपने अकाउंट पर इस वीडियो को शेयर किया था। https://www.instagram.com/tv/B-KRYH7BXnj/?utm_source=ig_embed अमिताभ बच्चन ने अपने ट्वीट में The Lancet के अध्ययन का ज़िक्र किया है जिसका शीर्षक ‘Prolonged presence of SARS-CoV-2 viral RNA in Faecal samples है। चीनी वैज्ञानिकों ने The Lancet Journal में कुछ दिन पहले एक रिपोर्ट छापी थी। इसमें दावा किया गया था कि कोरोना वायरस इंसानी मल में कई हफ्तों तक जिंदा रह सकता है। संक्रमित व्यक्ति यदि ठीक भी हो जाए तो उसके मल में यह वायरस कई दिनों तक मौजूद रह सकता है। अगर कोई मक्खी इस पर बैठ जाए तो वो वाहक का काम कर सकती है। दरअसल चीन में जो रिसर्च हुई थी वो कोरोना वायरस फैमिली के पुरानी व्यवहार के तौर पर हुई थी। चीनी वैज्ञानिकों ने कोरोना परिवार के SARS और MARS जैसे वायरस के संक्रमण के प्रभाव का आकलन किया था। रिपोर्ट के अनुसार, 2002 में जब SARS का संक्रमण हुआ तो मरीज़ों के मल में 5 दिन बाद भी यह वायरस पाया गया। बीजिंग के 2 अस्पतालों में सीवेज वॉटर की जांच में इसकी पुष्टि हुई। 2012 में MARS के संक्रमण के दौरान मरीज़ों के 14.6% सैंपल में यह वायरस मिला। यह वायरस भी कम तापमान और नमी में जिंदा रह सकता है और मल के ज़रिए फैल सकता है। रिसर्च के अनुसार MARS इंसान के शरीर में पहुंचकर अपनी संख्या भी बढ़ा सकता है। चीन में ऐसे मामले भी सामने आए जिसमें मरीज़ की जांच रिपोर्ट नेगेटिव आई, लेकिन मल में यह वायरस पाया गया। अभी तक की रिसर्च में इस बात की पुष्टि नहीं हो पाई है कि मक्खियां कोरोना वायरस को फैलाने में वाहक का काम कर रही हैं। वायरस के व्यवहार और प्रसार के तरीकों में बहुत विभिन्नता होती है कुछ हवा से फैलते हैं, कुछ पानी से, कुछ छूने से और कुछ ठंडे मौसम में तेज़ी से फैलते हैं। लेकिन अभी तक की रिसर्च में यह साबित नहीं नहीं हुआ है कि मक्खियों से कोरोना संक्रमण फैल रहा है। कुछ कीवर्ड्स की मदद से हमने वायरल वीडियो में किए जा रहे दावे को खंगालना आरंभ किया। सबसे पहले हमने World Health Organization की आधिकारिक वेबसाइट को खंगाला। यहां पढ़ा जा सकता है कि जांच से पता चलता है कि वायरस कुछ मामलों में मल पर मौजूद रह सकता है। लेकिन अभी तक COVID-19 के Faecal-Oral-Transmission (मल मौखिक संकरण) की कोई रिपोर्ट नहीं है। हाउसफ्लाइज (मक्खियों) के बारे में, WHO ने पहले ही मिथक को Debunk किया। विश्व स्वास्थ्य संगठन ने कहा है कि अभी तक कोई सबूत या सूचना नहीं है कि COVID-19 वायरस मक्खियों के माध्यम से प्रसारित होता है। यह वायरस मुख्य रूप से किसी संक्रमित व्यक्ति के खांसने, छींकने या बोलने पर उत्पन्न बूंदों से फैलता है। ट्विटर खोजने पर हमें भारत सरकार द्वारा किया गया एक ट्वीट मिला। भारत सरकार ने वायरल दावे को फर्ज़ी बताया है। #FakeNewsAlert???? Claim: #COVID19 is transmitted through houseflies Fact: No, COVID-19 is not transmitted through houseflies. Via @WHO pic.twitter.com/L5sePGnxAp — #IndiaFightsCorona (@COVIDNewsByMIB) April 5, 2020 YouTube खंगालने पर हमें ABP News के आधिकारिक चैनल पर 26 मार्च, 2020 को अपलोड की गई एक वीडियो मिली। इस वीडियो में स्वास्थ्य मंत्रालय के संयुक्त सचिव, लव अग्रवाल द्वारा बताया गया है कि मक्खी से कोरोना वायरस संक्रमण नहीं फैलता है। सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल हो रहे दावे का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि मक्खियों से COVID-19 नहीं फैलता है। पड़ताल में हमने पाया कि बॉलीवुड एक्टर अमिताभ बच्चन द्वारा किया गया दावा बिल्कुल फर्ज़ी है। Tools Used: Google Keywords Search Twitter Search Facebook Search Result: False (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: check this @newschecker.in) Tags Coronavirus COVID-19 Featured Coronavirus Pandemic Coronavirus Vaccine Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखFact Check: क्या फेक है Instagram का #BoisLockerRoom मामला? अगला लेखपलायन करती प्रवासी कामगार महिलाओं से रेलवे ट्रैक पर सूरत पुलिस ने नहीं वसूले पैसे, वायरल हुई पुरानी वीडियो क्लिप Neha Verma After working for India News and News World India, Neha decided to provide the public with the facts behind the forwards they are sharing. She keeps a close eye on social media and debunks fake claims/misinformations. RELATED ARTICLES Fact Check महिलाओं की सुरक्षा को लेकर इंदौर पुलिस नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें Fact Check 2016 की पुरानी तस्वीरें भाजपा कार्यकर्ताओं द्वारा ‘बंगाल का भविष्य सुनहरा बनाने का ट्रेलर दिखाये’ जाने के नाम पर की गई शेयर Saurabh Pandey असम, पश्चिम बंगाल, पुडुचेरी, केरल और तमिलनाडु, इन पांच राज्यों में आगामी कुछ दिनों में विधानसभा चुनाव होने वाले हैं। चुनाव के दौरान अपना पलड़ा भारी करने के लिए लगभग सभी राजनीतिक दल अपनी पूरी ताकत झोंक रहे है। और अधिक पढ़ें Fact Check “चुनाव आयोग हमारे हाथ में है” भाजपा नेता का यह पुराना बयान एक बार फिर किया जा रहा है शेयर Saurabh Pandey भारत में चुनाव आयोग जैसी संस्थाओं को लेकर विवादास्पद बयान देना और फेक न्यूज़ शेयर करना कोई नयी बात नहीं है, देश का विपक्ष कई दशकों से अपनी-अपनी सुविधा के अनुसार चुनाव आयोग को सही और गलत बताते रहते हैं. और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular क्या Arvind Kejriwal दिल्ली में खोलेंगे देश की पहली टीचर्स यूनिवर्सिटी? क्या राहुल गांधी ने सच में कहा, देश के बनिये हैं चोर और मुनाफाखोर? क्या राम मंदिर के लिए मुकेश अम्बानी ने दिए 33 किलो सोने के मुकुट? जानिए क्या है वायरल दावे का पूरा सच अमेरिकी राष्ट्रपति ने शेयर की फोटोशॉप्ड तस्वीर, सोशल मीडिया पर हुए ट्रोल क्या Zee News के रिपोर्टर ने चैनल द्वारा किसान आंदोलन की रिपोर्टिंग से शर्मिंदा होकर छोड़ी नौकरी? विवेक अग्निहोत्री ने एक बार फिर फैलाई गलत जानकारी, लॉकडाउन से जोड़कर ट्वीट की सोनाक्षी सिन्हा की पुरानी तस्वीर क्या BJP की कर्नाटक यूनिट ने ‘सिंधिया’ के लिए Twitter पर लिखा अपशब्द? जानिये क्या है ट्वीट का सच कश्मीर में इंडियन मुजाहिद्दीन ने नहीं किया प्रदर्शन, पाकिस्तान के बाघ का है ये वीडियो

article_url: http://hindi.newschecker.in/2020/05/11/does-corona-virus-spread-by-flies/