होम Coronavirus मलेशिया में प्लास्टिक से लिपटे बच्चे की तस्वीर को भारत के सन्दर्भ... CoronavirusFact CheckViralहिंदी मलेशिया में प्लास्टिक से लिपटे बच्चे की तस्वीर को भारत के सन्दर्भ में कोरोना संक्रमण से जोड़कर किया गया शेयर By Neha Verma मई 6, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Claim: एक सिपाही पिता ने अपनी कोरोना पॉजिटिव बेटी को प्लास्टिक में ढक कर गले से लगाया। जानिए क्या है वायरल दावा: वैश्विक महामारी कोरोना वायरस का कहर थमने का नाम नहीं ले रहा है। ऐसे में इन दिनों सोशल मीडिया पर एक तस्वीर तेज़ी से वायरल हो रही है। इस तस्वीर में देखा जा सकता है कि एक सिपाही प्लास्टिक बैग में लिपटे अपने बच्चे को गले लगा रहा है। वायरल फोटो के साथ दावा किया जा रहा है कि एक सिपाही पिता ने अपनी कोरोना पॉजिटिव बेटी को प्लास्टिक में ढक कर गले से लगाया। पिता लोगों से बच्ची के लिए प्रार्थना करने की अपील कर रहा है। यह दावा भी किया जा रहा है कि उसे जन्म देते समय उसकी मां की मृत्यू हो गई थी, मैं अब इसे खोना नहीं चाहता। इंटरनेट पर अभी की सबसे ज़्यादा दिल तोड़ने वाली तस्वीर। इस तस्वीर को फेसबुक पर 9 हजार से ज्यादा बार शेयर किया जा चुका है। Verification: देशभर में कोरोना वायरस से संक्रमित मरीज़ों की संख्या में लगातार बढ़ोत्तरी हो रही है। केंद्रीय स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय की ओर से जारी आंकड़ों के मुताबिक, देशभर में कोरोना पॉजिटीव मामलों की कुल संख्या 49,391 हो गई है। जबकि अबतक 1694 लोगों की मौत हो चुकी है। कुछ कीवर्ड्स के माध्यम से की गई शुरूआती पड़ताल में पता चला कि वायरल दावे को सोशल मीडिया पर तेजी से शेयर किया जा रहा है। https://www.facebook.com/Muslimsorganization/photos/a.1591246627864990/2621010711555238/?type=3&theater My heart breaks 😭 A father soldier covered her daughter a plastic to protect her against #COVID19 just to hug her tight. #HealthcareHeroes pic.twitter.com/w7yP7AyYAW — KAMI (@KAMIcomphnews) April 13, 2020 देखा जा सकता है कि हमारे आधिकारिक व्हाट्सएप नंबर पर एक यूज़र द्वारा वायरल तस्वीर की सत्यता जानने की अपील की गई थी। कुछ टूल्स की मदद से हमने वायरल तस्वीर को खंगालना आरंभ किया। पड़ताल के दौरान हमें वायरल तस्वीर से संबंधित कई परिणाम मिले। पड़ताल के दौरान हमें वैरिफाइड इंस्टाग्राम अकाउंट से अपलोड की गई एक पोस्ट मिली। 16 अप्रैल, 2020 को इंस्टाग्राम पर यह तस्वीर पोस्ट की गई थी। नीचे देख सकते हैं कि इस तस्वीर के साथ Malay भाषा में कैप्शन लिखा गया है। वायरस तस्वीर के कैप्शन का हिंदी अनुवाद- ‘यह फोटो मलेशिया के एक सैनिक की है, जिसकी कोरोना वायरस में ड्यूटी लगी है। ड्यूटी के कारण सैनिक अपने बच्चे से नहीं मिल पा रहा था। केवल फोन और वीडियो कॉल के ज़रिए ही संपर्क में था। वहीं, एक दिन बच्चे के ज़िद करने पर पिता उससे मिलने घर आया। उसने बच्चे को गले लगाने से पहले प्लास्टिक बैग से पूरी तरह ढंक दिया था। फेसबुक खोजने पर हमें Eris Riswandi द्वारा अपनी प्रोफाइल पर की गई एक पोस्ट मिली। यह पोस्ट 16 अप्रैल, 2020 को की गई थी। फेसबुक पोस्ट के कैप्शन में लिखा गया है कि ‘COVID-19 के कारण ड्यूटी पर तैनात एक पिता और एक सैनिक अपने बच्चों को बहुत याद करते हैं। ड्यूटी के कारण सैनिक अपने बेटे से नहीं मिल पा रहा था। केवल फोन और वीडियो कॉल के ज़रिए ही संपर्क में था। वहीं, एक दिन बेटे के ज़िद करने पर पिता उससे मिलने घर आया। उसने बच्चे को गले लगाने से पहले प्लास्टिक बैग से उसे पूरी तरह ढंक दिया था’। “बेटे ने कहा- पापा मुझे आपकी बहुत याद आती है”। फिर पिता ने कहा, ‘बेटा तुम यह प्रार्थना करना कभी मत भूलना कि जल्दी से कोरोना का यह प्रकोप खत्म हो जाए। घर में छोटा भाई भी है तुम कभी भी हाथ धोना मत भूलना और मास्क पहनना भी मत भूलना। इस तस्वीर का क्रेडिट मलेशियाई न्यूज़पेपर सिनार हिरियन और एरिस रिसवंडी को दिया है। https://www.facebook.com/eris1011/posts/10158201626217661 अधिक जानकारी हासिल करने के लिए हमने कुछ कीवर्ड्स की मदद से Google खोजना आरंभ किया। पड़ताल के दौरान हमें मलेशिया की न्यूज़ वेबसाइट Minews द्वारा प्रकाशित की गई एक मीडिया रिपोर्ट मिली। लेख पढ़ने के बाद जाना कि कोरोना वायरस में ड्यूटी कर रहा सिपाही अपने बच्चे को प्लास्टिक में लपेटकर गले लगा रहा है। इस लेख में स्पष्ट किया गया है कि वायरल तस्वीर में नज़र आ रहे बच्चे को कोरोना वायरस नहीं है। सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल हो रहे दावे का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि वायरल तस्वीर भारत की नहीं बल्कि मलेशिया की है। पड़ताल में हमने पाया कि कोरोना वायरल के दौरान ड्यूटी कर रहा सिपाही वायरस के डर से अपने बेटे को प्लास्टिक में लेपटकर गले मिल रहा है। खोज के दौरान मिली जानकारी से स्पष्ट होता है कि तस्वीर में नज़र आ रहा बच्चा कोरोना पॉजिटिव नहीं है। Tools Used Google Keywords Search Yandex Search Twitter Search Facebook Search Instagram Search Result: False किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: check this @newschecker.in Tags Coronavirus COVID-19 COVID VACCINE Coronavirus Pandemic Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखक्या भगोड़े हीरा कारोबारी नीरव मोदी की जांच के साक्ष्य आयकर विभाग के दफ्तर में जलकर हुए खाक? जानिए क्या है वायरल दावे का सच अगला लेखक्या अब WhatsApp Groups पर अख़बारों की PDF फाइलें शेयर करना होगा अपराध? यहां पढ़ें वायरल दावे का सच Neha Verma After working for India News and News World India, Neha decided to provide the public with the facts behind the forwards they are sharing. She keeps a close eye on social media and debunks fake claims/misinformations. RELATED ARTICLES Fact Check महिलाओं की सुरक्षा को लेकर इंदौर पुलिस नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें Fact Check 2016 की पुरानी तस्वीरें भाजपा कार्यकर्ताओं द्वारा ‘बंगाल का भविष्य सुनहरा बनाने का ट्रेलर दिखाये’ जाने के नाम पर की गई शेयर Saurabh Pandey असम, पश्चिम बंगाल, पुडुचेरी, केरल और तमिलनाडु, इन पांच राज्यों में आगामी कुछ दिनों में विधानसभा चुनाव होने वाले हैं। चुनाव के दौरान अपना पलड़ा भारी करने के लिए लगभग सभी राजनीतिक दल अपनी पूरी ताकत झोंक रहे है। और अधिक पढ़ें Fact Check “चुनाव आयोग हमारे हाथ में है” भाजपा नेता का यह पुराना बयान एक बार फिर किया जा रहा है शेयर Saurabh Pandey भारत में चुनाव आयोग जैसी संस्थाओं को लेकर विवादास्पद बयान देना और फेक न्यूज़ शेयर करना कोई नयी बात नहीं है, देश का विपक्ष कई दशकों से अपनी-अपनी सुविधा के अनुसार चुनाव आयोग को सही और गलत बताते रहते हैं. और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular तेल की बढ़ती कीमतों पर मुंबई के पेट्रोल पम्प ने नहीं किया मोदी सरकार का विरोध, फोटोशॉप्ड तस्वीर गलत दावे के साथ हुई वायरल किसान आंदोलन में पत्रकार अजीत अंजुम के साथ नहीं हुआ अभद्र व्यवहार, सोशल मीडिया पर फर्जी दावे के साथ वायरल हुआ वीडियो क्या टाटा समूह ने लांच की घर बैठे कोरोना के इलाज की किट? घाटी में कर्फ्यू के दौरान सेना के जवान ने घरों पर नहीं फेंके पत्थर, वायरल हुआ पुराना वीडियो कांग्रेस सहित कई सोशल मीडिया यूजर्स ने केंद्रीय मंत्री नितिन गडकरी का 10 साल पुराना वीडियो गलत दावे के साथ किया शेयर *#07# बताता है आपके स्मार्ट फोन का रेडिएशन लेवल PGI चंडीगढ़ में भूत ने नहीं चलाई व्हीलचेयर, सोशल मीडिया में वायरल हुआ भ्रामक सन्देश क्या नया जनधन खाता खोलने पर सरकार देगी 10 हजार रुपये? जानिए क्या है वायरल दावे की हकीकत

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/05/06/a-soldier-is-hugging-his-child-wrapped-in-a-plastic-bag/