होम Coronavirus क्या जमातियों से तंग आकर झालावाड़ मेडिकल कॉलेज के नर्सिंग स्टॉफ ने... CoronavirusFact CheckViral क्या जमातियों से तंग आकर झालावाड़ मेडिकल कॉलेज के नर्सिंग स्टॉफ ने दिया इस्तीफ़ा? जानिए क्या है वायरल दावे का सच By JP Tripathi मई 29, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin राजस्थान के “झालावाड़” में एक साथ 100 नर्सों ने दिया इस्तीफ़ा… क्योंकि जमाती उनपर थूकते है, वार्ड बॉय खाना देने जाता है तो जाहिल जमाती बिरयानी की मांग करते हैं और मांग पूरी नहीं होने पर उन्हें गंदी गंदी गाली देते है। क्लेम का आर्काइव यहाँ देखा जा सकता है। राजस्थान के झालावाड़ में एक साथ 100 नर्सों ने दिया इस्तीफ़ा… क्योंकि जमाती उनपर थूकते है, वार्ड बॉय खाना देने जाता है तो जाहिल जमाती बिरयानी की मांग करते हैं और मांग पूरी नहीं होने पर उन्हें गंदी गंदी गाली देते है.😡 https://t.co/qjpjX2pXtY — संदीप एम जैन (@sandeepmjains) April 28, 2020 निजामुद्दीन मरकज से निकले तब्लीगी जमातियों ने देश के कई कोनों में कोरोना का विस्तार किया है। आये दिन जमातियों की कई गन्दी करतूतें भी मीडिया की सुर्ख़ियों में रही हैं। इसी बीच एक दावा तेजी से वायरल होता देखा गया। दावे में कहा गया है कि राजस्थान के झालावाड़ में भर्ती जमाती वार्ड बॉय से बिरियानी की मांग करते और नर्सिंग स्टाफ पर थूकते थे। इससे आजिज आकर असपताल की 100 नर्सों ने सामूहिक स्तीफा दे दिया है। दावे के साथ न्यूज़ नेशन समाचार चैनल की स्क्रीन भी शेयर की गई है जिसपर साफ लिखा गया है कि राजस्थान के झालावाड़ में 100 नर्सों ने इस्तीफ़ा दिया। वायरल दावे को फेसबुक (आर्काइव) सहित ट्विटर (आर्काइव) पर भी तेजी से शेयर किया गया है। https://www.facebook.com/ArreGazab/photos/a.609543402484868/2722947394477781 राजस्थान के झालावाड़ में एक साथ 100 नर्सों ने इस्तीफा दिया… थूक, मूत, नंगापन कोई कब तक बर्दाश्त करे?? pic.twitter.com/rRP8DhDOHd — Jai Shri Ram (@bjplao) April 28, 2020 फैक्ट चेक: एक तरफ जहां पूरी दुनिया कोरोना जैसी भयानक महामारी से लड़ रही है तो वहीं देश में जमातियों ने भी इस वायरस को फ़ैलाने में कोई कसर नहीं छोड़ी। मसलन कई राज्यों में जमातियों द्वारा मेडिकल स्टाफ के साथ बदसलूकी की खबरें सामने आती रही। इस बार दावा गया है कि जमातियों से आजिज आकर अस्पताल की 100 नर्सों ने सामूहिक रूप से इस्तीफा दे दिया है। वायरल दावे की पड़ताल के लिए कुछ कीवर्ड्स के सहारे गूगल खंगालना आरम्भ किया। इस दौरान कई ख़बरों के लिंक खुलकर सामने आये। जिस हिंदी समाचार चैनल न्यूज़ नेशन की स्क्रीन के साथ दावा वायरल हो रहा है उसके क्षेत्रीय चैनल न्यूज़ स्टेट की वेबसाइट (आर्काइव) पर प्रकाशित एक लेख के माध्यम से पता चला कि राजस्थान के झालावाड़ स्थित मेडिकल अस्पताल की 100 नर्सों ने सुरक्षा कारणों से इस्तीफा दे दिया था। नर्सिंग स्टाफ का ये आऱोप था कि उन्हें कोरोना से बचने के लिए जरुरी सुरक्षा उपकरण नहीं दिए जा रहे थे। राजस्थान: झालावाड़ अस्पताल में एक झटके में 100 से ज्यादा नर्सिंग स्टाफ ने दिया इस्तीफा, ये है वजह झालावाड़ अस्पताल 100 से ज्यादा नर्सिंग स्टाफ ने दिया इस्तीफा (Photo Credit: प्रतिकात्मक तस्वीर) झालावाड़ अस्पताल में कोरोना विस्फोट के बाद बुरी खबर सामने आई है. अस्पताल में तैनात 100 से अधिक नर्सिंग कर्मियों ने इस्तीफा दे दिया है. नर्सिंग स्टाफ का कहना है कि वह 6 हजार में नौकरी नहीं कर सकते. ABP न्यूज़ द्वारा प्रकाशित लेख में भी कहा गया है कि नर्सों ने PPE किट सहित काम वेतन और मास्क ना मिलने की वजह से इस्तीफ़ा दिया था। नर्सिंग स्टाफ को कोरोना के चलते ऐसी मूलभूत चीजें नहीं मिल रही थी जिससे उन्हें संक्रमण का डर सता रहा था। आर्काइव यहाँ पढ़ा जा सकता है। राजस्थान: झालावाड़ में 100 नर्सिंग स्टाफ का इस्तीफा, कम वेतन-PPE किट्स और मास्क न मिलने का लगाया आरोप मेडिकल कॉलेज के डीन को सौंपा इस्तीफा झालावाड़: कोरोना वायरस संकट के बीच राजस्थान के झालावाड़ से बुरी खबर आई है. यहां कम वेतन, पीपीई किट्स और मास्क न मिलने का आरोप लगाते हुए 100 नर्सिंग स्टाफ ने इस्तीफा दे दिया है. राजस्थान के झालावाड़ मेडिकल कॉलेज के 100 से ज्यादा नर्सिंग स्टॉफ ने इस्तीफा दिया था इसकी खबर न्यूज़ नेशन (आर्काइव) ने भी प्रकाशित की थी। खबर में कहीं भी इस बात का जिक्र नहीं है कि जमातियों की आदतों से तंग आकर नर्सों ने सामूहिक इस्तीफा दिया था। राजस्थान: झालावाड़ अस्पताल में एक झटके में 100 से ज्यादा नर्सिंग स्टाफ ने दिया इस्तीफा, ये है वजह झालावाड़ अस्पताल 100 से ज्यादा नर्सिंग स्टाफ ने दिया इस्तीफा (Photo Credit: प्रतिकात्मक तस्वीर) झालावाड़ अस्पताल में कोरोना विस्फोट के बाद बुरी खबर सामने आई है. अस्पताल में तैनात 100 से अधिक नर्सिंग कर्मियों ने इस्तीफा दे दिया है. नर्सिंग स्टाफ का कहना है कि वह 6 हजार में नौकरी नहीं कर सकते. इसके अलावा खोज के दौरान RNS Education News नामक एक यूट्यूब चैनल प्राप्त हुआ जिसमें साफ़ किया गया है कि वेतन की कमी सहित सुरक्षा उपकरणों की समुचित उपलब्धता ना होने की वजह से नर्सिंग स्टॉफ ने इस्तीफा दिया था। वीडियो में कर्मचारियों ने भी अपनी बात कही है। नर्सों के इस्तीफे के पीछे तब्लीगी जमात के किसी भी जमाती द्वारा अभद्रता का कोई कारण सामने नहीं आया। हमने झालावाड़ मेडिकल कॉलेज के प्रिंसिपल से भी संपर्क करना चाहा। लेकिन उनसे हमारी वार्ता नहीं हो पाई। वीडियो का आर्काइव यहाँ देखा जा सकता है। हमारी पड़ताल में पता चला कि राजस्थान स्थित झालावाड़ मेडिकल कॉलेज के नर्सिंग स्टॉफ ने वेतन सहित कोरोना से बचाव के लिए अस्पताल में जरूरी सुरक्षा उपकरणों की कमी की वजह से तंग आकर इस्तीफा दिया था। इस प्रकरण से तब्लीगी जमातियों को जोड़कर सोशल मीडिया में अफवाह फैलाई गई है। Tools Used Google Reverse Image Facebook Search Twitter Advanced Search YouTube Snippiing Result- Misleading/Partially False (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in Tags Coronavirus COVID-19 jamaati jhalawar medical college nursing staff resigned in jhalawar Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखपारिवारिक कलह से की गई आत्महत्या की वर्षों पुरानी तस्वीर कोरोना से जोड़कर गलत दावे के साथ हुई वायरल अगला लेखउत्तराखंड के नाम पर वर्षों पुरानी आग की तस्वीरों को सोशल मीडिया में किया गया शेयर JP Tripathi Since 2011, JP has been a media professional working as a reporter, editor, researcher and mass presenter. His mission to save society from the ill effects of disinformation led him to become a fact-checker. He has an MA in Political Science and Mass Communication. RELATED ARTICLES Fact Check महिलाओं की सुरक्षा को लेकर इंदौर पुलिस नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें Fact Check 2016 की पुरानी तस्वीरें भाजपा कार्यकर्ताओं द्वारा ‘बंगाल का भविष्य सुनहरा बनाने का ट्रेलर दिखाये’ जाने के नाम पर की गई शेयर Saurabh Pandey असम, पश्चिम बंगाल, पुडुचेरी, केरल और तमिलनाडु, इन पांच राज्यों में आगामी कुछ दिनों में विधानसभा चुनाव होने वाले हैं। चुनाव के दौरान अपना पलड़ा भारी करने के लिए लगभग सभी राजनीतिक दल अपनी पूरी ताकत झोंक रहे है। और अधिक पढ़ें Fact Check “चुनाव आयोग हमारे हाथ में है” भाजपा नेता का यह पुराना बयान एक बार फिर किया जा रहा है शेयर Saurabh Pandey भारत में चुनाव आयोग जैसी संस्थाओं को लेकर विवादास्पद बयान देना और फेक न्यूज़ शेयर करना कोई नयी बात नहीं है, देश का विपक्ष कई दशकों से अपनी-अपनी सुविधा के अनुसार चुनाव आयोग को सही और गलत बताते रहते हैं. और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular बाबा साहब भीमराव अम्बेडकर के उपनाम को लेकर सोशल मीडिया में वायरल हो रहा झूठा दावा बिहार में शराब तस्करी के नाम पर राजद की युवा इकाई सहित कई वेरिफाइड हैंडल्स ने शेयर की युवकों की वर्षों पुरानी तस्वीर राहुल गाँधी ने एक्टर सुशांत राजपूत को नहीं बताया क्रिकेटर, सोशल मीडिया में फर्जी ट्वीट वायरल उत्तर प्रदेश के युवक ने नहीं बनाई Signal एप, संस्कृत में कोडिंग का दावा भी फर्जी तस्वीर में दिख रहा बच्चा नहीं है बायोएनटेक के सह-संस्थापक प्रो. उगुर साहिन, सोशल मीडिया पर गलत दावे के साथ तस्वीर हो रही है... शेरों द्वारा साऊथ अफ्रीकी अभ्यारण्य में सड़क जाम की तस्वीर को भारत का बताकर किया गया शेयर कर्नाटक स्थित जलप्रपात को जबलपुर का बताकर सोशल मीडिया पर किया गया शेयर बीजेपी नेता राजेश भाटिया के नाम से सोशल मीडिया पर वायरल हुआ फर्ज़ी पत्र

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/05/29/did-the-nursing-staff-of-jhalawar-medical-college-resign-after-getting-fed-up-with-the-jamaties/