म्यांमार में सामाजिक दूरी का यह नज़ारा मिज़ोरम का बताकर किया जा रहा है वायरल यह तस्वीर म्यांमार के एक पहाड़ी शहर कलाव की है, जहाँ पर एक सब्जी मंडी में सोशल डिस्टन्सिंग का अभ्यास किया जा था। By - BOOM FACT Check Team Loading... | 30 April 2020 2:27 PM GMT यह तस्वीर म्यांमार के एक स्थानीय बाज़ार की है। स्थानीय लोग चल रहे लॉक डाउन की वजह से सोशल डिस्टन्सिंग का पालन करते हुए दिखाई दे रहे हैं। इस तस्वीर में कोरोना महामारी के चलते दुकानदार और सब्ज़ीवाले पर्याप्त दूरी में बैठे हुए हैं और अपना सामान बेच रहे हैं। यह तस्वीर मिज़ोरम में सोशल मीडिया पर व्यापक रूप से शेयर हो रही हैं। बूम ने पाया कि तस्वीर म्यांमार के कलाव की है, जो केंद्रीय म्यांमार में एक पहाड़ी शहर है। तस्वीर में बाज़ार का टॉप शॉट दिखाया गया है। कैप्शन में लिखा है,  मिजोरम की सब्जी मंडी सामाजिक दूरियों को बनाए रखती हुई। (बंगला में मूल कैप्शन: সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখে মিজোরামের সবজি বাজার हालांकि इस बाज़ार में काफी भीड़ भाड़ रहती है पर कोरोना के चलते काफी खाली है। यह तस्वीर ट्विटर पर भी काफी शेयर की गई। #COVIDー19 Beautiful pics from a #Mizoram Vegetables Market maintaining social distancing. pic.twitter.com/ID4uO2v8Jb — Anoop Kotwal🇮🇳🇮🇳🇮🇳 (StayHomeStaySafe) (@AnoopKotwal78) April 20, 2020 फ़ैक्ट चेक तस्वीर को गूगल रिवर्स इमेज सर्च करने के बाद बूम ने पाया की यह फिलीपींस की एक वेबसाइट द्वारा अपलोड किया गया था जिसमें लिखा था कि यह तस्वीर म्यांमार की है। आर्टिकल में एक ट्विटर यूज़र @ThaungTun20 को श्रेय भी दिया गया है, कैप्शन में ट्विटर यूज़र म्यांमार के अधिकारीयों की प्रशंसा कर रहे हैं। Social distancing in practice! Hats off to Kalaw authorities and people.🙏👍 pic.twitter.com/SpHv1iL3nA — Thaung Tun (@ThaungTun20) April 19, 2020 कई सारी तस्वीरें कलाव निर्वाचन क्षेत्र की संसद के सदस्य (निचले सदन) योनैक्थी नाइंग ने अपने फ़ेसबुक प्रोफाइल पर पोस्ट की। बूम म्यांमार ने भी इन तस्वीरों का म्यांमार से होने की पुष्टि की| जिसका कैप्शन बर्मीज़ में था, जब हिंदी में अनुवाद किया गया: सब्जियों की आपूर्ति करने के लिए विशेष लॉकडाउन| बाजार 18 अप्रैल को खोला गया था। एक निजी संगठन ने बाजार में कई छतरिया दान दी। म्यांमार ने 27 मार्च को अपना पहला कोविड-19 मामला दर्ज़ किया। रिपोर्टों के अनुसार, देश आंशिक रूप से लॉकडाउन में था और सख्त तरीके से सोशल डिस्टन्सिंग का पालन कर रहा था। साल के इस दौरान देश भर में थिंगियन त्यौहार मनाया जाता है जो की म्यांमार के सबसे बड़े त्योहारों में से एक है। 10 अप्रैल से 19 अप्रैल के बीच मनाए जाने वाले अवकाश के दौरान सख़्त सामाजिक दूरी रखी गई थी। यांगून क्षेत्रीय सरकार के अनुसार, मौजूदा शाम 10 से सुबह 4 बजे तक कर्फ़्यू 18 जून तक जारी रहेगा। Claim Review : मिज़ोरम में सब्जी का बाज़ार सामाजिक दूरी बनाकर लगाया हुआ है Claimed By : Social media Fact Check : False Coronavirus Lockdown Pandemic India Myanmar Fake news Fact Check बूम व्हाट्सएप्प हेल्पलाइन किसी वीडियो या तस्वीर को सत्यापित करना चाहते हैं? हमें इस नंबर पर भेजें +91 77009 06588 बूम अब टेलीग्राम पर भी उपलब्ध हमारे नवीनतम फ़ैक्ट चेक्स पढ़ने और अन्य सम्बंधित अपडेट के लिए यहाँ क्लिक करें Show Full Article Next Story

article_url: https://hindi.boomlive.in/fake-news/image-of-myanmar-markets-social-distancing-shared-as-mizoram-7904