होम Fact Check क्या फिल्म स्टार आमिर खान ने आटे के साथ गरीबों में बांटे... Fact CheckViral क्या फिल्म स्टार आमिर खान ने आटे के साथ गरीबों में बांटे 15 हजार रुपए? जानिए क्या है वायरल दावे का सच By JP Tripathi अप्रैल 25, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin फिल्म स्टार आमिर खान ने गरीबों को आटे के साथ बांटे 15 हजार रुपये। कोरोना महामारी के बीच दानदाताओं ने गरीबों की मदद के लिए अपने हाथ आगे बढ़ाये हैं तो वहीं सोशल मीडिया में कई भ्रामक दावे भी तेजी से शेयर किये जा रहे हैं। सोशल मीडिया में फिल्म स्टार आमिर खान को लेकर एक दावा तेजी से वायरल है। कहा जा रहा है कि गरीबों को आटा बांटने के दौरान आमिर ने हर पोटली में 15 हजार रुपये नकद रखवा दिये थे। ये रुपये जिस भी गरीब परिवार को मिले हैं उनकी जरूरतें इस आपातकाल में पूरी हो रही हैं। आर्काइव लिंक यहाँ देख सकते हैं। Fact Check कोरोना महामारी के बढ़ते संक्रमण के बीच जहाँ सरकारों ने नागरिकों की मदद के लिए अपना खजाना खोल दिया है तो वहीं दुनियाभर के रईसों ने भी दिल खोलकर दान किया है। फिल्म स्टार आमिर खान द्वारा कथित रूप से दान देने का तरीका सोशल मीडिया में चर्चा का विषय बना हुआ है। आमिर खान ने कोरोना वायरस के खिलाफ जंग में क्या आर्थिक योगदान दिया है इसकी पड़ताल आरम्भ की। इस दौरान कई ख़बरों के लिंक खुलकर सामने आये। आमिर खान को लेकर की गई खोज के दौरान पता चला कि उनके द्वारा प्रधानमंत्री राहत कोष में कुछ गुप्त दान किया गया है। इस दान में उन्होंने कितने रुपये दिए हैं यह खुद भी साफ़ नहीं किया है। इसके अलावा आमिर ने अपनी आने वाली फिल्म के दिहाड़ी कर्मचारियों की मदद की भी बात कही है। आमिर खान ने पीएम केअर्स फंड में दी डोनेशन, लाल सिंह चड्ढा के वर्कर्स की करेंगे मदद लाल सिंह चड्ढा का पोस्टर कोरोना वायरस के खिलाफ लड़ाई में पूरा भारत एकजुट होता दिखाई दे रहा है. प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी के पीएम केअर्स फंड में अभी तक तमाम लोग डोनेशन दे चुके हैं और इसी क्रम में अब आमिर खान ने भी मदद का हाथ आगे बढ़ाया है. फिल्म समीक्षक तरन आदर्श ने 7 अप्रैल को एक ट्वीट के माध्यम से यह जानकारी दी थी कि आमिर खान ने कोरोना वायरस के खिलाफ जंग में पीएम राहत कोष सहित महाराष्ट्र मुख्यमंत्री राहत कोष में दान दिया था। हालांकि उन्होंने कितनी धनराशि दान की है इस बात का खुलासा नहीं हो पाया है। फिल्म समीक्षक ने यह भी लिखा है इसके अलावा आमिर अपनी आगामी फिल्म लालसिंह चड्ढा के दिहाड़ी कर्मचारियों की मदद करेंगे। #AamirKhan donates to… ⭐ #PMCares ⭐ #Maharashtra Chief Minister Relief Fund ⭐ Extended support to the daily wage workers of his forthcoming film #LaalSinghChaddha.#COVID19Pandemic #CoronaVirus #Covid_19 #COVID19 — taran adarsh (@taran_adarsh) April 7, 2020 काफी खोजने के बाद कहीं भी इस तरह की मीडिया रिपोर्ट नहीं मिली जिससे यह साबित हो सकता कि आमिर खान ने लोगों को आटे के साथ रुपये बांटे हैं। क्या किसी अन्य व्यक्ति ने आटे के साथ लोगों को रुपये बांटे हैं? इस बात की पड़ताल आरंभ की। इस दौरान कई ख़बरों के लिंक सामने आये। ख़बरों के मुताबिक एक व्यक्ति ने गुजरात में ट्रक भरकर गरीबों में आटा बांटा और साथ ही 15 हजार रूपये भी दिए। पंजाब केसरी की रिपोर्ट के मुताबिक सूरत शहर के गोराट स्थित काजवे रोड पर बसे इलाकों में एक व्यक्ति ने आटे की पैकेट में 15 हजार रुपये दान किये जिससे लोग काफी खुश नजर आये। रिपोर्ट के मुताबिक उस व्यक्ति ने अपनी पहचान भी जाहिर नहीं की। लोग उसकी नेकदिली की खूब तारीफ कर रहे हैं। जरूरतमंदों को बांटा 1-1 किलो आटा, फिर उन पैकेटों से निकले 15-15 हजार रुपए गुजरात में लॉकडाउन के बीच गरीबों एवं अन्य वंचित तबके के लिए कई सामाजिक संस्थाएं और संपन्न सेठ खाने-पीने की मदद दे रहे हैं। यहां सूरत में गोराट स्थित कॉजवे रोड इलाके के कुछ लोगों ने मदद का अनोखा तरीका अपनाया है। उन्होंने गरीबों-भिखारियों को 1-1 किलो आटा देने की घोषणा की। जरूरतमंद लोग उन पैकेट्स को लेपंजाब केसरी द्वारा लिखे गए लेख का आर्काइव यहाँ देखा जा सकता है। इसके अलावा कई क्षेत्रीय मीडिया रिपोर्ट्स भी आटे के साथ पैसे बांटे जाने वाले दावे की तस्दीक करती हैं। लेकिन किसी को यह नहीं पता कि यह काम किस व्यक्ति ने किया है। गरीबों को एक-एक किलो के बांटे गए आटे के साथ दिया अनोखा उपहार कोरोना वायरस महामारी के कारण देशव्यापी लॉक डाउन घोषित किए जा चुके हैं। जिस वजह से कई लोगों को गरीबों को और मजदूरों को भोजन का और अपने आर्थिक समस्याओं का सामना भी करना पड़ रहा है। परंतु इसी बीच में कोरोना लॉक डाउन के दौरान गुजरात सूरत के सूरत हमारी पड़ताल में पता चला कि फिल्म स्टार आमिर खान ने ना तो किसी को आटा बांटा है और ना ही उसमें 15 हजार रुपये रखवाए थे। कई मीडिया रिपोर्ट्स द्वारा सूरत में पैसे बांटे जाने वाले दावे की पुष्टि के लिए कुछ स्थानीय पत्रकारों से संपर्क किया। लेकिन वे इस घटना से अनजान थे। इस बाबत पुलिस कंट्रोल रूम के पुलिसकर्मियों से बात की लेकिन उन्हें भी इस मामले में कोई जानकारी नहीं है। साथ ही सूरत के पुलिस अधीक्षक से भी सम्पर्क करना चाहा लेकिन वहां से भी किसी तरह का कोई जवाब नहीं मिला। हमारी पड़ताल में इतना तो साफ़ हो गया कि आमिर ने पैसे नहीं बांटे थे। लेकिन हम इस बात की भी पुष्टि नहीं करते कि सूरत शहर के किसी इलाके में एक किलो के आटे के पैकेट में लोगों को किसी अनजान व्यक्ति ने 15 हजार रुपये दान किए हैं। हमारी पड़ताल में वायरल दावा झूठा साबित हुआ। Tools Used Google Search YouTube Twitter Search Direct Contact Snipping Result- False/ Fabricated (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in) Tags Coronavirus amir khan Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखदिल्ली के सुल्तानपुरी के क्वारंटीन सेंटर में रह रहे जमातियों का वीडियो भ्रामक दावे के साथ हुआ वायरल अगला लेखक्या जापान के नोबेल पुरस्कार विजेता तासुकू होंजो ने SARS-CoV-2 को मानव निर्मित बताया? JP Tripathi Since 2011, JP has been a media professional working as a reporter, editor, researcher and mass presenter. His mission to save society from the ill effects of disinformation led him to become a fact-checker. He has an MA in Political Science and Mass Communication. RELATED ARTICLES Fact Check महिलाओं की सुरक्षा को लेकर इंदौर पुलिस नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें Fact Check 2016 की पुरानी तस्वीरें भाजपा कार्यकर्ताओं द्वारा ‘बंगाल का भविष्य सुनहरा बनाने का ट्रेलर दिखाये’ जाने के नाम पर की गई शेयर Saurabh Pandey असम, पश्चिम बंगाल, पुडुचेरी, केरल और तमिलनाडु, इन पांच राज्यों में आगामी कुछ दिनों में विधानसभा चुनाव होने वाले हैं। चुनाव के दौरान अपना पलड़ा भारी करने के लिए लगभग सभी राजनीतिक दल अपनी पूरी ताकत झोंक रहे है। और अधिक पढ़ें Fact Check “चुनाव आयोग हमारे हाथ में है” भाजपा नेता का यह पुराना बयान एक बार फिर किया जा रहा है शेयर Saurabh Pandey भारत में चुनाव आयोग जैसी संस्थाओं को लेकर विवादास्पद बयान देना और फेक न्यूज़ शेयर करना कोई नयी बात नहीं है, देश का विपक्ष कई दशकों से अपनी-अपनी सुविधा के अनुसार चुनाव आयोग को सही और गलत बताते रहते हैं. और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular बिहार की पोल्ट्री फार्म्स की मुर्गियों में नहीं फैला कोरोना वायरस, सोशल मीडिया में वायरल हुआ भ्रामक दावा मेघालय नहीं इंडोनेशिया का है भूस्खलन का यह वीडियो, सोशल मीडिया पर गलत दावे के साथ हो रहा है वायरल इटली के अस्पताल में भर्ती गैर कोरोना पॉजिटिव मरीज की क्लिप भारत की बताकर हुई शेयर क्या टाटा समूह ने लांच की घर बैठे कोरोना के इलाज की किट? प्रदूषण नियंत्रण को लेकर दिल्ली में चलाए जा रहे ऑड-इवन प्रोग्राम पर कपिल मिश्रा का वर्षों पुराना वीडियो क्लिप वायरल Weekly Wrap: नए कृषि कानून के पास होने के बाद पीएम मोदी की शवयात्रा निकाले जाने से लेकर हाथरस में हुए कथित गैंगरेप तक,... क्या I Stand With Farmers लिखी टी-शर्ट पहनकर पूछताछ के लिए NCB दफ्तर पहुंची दीपिका पादुकोण? अमित शाह द्वारा वर्षों पूर्व पश्चिम बंगाल में की गई रैली की तस्वीर मौजूदा रोड शो का बताकर सोशल मीडिया पर की गई शेयर

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/04/25/did-film-star-aamir-khan-distribute-15-thousand-rupees-to-the-poor-with-flour/