#Surat गुजरात के सबसे बड़े शहर में शनिवार-रविवार को बंद रहेंगे मॉल और मल्टीप्लेक्स, कोरोना के कारण फैसला #Surat अहमदाबाद में फिर फैलने लगा कोरोना, बस सेवा रोकी गई, बगीचे और पार्क भी बंद किए गए #Surat गुजरात में बढ़ने लगे कोरोना के मामले, सूरत-अहमदाबाद के सभी बगीचे, पार्क और Zoo बंद #Surat अब गुजरात में डरा रहे कोरोना वायरस के आंकड़े, 4 शहरों में लगाया गया नाइट कर्फ्यू #Surat गुजरात: सोने की कीमतें गिरीं, लोग बड़ी संख्या में खरीददारी करने सूरत सिटी पहुंच रहे #Surat MAHASHIVRATRI 2021: गुजरात में ऐसे मनाई जा रही महाशिवरात्रि, जगह-जगह रुद्राभिषेक अनुष्ठान सूरत न्यूज़ के लिए नोटिफिकेशन ऑन करें For Daily Alerts सूरत की ताजा खबरों के साथ खुद को रखिए अपडेट Cancel OK जरूर पढ़ें 6 min ago राहुल गांधी ने असम में शुरू किया चुनाव प्रचार, डिब्रूगढ़ में चाय मजदूरों के साथ खाया खाना 6 min ago पुणे: मिड डे मील योजना के लिए सरकारी स्कूल में सप्लाई किया पशुओं का चारा 13 min ago गाजियाबाद: जिस मुस्लिम बच्चे की मंदिर में पानी पीने पर की गई थी पिटाई, उसे हिंदुओं ने दिल खोलकर दिया पैसा Must Watch Dont Miss Sports IND vs ENG: सूर्यकुमार यादव ने पहली गेंद पर छक्का लगाने को लेकर तोड़ी चुप्पी, जानें क्या कहा Automobiles Mahindra Bolero Neo Spotted Testing: महिंद्रा बोलेरो निओ टेस्टिंग के दौरान आई नजर, एक्सटीरियर का खुलासा Finance जबरदस्त ग्रोथ से खुश होकर ये कंपनी देगी सभी कर्मचारियों को बोनस Movies मेरे पिता मस्जिद में गाते थे, मैं एक हिंदू हूं, मेरे घर में मंदिर है, मैं पूजा करती हूं- प्रियंका चोपड़ा Education Bihar Board 12th Result 2021 की मूल्यांकन प्रक्रिया समाप्त, जानिए कब आएगा BSEB इंटर रिजल्ट 2021 Lifestyle आंवला ही नहीं इसकी गुठलियां भी होती है फायदेमंद, जानें इसके फायदे Technology OnePlus Nord का प्री-ऑर्डर अमेज़न पर 15 जून से होगी शुरू; इसको खरीदने वाले पहले बने Travel ऐतिहासिक और धार्मिक स्थलों का संगम : पठानकोट समाचार सूरत सूरत में मदीना मस्जिद के पास जमा हुई भारी भीड़, वीडियो वायरल होने पर 25 गिरफ्तार Surat oi-Vijay By Vijay | Published: Monday, April 27, 2020, 18:01 [IST] सूरत। गुजरात में सूरत के लिंबायत थानाक्षेत्र में स्थित मदीना मस्जिद वाले बाजार में लोगों की भारी भीड़ जमा हो गई। बिना मास्क के ही बच्चे, बूढ़े और महिलाएं एकत्रित होने लगे। सोशल डिस्टेंसिंग की धज्जियां उड़ाई गईं। मुख्य सडक़ के नजदीक अंदरूनी इलाके का वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल होने लगा। जिसके बाद पुलिस हरकत में आई। बड़ी संख्या में पुलिसकर्मी घटनास्थल की ओर दौड़े। पुलिस आती देख भीड़ तितर-बितर हुई। पुलिस ने अलग-अलग तीन मामले दर्ज किए। 25 लोगों को गिरफ्तार किया गया। बता दें कि, मदीना मस्जिद के पास संकरी गलियों में खाने-पीने की चीजों से लेकर कई तरह के सामानों की दुकानें हैं। यहां पुलिस की गश्त भी कम ही होती है। हालांकि, काफी पहले से लिंबायत इलाके में लॉकडाउन के चलते सख्ती की जा रही थी। बावजूद इसके रमजान की शुरुआत के साथ ही भीड़ जमा होने लगी। दुकाने खुलीं। लोग बिना सोशल डिस्टेंसिंग को फॉलो किए ही जहां-तहां से निकलने लगे। वीडियो देखकर ऐसा लग रहा था जैसे यहां तो कोई नियम-कायदे ही नहीं रह गए हैं। #Bring_PopulationControlBill This is what happened in Limbayat area of Surat! Area - Limbayat Crime - Crowd gathered due to festival of Ramadan! Crime Scene Details - . Plz Take into consideration @gujaratpolice_ pic.twitter.com/e17zZa3efu — the_save_hindustan (@hindustan_save) April 26, 2020 यह बाजार शनिवार की शाम आम दिनों जैसा भीड़ से भरा हुआ था। खरीददारी के लिए सैकड़ों लोग सब्जी की रेहडिय़ों और दुकानों पर जमा थे। कई तो यूं ही टहलते हुए नजर आ रहे थे। इसी क्षेत्र के किसी व्यक्ति ने मस्जिद के आस पास जमा भीड़ का मोबाइल से वीडियो बनाया। जो सोशल मीडिया पर वायरल हो गया। बाद यह वीडियो संज्ञान में आने पर लिंबायत पुलिस की टीमें वहां पहुंचीं। उसके बाद सीआइएसएफ के जावनों की गश्त भी शुरू कर दी गई। लॉकडाउन के 1 माह बाद सरकार ने दुकानें खोलने की छूट दी तो अहमदाबाद के बाजार में लगी ऐसी भीड़ जीवनसंगी की तलाश अब हो गई है बेहद आसान! तो आज ही भारत मैट्रिमोनी पर रजिस्टर करें - निःशुल्क रजिस्ट्रेशन करे! अधिक सूरत समाचार गुजरात: विद्यार्थी और शिक्षक कोरोना पॉजिटिव मिले, 42 दिन बाद सक्रिय मरीज फिर 600 के पार राम जन्मभूमि मंदिर निर्माण निधि संग्रह अभियान का आज आखिरी दिन, सूरत से मिले 40 करोड़ से ज्यादा गुजरात में कांग्रेस नेतृत्व नहीं रहा, यहां ये खत्म हो गई, लोगों ने विपक्ष लायक भी नहीं समझा: रूपाणी गुजरात निकाय चुनाव: सूरत में आप के प्रदर्शन पर बोले केजरीवाल- पूरा देश कर रहा इस चमत्कार की बात VIDEO: केजरीवाल कर रहे सूरत में 7 KM लंबा रोड शो, गुजरात में अगला विधानसभा चुनाव लड़ेगी आप गुजरात में BJP 25 सालों से सत्ता में, पहली बार उन्हें AAP ने आंखें दिखाईं तो जनता ने सम्मान दिया: केजरीवाल दिल्ली के CM अरविंद केजरीवाल गुजरात आए, सूरत में AAP की जीत का जश्न, रोड शो भी होगा मोदी के गृहराज्य में AAP के प्रदर्शन पर बोले दिल्ली के CM केजरीवाल- गुजरातियों को दिल से बधाई गुजरात में खुला AAP का खाता, मायावती की पार्टी ने भी जामनगर की 3 सीटें जीतीं surat municipal election result: सूरत नगर निगम चुनाव में भी BJP को बहुमत, AAP ने 23 सीटें जीतीं, कांग्रेस जीरो गुजरात में 11 साल की भाविका ने रामकथा कर-करके राम मंदिर निर्माण के लिए जुटाए 50 लाख गहना वशिष्ठ के बाद एडल्ट फिल्म शूट करने वाला डायरेक्टर गुजरात से गिरफ्तार सूरत: RTO में नौकरी का झांसा देकर 12 लाख ठगे, नकली आरटीओ इंस्पेक्टर समेत 2 पुलिस ने धरे Oneindia की ब्रेकिंग न्यूज़ पाने के लिए . पाएं न्यूज़ अपडेट्स पूरे दिन. Allow Notifications You have already subscribed देश-दुनिया की ताज़ा ख़बरों से अपडेट रहने के लिए Oneindia Hindi के फेसबुक पेज को लाइक करें Comments

article_url: https://t.co/XZeHFjNsmP