Hindi News / राष्ट्रीय / कोरोना मरीजों की संख्या 15 अगस्त तक तीन करोड़ के करीब पहुंच सकती है- केंद्र ने किया राज्यों को आगाह कोरोना मरीजों की संख्या 15 अगस्त तक तीन करोड़ के करीब पहुंच सकती है- केंद्र ने किया राज्यों को आगाह मरीजों की संख्या दोगुनी होने की मियाद इस बात पर निर्भर करेगी कि देश के विभिन्न हिस्सों में लॉकडाउन में छूट को लेकर क्या निर्णय लिया जाता है। मार्च में यह मियाद सबसे कम, मात्र 3.5 दिन थी। अबंतिका घोष नई दिल्ली | Updated: April 27, 2020 12:30 PM Share Next वैश्विक महामारी बन चुके कोरोनावायरस को लेकर जागरूकता फैलाने के लिए दिल्ली के एक इलाके में कुछ इस तरह ग्रैफिटी (एक किस्म की आर्ट) बनाई गई है। (फोटोः पीटीआई) कोरोना संक्रमण के मामले में 26 अप्रैल को रेकॉर्ड वृद्धि दर्ज की गई। एक दिन में 1945 नए मामले सामने आए। साथ ही कोरोना पॉज़िटिव केसों की कुल संख्या 26,917 पहुंच गई। स्वास्थ्य मंत्रालय ने बताया कि 24 घंटे में 47 मरीजों की जान गईं और कुल मौतों का आंकड़ा 826 हो गया। अब तक इस बीमारी से 5,913 लोग ठीक भी हुए हैं। केंद्र सरकार ने अनुमान लगाया है कि 15 मई तक देश में COVID-19 के 65000 मामले हो सकते हैं। अभी 10-12 दिनों में मरीजों की संख्या दोगुनी हो रही है। इस रफ्तार से 15 अगस्त तक इनकी संख्या 2.74 करोड़ पहुंच जाने की आशंका है। जून अंत तक हालत ये हो सकती है कि रोज एक लाख केस सामने आ सकते हैं। यह अनुमान कैबिनेट सेक्रेटरी राजीव गाबा की अध्यक्षता में 26 अप्रैल को नई दिल्ली में हुई एक बैठक के दौरान सरकार की ओर से जताया गया। इस बैठक में सभी राज्यों के मुख्य सचिव शामिल थे। संबंधित खबरें टीवी डिबेट में बीजेपी नेता पर कांग्रेस नेता का हमला बोले- मौलाना साद को गिरफ्तार करो या सिर्फ डिबेट ही करेंगे 62 दिन में 3500 किमी का सफर, 4 क्वारेंटाइन, 4 बार हुआ कोरोना टेस्ट; लेकिन अभी नहीं मिल सका परिवार से, नेविगेशन अफसर की कहानी मीटिंग में एक अधिकारी ने बताया कि बैठक में एक प्रेजेंटेशन दी गई। इसमें राज्यों के पास मौजूदा स्वास्थ्य संबंधी इन्फ्रास्ट्रक्चर का ब्यौरा भी था। साथ ही आने वाली चुनौतियों की तस्वीर भी पेश की गई। खास कर यह सोचते हुए कि देशबंदी का विकल्प अनिश्चितकाल के लिए नहीं अपनाया जा सकता, क्योंकि इसकी बहुत बड़ी आर्थिक कीमत चुकानी पड़ती है। COVID-19 in India LIVE Updates मरीजों की संख्या दोगुनी होने की मियाद इस पर निर्भर करेगी कि देश के विभिन्न हिस्सों में लॉकडाउन में छूट को लेकर क्या निर्णय लिया जाता है। मार्च में यह मियाद सबसे कम, मात्र 3.5 दिन थी। सरकार के एक बड़े पदाधिकारी के मुताबिक, अब बुरी हालत में भी संक्रमण की रफ्तार दोगुनी होने की मियाद 5 दिन से कम नहीं हो सकती क्योंकि शारीरिक दूरी, लगातार हाथ धोने जैसे कई कदम लोगों ने आत्मसात कर लिए हैं। पर अगर यह मियाद 5 दिन के लेवल पर भी पहुंच गई तो वास्तविक स्थिति उस अनुमान से भी बदतर हो सकती है, जो राज्यों के साथ साझा की गई है। (राज्यों में हालत से निपटने की क्या तैयारी है, उसकी हकीकत यहाँ जानें) Coronavirus in Bihar LIVE Updates एम्स के ट्रॉमा सेंटर के दौरे के दौरान केन्द्रीय स्वास्थ्य मंत्री हर्षवर्धन ने कहा कि मौजूदा हालात ये हैं कि केवल 2.17 फीसदी मरीज आईसीयू में हैं। 1.29 प्रतिशत को ऑक्सीजन और केवल 0.36 को वेंटिलेटर की जरूरत पड़ी है। भारत में कोरोना मरीजों की मृत्यु दर भी 3.1 प्रतिशत ही है, जो गोलोबल लेवेल पर सात है। Haryana Coronavirus LIVE Updates Jansatta 334K subscribers Subscribe PM Modi Mann Ki Baat: कोरोना से जंग में सावधानी हटी, दुर्घटना घटी | 26 April 2020 Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 6:39Live • हर्षवर्धन ने बताया कि मरीजों कि संख्या दोगुनी होने की मियाद लगातार बढ़ रही है। तीन दिन कि स्थिति देखें तो यह मियाद 10.5 दिन है, 7 दिन की अवधि में 9.3 दिन और 14 दिन की अवधि में 8.1 दिन है। इसे लॉकडाउन का असर और क्लस्टर मैनेजमेंट व कंटेनमेंट रोकने की रणनीति का नतीजा ही माना जा सकता है। कोरोना वायरस से जुड़ी अन्य जानकारी के लिए इन लिंक्स पर क्लिक करें | गृह मंत्रालय ने जारी की डिटेल गाइडलाइंस | क्या पालतू कुत्ता-बिल्ली से भी फैल सकता है कोरोना वायरस? | घर बैठे इस तरह बनाएं फेस मास्क | इन वेबसाइट और ऐप्स से पाएं कोरोना वायरस के सटीक आंकड़ों की जानकारी, दुनिया और भारत के हर राज्य की मिलेगी डिटेल । क्या गर्मी बढ़ते ही खत्म हो जाएगा कोरोना वायरस? Hindi News से जुड़े अपडेट और व्यूज लगातार हासिल करने के लिए हमारे साथ फेसबुक पेज और ट्विटर हैंडल के साथ लिंक्डइन पर जुड़ें और डाउनलोड करें Hindi News App। जनसत्ता टेलीग्राम पर भी है, जुड़ने के लिए क्लिक करें। Tags: Coronavirus COVID-19 National News

article_url: http://archive.is/YhG5U