कोविड-19 को लेकर एचडीएफसी के प्रमुख आदित्य पूरी के नाम पर वायरल सन्देश फ़र्ज़ी है एचडीएफसी बैंक के प्रवक्ता नीरज झा ने कहा कि पोस्ट को गलत तरीक़े से आदित्य पूरी से जोड़ा जा रहा था और उन्होंने इसके अधिकांश बिंदुओं को ख़ारिज कर दिया। anmolalphonso By - Anmol Alphonso Loading... | 30 April 2020 12:31 PM GMT एचडीएफसी बैंक के सीईओ और एमडी आदित्य पुरी के एक इंटर्व्यू से मुख्य बातों की सूची का दावा करने वाला एक पोस्ट सोशल मीडिया पर वायरल है। ऐसा दावा किया जा रहा है कि मेसेज के कई बिंदु पूरी द्वारा कहे हैं जिसमें उन्होंने समझाया है कि इंडिया कोरोनावायरस से लड़ाई में क्यूँ जीतेगा और इस महामारी से बाहर निकलने में क्यूँ सफ़ल होगा। फ़ेसबुक पर इस कैप्शन के साथ सर्च करने पर हमें यह पोस्ट झूठे दावों के साथ शेयर किया गया मिला। यह भी पढ़ें: फ़र्ज़ी: कर्नूल विधायक हाफ़ीज़ खान ने नर्स को एक मौलवी से माफ़ी मांगने पर किया मजबूर यह भी पढ़ें: यह ख़ुदकुशी की पुरानी तस्वीर है जिसे लॉकडाउन से जोड़कर किया जा रहा है वायरल गलत तरीके से पोस्ट को आदित्य पूरी से जोड़ा जा रहा है: एचडीएफसी प्रवक्ता बूम ने एचडीएफसी बैंक के कॉरपोरेट कम्यूनिकेशन के प्रमुख, नीरज झा, से इसी विषय में जानकारी हेतु सम्पर्क किया। झा ने हमें बताया की मेसेज में कुछ बिंदु तो पूरी के इंटर्व्यू से लिए गए थे किंतु अधिकतर बिंदु उनके द्वारा नहीं कहे गए हैं| उन्हें गलत तरीक़े से उनसे जोड़े जा रहे थे। झा ने हमें उनके द्वारा किया गया एक ट्वीट दिखाया जिनमें उन्होंने कहा है कि लोगों को ऐसे मेसेज फ़ॉर्वर्ड करते समय ध्यान रखना चाहिए और अप्डेट्स के लिए केवल उनके औफ़ीशियल चैनल्ज़ को पढ़ना चाहिए। Best is to follow our official channels for authentic updates. All major interviews of Mr Puri are available on Banks website at https://t.co/PPZ0rt9vVU. Some are also tweeted from its official twitter handles. @HDFCBankNews #StaySafeIndia (3/3) — Neeraj Jha (@NeerajHDFCBank) April 22, 2020 यह पहली बार नहीं है की पूरी का नाम एक वायरल सोशल मीडिया मेसेज से गलत तरीके से जोड़ा गया हो। मंगलवार को आरबीआइ के पूर्व गवर्नर, रघुराम राजन को लिंक्डइन पर यह बात साफ़ करनी पड़ी की उनके नाम से जोड़ा गया एक झूठा मेसेज सोशल मीडिया पर वायरल है और उनका इससे कोई लेना देना नहीं है। कोरोनावायरस के संक्रमण को रोकने के लिए इस लॉकडाउन के चलते ऐसे कई पोस्ट्स वायरल हुए हैं जो अर्थव्यवस्था पर इस महामारी के प्रभाव के विषय में चर्चा करते हैं। अप्डेट्स के लिए बूम का लाइव ब्लॉग पढ़ते रहिए। Claim Review : एचडीएफसी बैंक के एम.डी आदित्य पूरी ने इंटरव्यू में बताया की क्यों भारत कोविड-19 से अच्छे से लड़ पा रहा है Claimed By : Facebook posts Fact Check : False एचडीएफसी बैंक आदित्य पूरी फेक न्यूज़ कोविड-19 कोरोनावायरस Coronavirus covid-19 fake news hdfc bank aditya puri बूम व्हाट्सएप्प हेल्पलाइन किसी वीडियो या तस्वीर को सत्यापित करना चाहते हैं? हमें इस नंबर पर भेजें +91 77009 06588 बूम अब टेलीग्राम पर भी उपलब्ध हमारे नवीनतम फ़ैक्ट चेक्स पढ़ने और अन्य सम्बंधित अपडेट के लिए यहाँ क्लिक करें Show Full Article Next Story

article_url: https://hindi.boomlive.in/fake-news/false-viral-message-claiming-hdfc-bank-md-aditya-puris-views-on-covid-19-7896