Coronavirus क्या 15 अगस्त तक 3 करोड़ हो जाएगी देश में कोरोना मरीजों की संख्या? जानिए क्या है वायरल दावे का पूरा सच एक तरफ जहाँ पूरी दुनिया कोरोना वायरस के संक्रमण से परेशान है तो वहीं भारत में भी इसके मामले तेजी से बढ़ रहे हैं। अखबार की एक कटिंग द्वारा दावा किया गया है कि यदि देश में मरीजों की संख्या ऐसे ही बढ़ती गई तो 15 अगस्त तक करीब 3 करोड़ लोग कोरोना की चपेट में आ सकते हैं। Published 11 months ago on May 1, 2020 By JP Tripathi Share Tweet देश में 15 अगस्त तक तीन करोड़ के करीब पहुंच सकती है कोरोना मरीजों की संख्या! केंद्र ने राज्यों को दी चेतावनी एक तरफ जहाँ पूरी दुनिया कोरोना वायरस के संक्रमण से परेशान है तो वहीं भारत में भी इसके मामले तेजी से बढ़ रहे हैं। अखबार की एक कटिंग द्वारा दावा किया गया है कि यदि देश में मरीजों की संख्या ऐसे ही बढ़ती गई तो 15 अगस्त तक करीब 3 करोड़ लोग कोरोना की चपेट में आ सकते हैं। दावे में केंद्र सरकार कैबिनेट सचिव राजीव गाबा का जिक्र किया गया है। लिखा गया है कि राजीव गाबा ने देश के सभी मुख्य सचिवों के साथ बैठक करते हुए यह अवगत कराया है। साथ ही यह भी दावा किया गया है कि कैबिनेट सचिव ने अर्थव्यवस्था के मद्देनजर देश में व्यापक लॉक डाउन आगे ना बढ़ाये जाने की बात कही है। फैक्ट चेक: कोरोना वायरस का दंश दुनिया का लगभग हर मुल्क झेल रहा है। भारत में भी इसके मामले तेजी से बढ़े हैं। अख़बार की कटिंग के साथ केंद्र सरकार के हवाले से किये जा रहे दावे में कितनी सच्चाई है इसकी पड़ताल आरम्भ की। सबसे पहले पेपर की कटिंग में प्रकाशित कुछ शब्दों को कीवर्ड बनाते हुए गूगल पर खोजना शुरू किया। इस दौरान कई मीडिया रिपोर्ट्स सामने आयी। खोज के दौरान जनसत्ता का एक लेख प्राप्त हुआ। इस लेख ने अखबार में प्रकाशित दावे को लगभग सच साबित कर दिया है। बतौर जनसत्ता केंद्र ने सभी राज्यों को आगाह किया है कि आगामी 15 अगस्त तक देश में कोरोना मरीजों की संख्या 3 करोड़ पहुँच सकती है। लेख के मुताबिक दिनों-दिन मरीजों की संख्या बढ़ रही है, ऐसी ही रफ्तार रही तो 15 अगस्त तक ये संख्या करीब 3 करोड़ हो जाएगी। जनसत्ता समाचार का आर्काइव यहाँ देख सकते हैं। खोज के दौरान पता चला कि ट्विटर पर कई यूजर्स ने भी इस दावे को तेजी से शेयर किया है। https://t.co/utZS3T5fFC@LambaAlka @PankajPuniaINC — Dr Mohd Shakir Khan (💯 FB 20k) (@prof_shak) April 27, 2020 #Corona मरीजों की संख्या दोगुनी होनी की रफ्तार में कमी आई है और अब 10-12 दिन लग रहे हैं संख्या दोगुनी होने में। अगर इस रफ्तार से भी संख्या बढ़ती है तो 15 अगस्त तक #PositiveCases की संख्या 2.74 करोड़ पहुंचने की आशंका है। #COVID19 https://t.co/y37pQn67nF — Navjivan (@navjivanindia) April 27, 2020 कोरोना मरीजों की संख्या 15 अगस्त तक तीन करोड़ के करीब पहुँच सकती है – केंद्र ने किया राज्यों को आगाह- https://t.co/eAFD7PaGGh pic.twitter.com/dWEFMYzpzT — Jansatta (@Jansatta) April 27, 2020 खोज के दौरान पता चला कि Molitics सहित नवजीवन नामक समाचार माध्यम द्वारा भी वायरल दावे को सही बताया गया है। https://www.navjivanindia.com/india/coronavirus-cases-in-india-may-increase-up-to-three-crores-by-august-warns-modi-government-to-states https://www.molitics.in/news/153748/around-3-crore-corona-patient-may-be-infected-in-the-country-by-August-15 जिस अख़बार की कटिंग से दावा किया गया है उसमें नवभारत लिखा गया है। गौरतलब है कि नवभारत देश का अग्रणी हिंदी समाचार माध्यम है लिहाजा इसके 28 अप्रैल के संस्करण को खोजना आरम्भ किया। http://epaper.navabharat.news/view/5395/raipur-main खोजने पर E-PDF के रूप में मिले नवभारत समाचार पत्र को पढ़ने पर पता चला कि वायरल हो रही कटिंग में किया जा रहा दावा इसी समाचार पत्र का है। समाचार पत्र का आर्काइव यहाँ पढ़ा जा सकता है। खबर की तह तक जाने के लिए COVID-19 पर होने वाली मीडिया ब्रीफिंग को सुनने का फैसला किया। इस दौरान खोजने पर 27 अप्रैल को राज्यसभा टीवी पर मौजूद मीडिया ब्रीफिंग प्राप्त हुई जिसमें गृह मंत्रालय के साथ ही संयुक्त स्वास्थ्य सचिव सहित ICMR के वैज्ञानिक द्वारा मीडिया के माध्यम से देश की वर्तमान स्थिति कैसी है यह बताया जाता है। 27-28 अप्रैल को हुई मीडिया ब्रीफिंग को पूरा सुनने के बाद कहीं भी इस बात का जिक्र नहीं मिला कि 15 अगस्त तक देश में कोरोना संक्रमित मरीजों की संख्या 3 करोड़ हो जाएगी। 27 और 28 अप्रैल को मंत्रालय द्वारा कोरोना संकट पर देश के मौजूदा हालात पर की गई ब्रीफिंग में कहीं भी इस बात का जिक्र नहीं है कि कैबिनेट सचिव ने अपने कॉन्फ्रेंस में मरीजों की संख्या के बढ़ने का अनुमान लगाया है। खोज के दौरान 24 मार्च को कैबिनेट सचिव राजीव गाबा के एक पत्र के साथ ANI द्वारा किया गया एक ट्वीट प्राप्त हुआ। राजीब गाबा द्वारा सभी प्रदेशों के मुख्य सचिवों को लिखे पत्र में कहा गया है कि वे सभी Covid-19 के लिए राज्य के सभी जिलों के जिलाधिकारियों से संपर्क कर इससे जुड़े अस्पतालों और उनके प्रबंधन सहित उपलब्ध संसाधनों की समीक्षा करें। Union Cabinet Secretary Rajiv Gauba writes to Chief Secretaries of States.Letter reads All states should immediately identify&earmark hospitals dedicated for management of COVID19 cases&ensure they are fully ready in the event of a further spike in the number of confirmed cases pic.twitter.com/ZJwYOlBIJM — ANI (@ANI) March 24, 2020 इसके अलावा 26 मार्च 2020 को प्रेस ब्रीफिंग के दौरान कैबिनेट सचिव के उस कॉन्फ्रेंस का जिक्र किया गया है जिसमें उन्होंने राज्यों के सभी मुख्य सचिवों के साथ बैठक कर जिला स्तर पर महामारी को रोकने के लिए समीक्षा की बात की थी। खोज के दौरान पता चला कि 22 मार्च को राजीव गाबा द्वारा प्रदेश के मुख्य सचिवों के साथ कोरोना महामारी के संकट को लेकर वार्ता हुई थी। लेकिन इस बैठक में इस बात की कहीं भी पुष्टि नहीं होती कि उनके द्वारा राज्यों को चेताया गया था कि आगामी 15 अगस्त तक कोरोना मरीजों की संख्या 3 करोड़ के आसपास हो जाएगी। क्या राजीव गाबा ने हालिया दिनों में किसी तरह की कोई बैठक राज्य के शीर्ष अधिकारियों से की थी इस बारे में खोजना आरम्भ किया। इस दौरान ANI की वेबसाइट पर मौजूद एक लेख से पता चला कि कैबिनेट सचिव ने कुछ दिन पहले राज्यों के पुलिस प्रमुखों सहित मुख्य सचिवों के साथ कॉन्फ्रेंस पर बात की थी। इस बैठक में कोरोना मरीजों के स्वास्थ्य पर चर्चा के अलावा देश की अर्थव्यवस्था के साथ ही मजदूरों की घर वापसी सहित लॉक डाउन में किस तरह की नरमी बरती जाए इसपर भी चर्चा हुई थी। https://www.aninews.in/news/national/general-news/cabinet-secretary-holds-meeting-with-dgps-chief-secretaries-of-states-over-public-health-response-to-covid-1920200425125334/ खोज के दौरान CNN-NEWS18 का एक वीडियो प्राप्त हुआ जहां बताया गया है कि देश के कैबिनेट सचिव राजीव गाबा ने सभी प्रांतों के आला अधिकारियों से वार्ता की है। साथ ही आगामी 3 मई को समाप्त हो रहे लॉक डाउन 2.0 के बाद की स्थितियों पर भी चर्चा हुई है। खोज के दौरान पता चला कि कैबिनेट सचिव राजीव गाबा ने देश की अर्थव्यवस्था, नागरिक सुरक्षा, कोरोना पर रोकथाम जैसी बुनियादी समस्याओं सहित लॉक डाउन पर आगे की रणनीति पर चर्चा की है। इसमें शक नहीं कि देश के कई राज्यों में कोरोना के मामले तेजी से बढ़ रहे हैं। लेकिन इस बात का कहीं भी साक्ष्य नहीं मिलता कि कैबिनेट सचिव ने राज्यों से कहा है कि 15 अगस्त तक देश में कोरोना मरीजों की संख्या 3 करोड़ हो जाएगी। हमारी पड़ताल में वायरल हो रहा दावा भ्रामक साबित हुआ। Tools Used Google Search Twitter Advanced Search YouTube Search Snipping Result- Misleading/ Prtially False (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें:checkthis@newschecker.in) Author Related Topics:Coronavirus PandemicCorova VirusCOVID-19Rajiv Guaba Up Next क्या मांसाहारी लोगों को ही होता है कोरोना संक्रमण? WHO के हवाले से वायरल हुआ फेक दावा Dont Miss क्या अदरक के पाउडर का सेवन ख़त्म कर सकता है कोरोना संक्रमण? अदरक को लेकर वायरल हुआ भ्रामक दावा Continue Reading You may like हिंदी न्यूज़ वेबसाइट बोलता हिन्दुस्तान ने क्रिकेटर सचिन तेंदुलकर के नाम पर प्रकाशित की फेक न्यूज़ क्या कोरोना वैक्सीन लगवाने से डर गए थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री? सोशल मीडिया पर वायरल हुआ फेक दावा क्या कोरोना वैक्सीन लगवाने के बाद मुरादाबाद के स्वास्थ्यकर्मी की हुई मौत? जानिए वायरल दावे की पूरी पड़ताल तस्वीर में दिख रहा बच्चा नहीं है बायोएनटेक के सह-संस्थापक प्रो. उगुर साहिन, सोशल मीडिया पर गलत दावे के साथ तस्वीर हो रही है वायरल कोरोना वायरस वैक्सीन के ज़रिए शरीर में नहीं डाली जा रही है माइक्रोचिप, फर्ज़ी दावा हुआ वायरल Coronavirus क्या भारत सरकार बेरोजगारों को 3800 रूपए प्रति माह दे रही है? जानिए वायरल दावे की सच्चाई कोरोना महामारी को देखते हुए सरकार 15 से 50 साल तक की उम्र के लोगों को बेरोजगारी भत्ता देने जा रही है। Published 1 month ago on February 7, 2021 By Neha Verma बेरोजगारी भत्ते से जुड़ा व्हाट्सएप पर एक मैसेज वायरल हो रहा है। वायरल मैसेज में दावा किया जा रहा है कि कोरोना महामारी को देखते हुए सरकार 15 से 50 साल तक की उम्र के लोगों को बेरोज़गारी भत्ता देने जा रही है। हमारे हेल्पलाइन नंबर पर इस मैसेज की सत्यता जानने की अपील की गई है। वायरल हो रहा मैसेज इस प्रकार है: प्रधानमंत्री बेरोजगारी भत्ता वर्ष 2021 नए वर्ष के साथ आत्मनिर्भर भारत का निर्माण 18 से 50 वर्ष के लोगों को हर महीने 3800 रूपए तक बेरोजगारी भत्ता Corona Season – 4 अभी रजिस्ट्रेशन करें और पाएं 3800 रूपए तक सरकारी भत्ता 18 – 25 वर्ष = 1500 रूपए 26 – 30 वर्ष = 2000 रूपए 31 – 35 वर्ष = 3000 रूपए 36 – 45 वर्ष = 3500 रूपए 46 – 50 वर्ष = 3800 रूपए आवेदन की अंतिम तिथि: 05-02-2021 आवेदन यहां से करें https://bit.ly/3ipYrt2 रजिस्ट्रेशन शुरू हैं अभी अपना रजिस्ट्रेशन करें मैसेज के साथ वायरल हो रहे वेबसाइट के लिंक के आर्काइव वर्ज़न को यहां देखा जा सकता है। Fact Check/Verification बेरोजगारी भत्ते को लेकर वायरल हो रहे दावे की सत्यता जानने के लिए हमने पड़ताल शुरू की। सबसे पहले हमने मैसेज के साथ वायरल हो रहे लिंक को खोला। लिंक पर क्लिक करते ही ‘पूछलो डॉट कॉम’ (Puchlo.com) नामक वेबसाइट खुली। नीचे देखा जा सकता है कि इस वेबसाइट पर वर्ष 2021 बेरोजगारी भत्ता, “कोरोना महामारी राहत, सरकार एक लाभ अनेक, सबका साथ सबका विकास” जैसे स्लोगन लिखे हुए हैं। बेरोजगारी भत्ता योजना में आवेदन करने के लिए वेबसाइट पर दिए गए लिंक पर क्लिक करने पर आपका नाम, मोबाइल नंबर, उम्र और शिक्षा जैसी जानकारियां मांगी जाती हैं। ये सभी जानकारियां भरने के बाद आपका रजिस्ट्रेशन सफलतापूर्वक हो जाता है। यह वेबसाइट दिखने में विशवसनीय सरकारी वेबसाइट प्रतीत नहीं हो रही है। किसी सरकारी वेबसाइट पर इसके बारे में कोई जानकारी नहीं है। इसके साथ-साथ वेबसाइट पर कई त्रुटियां हैं जो कि किसी आधिकारिक वेबसाइट पर नहीं होती है। Google Keywords Search की मदद से खंगालने पर हमें वायरल दावे से संबंधित कोई मीडिया रिपोर्ट भी नहीं मिली। अधिक जानकारी के लिए हमने India.gov.in की आधिकारिक वेबसाइट को खंगाला। पड़ताल के दौरान हमें वहां भी वायरल दावे से संबंधित कोई जानकारी नहीं मिली। ट्विटर खंगालने पर हमें PIB Fact Check के आधिकारिक हैंडल से किया गया एक ट्वीट मिला। PIB ने ट्वीट कर वायरल मैसेज को फर्ज़ी बताया है। केंद्र सरकार बेरोजगारों को प्रति माह 3800 रुपए तक का भत्ता प्रदान नहीं कर रही है। दावा:- एक मैसेज में दावा किया जा रहा है कि केंद्र सरकार बेरोजगारों को प्रति माह ₹3800 तक का बेरोजगारी भत्ता प्रदान कर रही है।#PIBFactCheck:- यह दावा फर्जी है। केंद्र सरकार ने ऐसी कोई घोषणा नहीं की है। pic.twitter.com/CwedA2UKRB — PIB Fact Check (@PIBFactCheck) January 27, 2021 Conclusion सोशल मीडिया पर वायरल हो रहे मैसेज का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि बेरोजगार भत्ते को लेकर वायरल हो रहा दावा फर्ज़ी है। पड़ताल में हमने पाया कि केंद्र सरकार ने इस तरह की कोई घोषणा नहीं की है। Result: False Our Sources Twitter https://twitter.com/PIBFactCheck/status/1354385660933595143 India.gov.in https://www.india.gov.in/ किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in Author Neha Verma Continue Reading Coronavirus क्या कोरोना वैक्सीन लगवाने से डर गए थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री? सोशल मीडिया पर वायरल हुआ फेक दावा Tarek Fatah ने अपने आधिकारिक ट्विटर हैंडल से 2 मिनट 20 सेकेंड की एक वीडियो ट्वीट की है। इस वीडियो को थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री का बताकर शेयर किया जा रहा है। Published 2 months ago on February 1, 2021 By Neha Verma भारत बायोटेक ने कोवैक्सीन नामक कोरोना वैक्सीन बना ली है। भारत कई देशों में इस समय वैक्सीन मुफ्त मुहैया करा रहा है। ऐसे में Tarek Fatah ने अपने आधिकारिक ट्विटर हैंडल से 2 मिनट 20 सेकेंड की एक वीडियो ट्वीट की है। इस वीडियो को थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री का बताकर शेयर किया जा रहा है। वायरल वीडियो में देखा जा सकता है कि एक शख्स ने अपनी शर्ट को कंधे से नीचे उतार रखा है। वीडियो में शख्स बहुत डरा हुआ नज़र आ रहा है। वीडियो में देखा जा सकता है कि जैसे ही नर्स उस शख्स को इंजेक्शन लगाने की कोशिश करती है वह ज़ोर-ज़ोर से चिल्लाने लगता है। लेकिन वीडियो में नज़र आ रहे लोग जिस भाषा में बात कर रहे हैं वह विदेशी भाषा लग रही है। वीडियो को शेयर करते हुए दावा किया जा रहा है कि नजर आ रहे व्यक्ति थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री हैं। Fighting Covid19 one teardrop at a time. pic.twitter.com/ET1PPW3EpZ — Tarek Fatah (@TarekFatah) February 1, 2021 देखा जा सकता है कि इस दावे को फेसबुक पर अलग-अलग यूज़र्स द्वारा शेयर किया जा रहा है। देखा जा सकता है कि इस दावे को ट्विटर पर अलग-अलग यूज़र्स द्वारा शेयर किया जा रहा है। Fighting Covid19 one teardrop at a time. pic.twitter.com/ET1PPW3EpZ — Tarek Fatah (@TarekFatah) February 1, 2021 वायरल पोस्ट के आर्काइव वर्ज़न को यहां और यहां देखा जा सकता है। Fact Check/Verification थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री के नाम से वायरल हो रही वीडियो की सत्यता जानने के लिए हमने पड़ताल शुरु की। InVID की मदद से मिले कीफ्रेम्स को Google Reverse Image Search की मदद से खंगालने पर हमें कुछ परिणाम मिले। पड़ताल के दौरान हमें कुछ YouTube वीडियोज मिली। South China Morning Post और Funny WhatsApp Viral Videos 2020 नामक चैनल पर 4 फरवरी, 2018 को अपलोड की गई वीडियो मिली। वीडियो के डिस्क्रिप्शन बॉक्स में लिखा हुआ है कि “पहली बार इंजेक्शन लगवाते चीनी व्यक्ति को इस वीडियो में देखिए”। Google Keywords Search की मदद से खोजने पर हमें aparat.com नामक वेबसाइट पर दो साल पहले यानि 2018 में अपलोड की गई एक वीडियो मिली। यह वही वीडियो है जिसे शेयर किया जा रहा है। इससे साबित होता है कि इस वीडियो का कोरोना वैक्सीन से कोई लेना-देना नहीं है। अधिक खोजने पर हमें 5 फरवरी, 2018 को प्रकाशित हुई एक रूसी मीडिया रिपोर्ट मिली। इस रिपोर्ट में बताया गया है पहली बार इंजेक्शन लगवाता यह चीनी व्यक्ति। गूगल खंगालने पर हमें ऐसी कोई मीडिया रिपोर्ट नहीं मिली जिससे साबित होता हो कि थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री कोरोना की वैक्सीन लेते समय भयभीत हो गए थे। नीचे तस्वीरों में देखा जा सकता है कि वायरल वीडियो में नज़र आ रहा शख्स और थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री अनुतिन चर्नविराकुल (Anutin Charnvirakul) दोनों दिखने में बिल्कुल अलग-अलग हैं। Conclusion सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल हो रही वीडियो का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि लगभग दो साल पुरानी वीडियो को भ्रामक दावे के साथ शेयर किया जा रहा है। पड़ताल में हमने पाया कि वीडियो में नज़र आ रहा शख्स थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री अनुतिन चर्नविराकुल (Anutin Charnvirakul) नहीं हैं। Result: False Our Sources YouTube https://www.youtube.com/watch?v=McKzipKTuX4 YouTube https://www.youtube.com/watch?v=mHTfLfB9N4w Aparat.com https://www.aparat.com/v/np1Wx किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in Author Neha Verma Continue Reading COVID-19 Vaccine क्या वायरल वीडियो में कोरोना का टीका लगवाने की मुद्रा में दिख रहे लोग हैं बीजेपी के नेता? सोशल मीडिया पर एक वीडियो क्लिप वायरल हो रही है। दावा किया जा रहा है कि बीजेपी नेता कोरोना की वैक्सीन लगवाने का नाटक कर रहे हैं। Published 2 months ago on January 22, 2021 By JP Tripathi सोशल मीडिया पर एक वीडियो क्लिप वायरल हो रही है। दावा किया जा रहा है कि बीजेपी नेता कोरोना की वैक्सीन लगवाने का नाटक कर रहे हैं। क्लिप में एक नर्स द्वारा एक महिला और एक पुरुष को टीका लगाते हुए देखा जा सकता है। हालांकि दोनों ही टीका लगवाने से पहले ही उठकर खड़े हो जाते हैं। क्लिप को देखने पर वाकई ऐसा लग रहा है कि यह सिर्फ फोटोशूट के लिए ही किया जा रहा है। ऐसे हो रहा है देश में, नेताओं का टीकाकरण 🙏😘✌️😓🙏 pic.twitter.com/61Zxj8EPr4 — Kaushik Mishra (@KaushikKumarMi3) January 21, 2021 सोशल मीडिया पर वायरल हुए दावे का आर्काइव यहाँ देखा जा सकता है। एक तरफ जहाँ पूरी दुनिया कोरोना के वायरस से त्रस्त है तो दूसरी तरफ इसके टीके को लेकर सोशल मीडिया में भ्रम फैलाया जा रहा है। आये दिन टीकाकरण के बाद होने वाले कई साइड इफेक्ट्स की चर्चा सोशल मीडिया की सुर्ख़ियों में होती है, तो वहीं कई बार इसको लेकर फेक खबरें भी तेजी से फैलाई जाती हैं। इस बार एक वीडियो क्लिप का सहारा लेते हुए सोशल मीडिया में दावा किया गया है कि बीजेपी नेता कोरोना का टीका लगवाने का नाटक कर रहे हैं। वीडियो में देखा भी जा सकता है कि टीका लगवाने वाले लोग असल में टीका नहीं लगवा रहे हैं बल्कि सिर्फ फोटो शूट के लिए ऐसा कर रहे हैं। बात कोरोना टीके पर फैली अफवाह की करें तो हमारी टीम ने ऐसे कई फेक दावों का पहले भी पर्दाफाश किया है। सोशल मीडिया के कई माध्यमों पर इस दावे को तेजी से शेयर किया गया है। ध्यान से देखिए बीजेपी के नेता करोना वैक्सिन कैसे लगवा रहे हैं ?@rohanrgupta @ManojBagri_INC @HitenPithadiya @LohatMehar @Haryana_YC pic.twitter.com/5mHikYWZXy — @Sukhdev Valmiki (@SukhdevDhand) January 22, 2021 There’s a huge mistrust in India regarding the vaccines, especially because the ones being used right now have been manufactured domestically. Officials & wealthy population isn’t willing to take even the free shots. For the camera, they are faking it, just like in this video. pic.twitter.com/6pS67S3VwQ — Jas Oberoi | ਜੱਸ ਓਬਰੌਏ (@iJasOberoi) January 21, 2021 भाजपा वाले को देखिये ज़रा सुई के नाम पर सिर्फ़ फ़ोटोओप और इसके बाद विजेता भी बन रहें हैं बता रहे है की यह कर्नाटक के भाजपा के लोग हैं !! #coronavirus #CoronaVaccine 😉😉 pic.twitter.com/Oads4Cx1MY — Ashok Basoya (@ashokbasoya) January 21, 2021 Vaccination Drive ? pic.twitter.com/o69nU1Ns88 — Srinivas B V (@srinivasiyc) January 21, 2021 ट्विटर पर वायरल हो रहे कई अन्य पोस्ट्स को यहां देखा जा सकता है। Fact Check/Verification सोशल मीडिया पर कोरोना वैक्सीन को लेकर वायरल हो रहे वीडियो का सच जानने के लिए invid टूल की मदद से कुछ कीफ्रेम्स बनाते हुए रिवर्स इमेज की सहायता से गूगल पर खोजना शुरू किया। इस दौरान हमें ऐसी कोई जानकारी हासिल नहीं हुई जिससे वीडियो का सच पता चल पाता। पड़ताल को आगे बढ़ाते हुए एक कीफ्रेम को कुछ कीवर्ड्स के साथ गूगल सर्च करने पर हमें the news minute द्वारा प्रकाशित किया गया एक फैक्ट चेक प्राप्त हुआ। प्रकाशित लेख में वायरल वीडियो क्लिप में मौजूद लोग साफ तौर पर देखे जा सकते हैं। न्यूज़ मिनट ने साफ़ किया है कि वायरल हो रहा वीडियो बीजेपी नेताओं का नहीं बल्कि कर्नाटक के तुमकुर जिले के एक अस्पताल के दो डॉक्टरों, रजनी और नागेंद्रप्पा का है। दोनों ही तुमकुर स्थित राजकीय मेडिकल कॉलेज में चिकित्साधिकारी हैं। वेबसाइट ने अपनी रिपोर्ट को बातचीत के आधार पर प्रकाशित किया है। हमारी तमिल टीम की सहयोगी विजय लक्ष्मी सुब्रमण्यम ने भी इस वायरल दावे पर ज्यादा जानकारी के लिए तुमकुर के डीसी राकेश कुमार से फोन पर संपर्क किया। इसके साथ ही विजय लक्ष्मी ने वीडियो में दिख रहे डॉक्टर नागेंद्रप्पा से भी टेलीफोन पर बात की। बात करते हुए उन्होंने बताया कि, ’16 जनवरी को रजनी और उन्हें कोविड का टीका लगाया गया था। लेकिन उस समय टीकाकरण की फोटो सही से नहीं ली गई थी। मीडिया कर्मियों की डिमांड पर हमने दोबारा इस वीडियो को शूट कराया था। ऐसा नहीं है कि हम टीकाकरण का नाटक कर रहे हैं या फिर टीका नहीं लगवाया है। हमें टीका लगाया जा चुका है, लेकिन जब टीका लगाया गया था तब तस्वीर या वीडियो नहीं बनाया गया था इसलिए हम लोगों ने इस वीडियो को दोबारा से शूट करवाया।’ Conclusion सोशल मीडिया पर जिस वीडियो को बीजेपी नेताओं के नाम पर वायरल किया जा रहा है असल में वह वीडियो कर्नाटक के दो डॉक्टरों का है। हमारी पड़ताल में साफ़ हो गया कि वीडियो में दिख रहे टीका लगवाने वाले लोग बीजेपी के नेता या कार्यकर्ता नहीं बल्कि सरकारी डॉक्टर हैं। Result- Misleading Sources News Minute– https://www.thenewsminute.com/article/tnm-fact-check-tumakuru-medical-officers-did-not-pretend-take-vaccine-141927 Direct Contact किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in Author JP Tripathi Continue Reading

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/05/01/will-the-number-of-corona-patients-in-the-country-increase-to-3-crore-by-august-15/