Coronavirus क्या मांसाहारी लोगों को ही होता है कोरोना संक्रमण? WHO के हवाले से वायरल हुआ फेक दावा World Health Organization के प्रतिनिधि Dr. Gauden Galea ने कहा कि “जब तक लोग मांस खाते रहेंगे, तब तक संक्रमण होने का खतरा बना रहेगा”। वहीं दूसरा दावा यह है कि WHO की रिपोर्ट के अनुसार विश्व का एक भी शाकाहारी व्यक्ति कोरोना से ग्रस्त नहीं पाया है। Published 11 months ago on May 2, 2020 By Neha Verma Share Tweet सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर देश में फैली कोरोना वायरस महामारी को लेकर एक दावा किया जा रहा है। कोरोना वायरस महामारी के संबंध में सोशल मीडिया पर कई दावे वायरल हो रहे हैं। ऐसे में इन दिनों दावा किया जा रहा है कि World Health Organization के प्रतिनिधि Dr. Gauden Galea ने कहा कि “जब तक लोग मांस खाते रहेंगे, तब तक संक्रमण होने का खतरा बना रहेगा”। वहीं दूसरा दावा यह है कि WHO की रिपोर्ट के अनुसार विश्व का एक भी शाकाहारी व्यक्ति कोरोना से ग्रस्त नहीं पाया है। Fact Checking/Verification कथित रूप से चीन के वुहान स्थित जानवरों के मार्केट से फैला कोरोना वायरस आज पूरी दुनिया में अपने पैर पसार चुका है। पूरी दुनिया इस महामारी से लड़ने के युद्ध स्तर पर कोशिश कर रही है। हालांकि चीन में अब कोरोना वायरस के मामले नियंत्रित होते दिख रहे हैं। सोशल मीडिया पर कोरोना वायरस से संबंधित कई दावे किए जा रहे हैं। ऐसे में इन दिनों WHO के हवाले से वायरल हो रहे दावे को हमने खंगालना शुरू किया। देखा जा सकता है कि वायरल दावे को विभिन्न सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर कई यूज़र्स द्वारा शेयर किया जा रहा है। In our interface with the animal world, there will always be the danger of spillover. & as long as people eat meat, there is going to be some risk of infection – Dr. Gauden Galea (WHO Representative) @aajtak @DainikBhaskar#cancelanimalag#coronajustasymptom#meatkillseveryone pic.twitter.com/4dgTREx7hO — Vegan Nitin Jain (@NinjaAhswarrior) April 13, 2020 In our interface with the animal world, there will always be the danger of spillover. & as long as people eat meat, there is going to be some risk of infection – Dr. Gauden Galea (WHO Representative) @aajtak @DainikBhaskar#cancelanimalag#coronajustasymptom#meatkillseveryone pic.twitter.com/4dgTREx7hO — Vegan Nitin Jain (@NinjaAhswarrior) April 13, 2020 “As long as people eat meat, there is going to be some risk of infection.” -Dr. Gauden Galea, @WHO An inconvenient truth. #CancelAnimalAg pic.twitter.com/UVVe50FcAE — Nucho Libre #FreeAssange (@nucholibre) April 2, 2020 सनातन की जय हो सनातन के संस्कार की पूरी दुनिया दीवानी हो चुकी है विश्व का एक भी शाकाहारी व्यक्ति कोरोना से ग्रस्त नहीं पाया गया : WHO की रिपोर्ट पूरा विश्व अब नमस्ते कर रहा है, हवन और यज्ञ कर रहा है, गौमूत्र और तुलसी की महिमा समझ रहा है,गीता और रामायण का पठन कर रहा है जय हो🚩 — Vinay Dwivedi (@VinayDw86398158) March 14, 2020 हमारे आधिकारिक व्हाट्सएप नंबर पर भी एक यूज़र द्वारा वायरल दावे की सत्यता जानने की अपील की गई थी। कुछ कीवर्ड्स की मदद से हमने सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल हो रहे दावे को खोजना आरंभ किया। सबसे पहले यह खोजना शुरू किया कि Dr. Gauden Galea कौन हैं? पड़ताल में हमने पाया कि डॉ गौडेन गालिया (Dr. Gauden Galea) चीन में विश्व स्वास्थ्य संगठन (World Health Organization) के प्रतिनिधि हैं। डॉ गालिया एक सार्वजनिक स्वास्थ्य चिकित्सक हैं और वह 1998 से WHO के लिए काम कर रहे हैं। वायरल दावे की पुष्टि के लिए हमने Dr. Gauden Galea के ट्विटर हैंडल को खोजा। पड़ताल के दौरान हमने पाया कि इन्होंने मीट और कोरोना वायरस से संबंधित कोई बयान नहीं दिया है। Tweets by gauden अब हमने कुछ अलग-अलग कीवर्ड्स की मदद से YouTube खोजना आरंभ किया। पड़ताल के दौरान हमें अमेरिकी न्यूज़ चैनल CNN द्वारा अपलोड की गई एक वीडियो मिली। CNN के आधिकारिक चैनल पर यह वीडियो 21 जनवरी, 2020 को अपलोड की गई थी। यह पूरी वीडियो 7 मिनट 30 सेकेंड की है। वीडियो में 3 मिनट 40 सेकेंड पर Dr. Gauden Galea को यह कहते सुना जा सकता जा सकता है “जब तक लोग मांस खाते रहेंगे, संक्रमण का खतरा बढ़ता रहेगा”। इस वीडियो को पूरा देखने पर हमने जाना कि वीडियो के ज़रिए बताया गया है कि कैसे चीन में कोरोना वायरस फैला। लेकिन यह बयान हाल फिलहाल का नहीं है, यह उस दौरान का बयान है जब कोरोना वायरस की चीन में शुरूआत हुई थी। उस समय जितने लोग संक्रमित पाए गए थे, उनमें अधिक संख्या उन लोगों की थी जो मीट बाज़ार से जुड़े हुए थे। लेकिन अभी कोई रिसर्च सामने नहीं आई है जिससे यह साबित होता हो कि COVID-19 पूरी दुनिया में मीट के ज़रिए फैला है। इसपर अभी भी रिसर्च चल रही है। वायरल दावे से संबंधित अधिक जानकारी खोजने के लिए हमने WHO की आधिकारिक वेबसाइट को खोजा। WHO द्वारा जारी दिशा निर्देश में कहीं भी मीट से मनुष्य में वायरस फैलने की बात नहीं कही गयी है। हालांकि कच्चे और आधे पके हुए मांस और दूध दोनों चीज़ों से बचने का निर्देश दिया गया है। अगर आप बाहर से कच्चा मीट ला रहे हैं तो उसे अच्छे से धोएं और फिर पूरी तरह पकाकर खाएं। अब बात करते हैं दूसरे दावे की जिसमें कहा जा रहा है कि विश्व का एक भी शाकाहारी व्यक्ति कोरोना से ग्रस्त नहीं पाया गया है। इस दावे को खोजने के लिए हम विश्व स्वास्थ्य संगठन की आधिकारिक वेबसाइट पर गए। पड़ताल के दौरान हमें ऐसी कोई जानकारी नहीं मिली जिसमें WHO ने ऐसा कहा हो कि यह वायरस केवल मांसाहारी लोगों को ही हुआ है। इस तरह की कोई भी जानकारी WHO द्वारा नहीं दी गई है। कुछ कीवर्ड्स की मदद से हमने वायरल दावे से संबंधित कुछ मीडिया रिपोर्ट को भी खोजा। पड़ताल के दौरान हमें जनसत्ता और The Economic Times की मीडिया रिपोर्ट्स मिली। दोनों लेख पढ़ने के बाद हमने जाना कि AIIMS के प्रोफेसर आनंद कृष्णन ने कहा- इस पर कोई सबूत नहीं मिला है कि शाकाहारी अपनाने से वायरस के खतरे से बचा जा सकता है। Conclusion सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल दावों का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि Dr. Gauden Galea की 3 महीने पुरानी वीडियो को भ्रामक दावे के साथ शेयर किया जा रहा है। Galea ने मांसाहार से कोरोना वायरस होने की बात नहीं कही थी। वहीं पड़ताल में हमने पाया कि विश्व स्वास्थ्य संगठन ने ऐसी कोई रिपोर्ट जारी नहीं की है जिसमें शाकाहारी मनुष्यों को कोरोना न होने की बात कही गई हो। Our Sources Google Keywords Search Twitter Search YouTube Search Facebook Search Result: False (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: check this @newschecker.in Author Neha Verma Related Topics:CoronavirusCoronavirus PandemicCorova VirusCOVID VaccineCOVID-19 Up Next सोनिया गाँधी के विवाह और राहुल गाँधी के जन्म को लेकर सोशल मीडिया पर वायरल हुआ भ्रामक दावा Dont Miss क्या 15 अगस्त तक 3 करोड़ हो जाएगी देश में कोरोना मरीजों की संख्या? जानिए क्या है वायरल दावे का पूरा सच Continue Reading You may like हिंदी न्यूज़ वेबसाइट बोलता हिन्दुस्तान ने क्रिकेटर सचिन तेंदुलकर के नाम पर प्रकाशित की फेक न्यूज़ क्या कोरोना वैक्सीन लगवाने से डर गए थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री? सोशल मीडिया पर वायरल हुआ फेक दावा क्या वायरल वीडियो में कोरोना का टीका लगवाने की मुद्रा में दिख रहे लोग हैं बीजेपी के नेता? JUBI-R और COVIFOR दवा की तस्वीर गलत दावे के साथ सोशल मीडिया पर वायरल क्या कोरोना वैक्सीन लगवाने के बाद मुरादाबाद के स्वास्थ्यकर्मी की हुई मौत? जानिए वायरल दावे की पूरी पड़ताल Coronavirus क्या भारत सरकार बेरोजगारों को 3800 रूपए प्रति माह दे रही है? जानिए वायरल दावे की सच्चाई कोरोना महामारी को देखते हुए सरकार 15 से 50 साल तक की उम्र के लोगों को बेरोजगारी भत्ता देने जा रही है। Published 1 month ago on February 7, 2021 By Neha Verma बेरोजगारी भत्ते से जुड़ा व्हाट्सएप पर एक मैसेज वायरल हो रहा है। वायरल मैसेज में दावा किया जा रहा है कि कोरोना महामारी को देखते हुए सरकार 15 से 50 साल तक की उम्र के लोगों को बेरोज़गारी भत्ता देने जा रही है। हमारे हेल्पलाइन नंबर पर इस मैसेज की सत्यता जानने की अपील की गई है। वायरल हो रहा मैसेज इस प्रकार है: प्रधानमंत्री बेरोजगारी भत्ता वर्ष 2021 नए वर्ष के साथ आत्मनिर्भर भारत का निर्माण 18 से 50 वर्ष के लोगों को हर महीने 3800 रूपए तक बेरोजगारी भत्ता Corona Season – 4 अभी रजिस्ट्रेशन करें और पाएं 3800 रूपए तक सरकारी भत्ता 18 – 25 वर्ष = 1500 रूपए 26 – 30 वर्ष = 2000 रूपए 31 – 35 वर्ष = 3000 रूपए 36 – 45 वर्ष = 3500 रूपए 46 – 50 वर्ष = 3800 रूपए आवेदन की अंतिम तिथि: 05-02-2021 आवेदन यहां से करें https://bit.ly/3ipYrt2 रजिस्ट्रेशन शुरू हैं अभी अपना रजिस्ट्रेशन करें मैसेज के साथ वायरल हो रहे वेबसाइट के लिंक के आर्काइव वर्ज़न को यहां देखा जा सकता है। Fact Check/Verification बेरोजगारी भत्ते को लेकर वायरल हो रहे दावे की सत्यता जानने के लिए हमने पड़ताल शुरू की। सबसे पहले हमने मैसेज के साथ वायरल हो रहे लिंक को खोला। लिंक पर क्लिक करते ही ‘पूछलो डॉट कॉम’ (Puchlo.com) नामक वेबसाइट खुली। नीचे देखा जा सकता है कि इस वेबसाइट पर वर्ष 2021 बेरोजगारी भत्ता, “कोरोना महामारी राहत, सरकार एक लाभ अनेक, सबका साथ सबका विकास” जैसे स्लोगन लिखे हुए हैं। बेरोजगारी भत्ता योजना में आवेदन करने के लिए वेबसाइट पर दिए गए लिंक पर क्लिक करने पर आपका नाम, मोबाइल नंबर, उम्र और शिक्षा जैसी जानकारियां मांगी जाती हैं। ये सभी जानकारियां भरने के बाद आपका रजिस्ट्रेशन सफलतापूर्वक हो जाता है। यह वेबसाइट दिखने में विशवसनीय सरकारी वेबसाइट प्रतीत नहीं हो रही है। किसी सरकारी वेबसाइट पर इसके बारे में कोई जानकारी नहीं है। इसके साथ-साथ वेबसाइट पर कई त्रुटियां हैं जो कि किसी आधिकारिक वेबसाइट पर नहीं होती है। Google Keywords Search की मदद से खंगालने पर हमें वायरल दावे से संबंधित कोई मीडिया रिपोर्ट भी नहीं मिली। अधिक जानकारी के लिए हमने India.gov.in की आधिकारिक वेबसाइट को खंगाला। पड़ताल के दौरान हमें वहां भी वायरल दावे से संबंधित कोई जानकारी नहीं मिली। ट्विटर खंगालने पर हमें PIB Fact Check के आधिकारिक हैंडल से किया गया एक ट्वीट मिला। PIB ने ट्वीट कर वायरल मैसेज को फर्ज़ी बताया है। केंद्र सरकार बेरोजगारों को प्रति माह 3800 रुपए तक का भत्ता प्रदान नहीं कर रही है। दावा:- एक मैसेज में दावा किया जा रहा है कि केंद्र सरकार बेरोजगारों को प्रति माह ₹3800 तक का बेरोजगारी भत्ता प्रदान कर रही है।#PIBFactCheck:- यह दावा फर्जी है। केंद्र सरकार ने ऐसी कोई घोषणा नहीं की है। pic.twitter.com/CwedA2UKRB — PIB Fact Check (@PIBFactCheck) January 27, 2021 Conclusion सोशल मीडिया पर वायरल हो रहे मैसेज का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि बेरोजगार भत्ते को लेकर वायरल हो रहा दावा फर्ज़ी है। पड़ताल में हमने पाया कि केंद्र सरकार ने इस तरह की कोई घोषणा नहीं की है। Result: False Our Sources Twitter https://twitter.com/PIBFactCheck/status/1354385660933595143 India.gov.in https://www.india.gov.in/ किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in Author Neha Verma Continue Reading Coronavirus क्या कोरोना वैक्सीन लगवाने से डर गए थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री? सोशल मीडिया पर वायरल हुआ फेक दावा Tarek Fatah ने अपने आधिकारिक ट्विटर हैंडल से 2 मिनट 20 सेकेंड की एक वीडियो ट्वीट की है। इस वीडियो को थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री का बताकर शेयर किया जा रहा है। Published 2 months ago on February 1, 2021 By Neha Verma भारत बायोटेक ने कोवैक्सीन नामक कोरोना वैक्सीन बना ली है। भारत कई देशों में इस समय वैक्सीन मुफ्त मुहैया करा रहा है। ऐसे में Tarek Fatah ने अपने आधिकारिक ट्विटर हैंडल से 2 मिनट 20 सेकेंड की एक वीडियो ट्वीट की है। इस वीडियो को थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री का बताकर शेयर किया जा रहा है। वायरल वीडियो में देखा जा सकता है कि एक शख्स ने अपनी शर्ट को कंधे से नीचे उतार रखा है। वीडियो में शख्स बहुत डरा हुआ नज़र आ रहा है। वीडियो में देखा जा सकता है कि जैसे ही नर्स उस शख्स को इंजेक्शन लगाने की कोशिश करती है वह ज़ोर-ज़ोर से चिल्लाने लगता है। लेकिन वीडियो में नज़र आ रहे लोग जिस भाषा में बात कर रहे हैं वह विदेशी भाषा लग रही है। वीडियो को शेयर करते हुए दावा किया जा रहा है कि नजर आ रहे व्यक्ति थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री हैं। Fighting Covid19 one teardrop at a time. pic.twitter.com/ET1PPW3EpZ — Tarek Fatah (@TarekFatah) February 1, 2021 देखा जा सकता है कि इस दावे को फेसबुक पर अलग-अलग यूज़र्स द्वारा शेयर किया जा रहा है। देखा जा सकता है कि इस दावे को ट्विटर पर अलग-अलग यूज़र्स द्वारा शेयर किया जा रहा है। Fighting Covid19 one teardrop at a time. pic.twitter.com/ET1PPW3EpZ — Tarek Fatah (@TarekFatah) February 1, 2021 वायरल पोस्ट के आर्काइव वर्ज़न को यहां और यहां देखा जा सकता है। Fact Check/Verification थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री के नाम से वायरल हो रही वीडियो की सत्यता जानने के लिए हमने पड़ताल शुरु की। InVID की मदद से मिले कीफ्रेम्स को Google Reverse Image Search की मदद से खंगालने पर हमें कुछ परिणाम मिले। पड़ताल के दौरान हमें कुछ YouTube वीडियोज मिली। South China Morning Post और Funny WhatsApp Viral Videos 2020 नामक चैनल पर 4 फरवरी, 2018 को अपलोड की गई वीडियो मिली। वीडियो के डिस्क्रिप्शन बॉक्स में लिखा हुआ है कि “पहली बार इंजेक्शन लगवाते चीनी व्यक्ति को इस वीडियो में देखिए”। Google Keywords Search की मदद से खोजने पर हमें aparat.com नामक वेबसाइट पर दो साल पहले यानि 2018 में अपलोड की गई एक वीडियो मिली। यह वही वीडियो है जिसे शेयर किया जा रहा है। इससे साबित होता है कि इस वीडियो का कोरोना वैक्सीन से कोई लेना-देना नहीं है। अधिक खोजने पर हमें 5 फरवरी, 2018 को प्रकाशित हुई एक रूसी मीडिया रिपोर्ट मिली। इस रिपोर्ट में बताया गया है पहली बार इंजेक्शन लगवाता यह चीनी व्यक्ति। गूगल खंगालने पर हमें ऐसी कोई मीडिया रिपोर्ट नहीं मिली जिससे साबित होता हो कि थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री कोरोना की वैक्सीन लेते समय भयभीत हो गए थे। नीचे तस्वीरों में देखा जा सकता है कि वायरल वीडियो में नज़र आ रहा शख्स और थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री अनुतिन चर्नविराकुल (Anutin Charnvirakul) दोनों दिखने में बिल्कुल अलग-अलग हैं। Conclusion सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल हो रही वीडियो का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि लगभग दो साल पुरानी वीडियो को भ्रामक दावे के साथ शेयर किया जा रहा है। पड़ताल में हमने पाया कि वीडियो में नज़र आ रहा शख्स थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री अनुतिन चर्नविराकुल (Anutin Charnvirakul) नहीं हैं। Result: False Our Sources YouTube https://www.youtube.com/watch?v=McKzipKTuX4 YouTube https://www.youtube.com/watch?v=mHTfLfB9N4w Aparat.com https://www.aparat.com/v/np1Wx किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in Author Neha Verma Continue Reading COVID-19 Vaccine क्या वायरल वीडियो में कोरोना का टीका लगवाने की मुद्रा में दिख रहे लोग हैं बीजेपी के नेता? सोशल मीडिया पर एक वीडियो क्लिप वायरल हो रही है। दावा किया जा रहा है कि बीजेपी नेता कोरोना की वैक्सीन लगवाने का नाटक कर रहे हैं। Published 2 months ago on January 22, 2021 By JP Tripathi सोशल मीडिया पर एक वीडियो क्लिप वायरल हो रही है। दावा किया जा रहा है कि बीजेपी नेता कोरोना की वैक्सीन लगवाने का नाटक कर रहे हैं। क्लिप में एक नर्स द्वारा एक महिला और एक पुरुष को टीका लगाते हुए देखा जा सकता है। हालांकि दोनों ही टीका लगवाने से पहले ही उठकर खड़े हो जाते हैं। क्लिप को देखने पर वाकई ऐसा लग रहा है कि यह सिर्फ फोटोशूट के लिए ही किया जा रहा है। ऐसे हो रहा है देश में, नेताओं का टीकाकरण 🙏😘✌️😓🙏 pic.twitter.com/61Zxj8EPr4 — Kaushik Mishra (@KaushikKumarMi3) January 21, 2021 सोशल मीडिया पर वायरल हुए दावे का आर्काइव यहाँ देखा जा सकता है। एक तरफ जहाँ पूरी दुनिया कोरोना के वायरस से त्रस्त है तो दूसरी तरफ इसके टीके को लेकर सोशल मीडिया में भ्रम फैलाया जा रहा है। आये दिन टीकाकरण के बाद होने वाले कई साइड इफेक्ट्स की चर्चा सोशल मीडिया की सुर्ख़ियों में होती है, तो वहीं कई बार इसको लेकर फेक खबरें भी तेजी से फैलाई जाती हैं। इस बार एक वीडियो क्लिप का सहारा लेते हुए सोशल मीडिया में दावा किया गया है कि बीजेपी नेता कोरोना का टीका लगवाने का नाटक कर रहे हैं। वीडियो में देखा भी जा सकता है कि टीका लगवाने वाले लोग असल में टीका नहीं लगवा रहे हैं बल्कि सिर्फ फोटो शूट के लिए ऐसा कर रहे हैं। बात कोरोना टीके पर फैली अफवाह की करें तो हमारी टीम ने ऐसे कई फेक दावों का पहले भी पर्दाफाश किया है। सोशल मीडिया के कई माध्यमों पर इस दावे को तेजी से शेयर किया गया है। ध्यान से देखिए बीजेपी के नेता करोना वैक्सिन कैसे लगवा रहे हैं ?@rohanrgupta @ManojBagri_INC @HitenPithadiya @LohatMehar @Haryana_YC pic.twitter.com/5mHikYWZXy — @Sukhdev Valmiki (@SukhdevDhand) January 22, 2021 There’s a huge mistrust in India regarding the vaccines, especially because the ones being used right now have been manufactured domestically. Officials & wealthy population isn’t willing to take even the free shots. For the camera, they are faking it, just like in this video. pic.twitter.com/6pS67S3VwQ — Jas Oberoi | ਜੱਸ ਓਬਰੌਏ (@iJasOberoi) January 21, 2021 भाजपा वाले को देखिये ज़रा सुई के नाम पर सिर्फ़ फ़ोटोओप और इसके बाद विजेता भी बन रहें हैं बता रहे है की यह कर्नाटक के भाजपा के लोग हैं !! #coronavirus #CoronaVaccine 😉😉 pic.twitter.com/Oads4Cx1MY — Ashok Basoya (@ashokbasoya) January 21, 2021 Vaccination Drive ? pic.twitter.com/o69nU1Ns88 — Srinivas B V (@srinivasiyc) January 21, 2021 ट्विटर पर वायरल हो रहे कई अन्य पोस्ट्स को यहां देखा जा सकता है। Fact Check/Verification सोशल मीडिया पर कोरोना वैक्सीन को लेकर वायरल हो रहे वीडियो का सच जानने के लिए invid टूल की मदद से कुछ कीफ्रेम्स बनाते हुए रिवर्स इमेज की सहायता से गूगल पर खोजना शुरू किया। इस दौरान हमें ऐसी कोई जानकारी हासिल नहीं हुई जिससे वीडियो का सच पता चल पाता। पड़ताल को आगे बढ़ाते हुए एक कीफ्रेम को कुछ कीवर्ड्स के साथ गूगल सर्च करने पर हमें the news minute द्वारा प्रकाशित किया गया एक फैक्ट चेक प्राप्त हुआ। प्रकाशित लेख में वायरल वीडियो क्लिप में मौजूद लोग साफ तौर पर देखे जा सकते हैं। न्यूज़ मिनट ने साफ़ किया है कि वायरल हो रहा वीडियो बीजेपी नेताओं का नहीं बल्कि कर्नाटक के तुमकुर जिले के एक अस्पताल के दो डॉक्टरों, रजनी और नागेंद्रप्पा का है। दोनों ही तुमकुर स्थित राजकीय मेडिकल कॉलेज में चिकित्साधिकारी हैं। वेबसाइट ने अपनी रिपोर्ट को बातचीत के आधार पर प्रकाशित किया है। हमारी तमिल टीम की सहयोगी विजय लक्ष्मी सुब्रमण्यम ने भी इस वायरल दावे पर ज्यादा जानकारी के लिए तुमकुर के डीसी राकेश कुमार से फोन पर संपर्क किया। इसके साथ ही विजय लक्ष्मी ने वीडियो में दिख रहे डॉक्टर नागेंद्रप्पा से भी टेलीफोन पर बात की। बात करते हुए उन्होंने बताया कि, ’16 जनवरी को रजनी और उन्हें कोविड का टीका लगाया गया था। लेकिन उस समय टीकाकरण की फोटो सही से नहीं ली गई थी। मीडिया कर्मियों की डिमांड पर हमने दोबारा इस वीडियो को शूट कराया था। ऐसा नहीं है कि हम टीकाकरण का नाटक कर रहे हैं या फिर टीका नहीं लगवाया है। हमें टीका लगाया जा चुका है, लेकिन जब टीका लगाया गया था तब तस्वीर या वीडियो नहीं बनाया गया था इसलिए हम लोगों ने इस वीडियो को दोबारा से शूट करवाया।’ Conclusion सोशल मीडिया पर जिस वीडियो को बीजेपी नेताओं के नाम पर वायरल किया जा रहा है असल में वह वीडियो कर्नाटक के दो डॉक्टरों का है। हमारी पड़ताल में साफ़ हो गया कि वीडियो में दिख रहे टीका लगवाने वाले लोग बीजेपी के नेता या कार्यकर्ता नहीं बल्कि सरकारी डॉक्टर हैं। Result- Misleading Sources News Minute– https://www.thenewsminute.com/article/tnm-fact-check-tumakuru-medical-officers-did-not-pretend-take-vaccine-141927 Direct Contact किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in Author JP Tripathi Continue Reading

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/05/02/as-long-as-people-continue-to-eat-meat-there-will-be-risk-of-infection/