होम Coronavirus यूके की जिस महिला पर हुआ कोरोना वैक्सीन का ट्रायल उसकी नहीं... CoronavirusFact CheckViralHealth and WellnessCOVID-19 Vaccine यूके की जिस महिला पर हुआ कोरोना वैक्सीन का ट्रायल उसकी नहीं हुई है मौत, वायरल हुआ भ्रामक दावा By Neha Verma अप्रैल 27, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Claim: यूनाइटेड किंगडम में जिस महिला पर कोरोना वैक्सीन का ट्रायल किया गया उसकी मौत हो गई। Reports of Elisa Granato dying. She received the coronavirus vaccine Thursday. But not sure it’s true.https://t.co/if7wr2N4jR — amie (@AmiesOutTheBox) April 26, 2020 जानिए क्या है वायरल दावा: पिछले साल चीन से शुरू हुई वैश्विक महामारी (COVID-19) आज पूरी दुनिया के लिए चिंता का विषय बनी हुई है। ऐसे में ट्विटर पर News NT नामक वेबसाइट द्वारा प्रकाशित की गई एक रिपोर्ट वायरल हो रही है। इस लेख में Elisa Granato नामक वैज्ञानिक द्वारा दावा किया गया है कि यूनाइटेड किंगडम में जिस इंसान पर कोरोना वायरस की वैक्सीन का ट्रायल किया गया था उसकी मौत हो गई है। Verification: कथित रूप से चीन के वुहान स्थित जानवरों के मार्केट से फैला कोरोना वायरस आज पूरी दुनिया में अपने पैर पसार चुका है। इस दौरान अमेरिका, चीन और भारत जैसे कई देश कोरोना वायरस के लिए वैक्सीन विकसित कर रहे हैं। अमेरिका और ब्रिटेन में सीधे इंसानों पर वैक्सीन का ट्रायल शुरू हो गया है। चीनी वैज्ञानिक पहले से ही जानवरों, चूहों और बंदरों पर ट्रायल कर रहे हैं। उसके बाद इंसानों पर ट्रायल कर रहे हैं। ऐसे में सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल हो रहे दावे को हमने खोजना शुरू किया। नीचे देखा जा सकता है कि वायरल हो रहा दावा फेसबुक और ट्विटर पर कई यूज़र्स द्वारा शेयर किया जा रहा है। Reports of Elisa Granato dying. She received the coronavirus vaccine Thursday. But not sure it’s true.https://t.co/if7wr2N4jR — amie (@AmiesOutTheBox) April 26, 2020 https://twitter.com/retinaldoctor/status/1254494644110417920 देखा जा सकता है कि हमारे आधिकारिक व्हाट्सएप नंबर पर भी एक यूज़र द्वारा वायरल दावे की सत्यता जानने की अपील की गई थी। कुछ टूल्स और कीवर्ड्स की मदद से हमने वायरल हो रहे दावे को खंगाला। इस दौरान कई मीडिया रिपोर्ट्स खुलकर सामने आई। पड़ताल के दौरान मिले परिणाम में हमें Daily Mirror का एक लेख मिला। लेख को पढ़ने के बाद हमने जाना कि यूनिवर्सिटी ऑफ ऑक्सफ़ोर्ड स्थित जूलॉजी के एक विशेषज्ञ ने (COVID-19) वैक्सीन की एक डोज़ बनाई है। यह यूरोप के पहले ऐसे मनुष्यों में से एक हैं जिन्होंने कोरोना वायरस वैक्सीन की डोज़ बनाकर एक महिला पर इसका ट्रायल किया। प्रकाशित लेख में बताया गया है कि इस ट्रायल को लेकर फर्ज़ी खबर वायरल हो रही है कि जिस महिला पर कोरोना वायरस वैक्सीन का ट्रायल किया गया है उसकी मृत्यु हो गई है, जबकि वह महिला बिल्कुल सुरक्षित है। https://www.mirror.co.uk/news/uk-news/first-woman-vaccine-trial-doing-21928859 वहीं एक अन्य रिपोर्ट में बताया गया है कि यूके में एक मरीज़ को कोरोना वायरस वैक्सीन दी गई है। 80 प्रतिशत विशेषज्ञों का कहना है कि यह वैक्सीन मरीज़ों पर सही से काम करेगी। इस वैक्सीन को ऑक्सफ़ोर्ड यूनिवर्सिटी की एक टीम ने तीन महीने में विकसित किया है। https://www.mirror.co.uk/news/uk-news/coronavirus-first-uk-patients-injected-21917035 अधिक जानकारी के लिए हमने ट्विटर को खंगालना शुरू किया। पड़ताल के दौरान हमें Department of Health and Social Care द्वारा किया गया एक ट्वीट मिला। यह ट्वीट 26 अप्रैल, 2020 को किया गया था। ट्वीट में दावा किया गया है कि सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल हो रही खबर फर्ज़ी है। News circulating on social media that the first volunteer in a UK #coronavirus vaccine trial has died is completely untrue. Before sharing unsubstantiated claims online, use the SHARE checklist to help stop the spread of harmful content: ▶️ https://t.co/9rAFQES8Xm pic.twitter.com/HgG4cHnLFQ — Department of Health and Social Care (@DHSCgovuk) April 26, 2020 कुछ कीवर्ड्स की मदद से हमने कोरोना वायरस की वैक्सीन से संबंधित जानकारी को खोजा। पड़ताल के दौरान हमें आज तक द्वारा प्रकाशित की गई रिपोर्ट मिली। लेख पढ़ने के बाद हमने जाना कि ब्रिटेन की ऑक्सफ़ोर्ड यूनिवर्सिटी के वैज्ञानिकों ने पांच हज़ार से ज़्यादा लोगों पर वैक्सीन टेस्टिंग शुरू कर दी है। https://aajtak.intoday.in/karyakram/video/pcr-coronavirus-vaccine-trial-on-5000-people-what-doctors-have-to-say-1-1184822.html सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल हो रहे दावे का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि यूनाइटेड किंगडम में वैक्सीन का ट्रायल तो हुआ है लेकिन जिस महिला पर इसका ट्रायल हुआ है वह मरी नहीं बल्कि जीवित है। Tools Used: Google Keywords Search Media Reports Facebook Search Twitter Search Result: Misleading (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in) Tags Coronavirus COVID-19 Featured Coronavirus Pandemic Coronavirus Vaccine Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखमहात्मा गांधी ने नहीं छुए भीमराव अंबेडकर के पैर, एडिट की गई तस्वीर फिर हुई वायरल अगला लेखक्या एक महीने में कोरोना वायरस से मुक्त हो जाएगी दुनिया? मोदी के ‘मन की बात’ के हवाले से दैनिक जागरण ने छापी भ्रामक हेडलाइन Neha Verma After working for India News and News World India, Neha decided to provide the public with the facts behind the forwards they are sharing. She keeps a close eye on social media and debunks fake claims/misinformations. RELATED ARTICLES Fact Check 2020 दिल्ली दंगों के दौरान बुरी तरह घायल हुए मोहम्मद ज़ुबैर की तस्वीर यूपी के इटावा में हिन्दू मंदिर में मुस्लिम युवक की पिटाई... Saurabh Pandey उत्तर प्रदेश के इटावा में हिन्दू मंदिर में एक दिहाड़ी मजदूर के रूप में काम करने के दौरान मोहम्मद दानिश नामक एक मुस्लिम को लोहे की रॉड से बांधकर पीटा गया। और अधिक पढ़ें Fact Check महिलाओं की सुरक्षा को लेकर इंदौर पुलिस नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें Fact Check 2016 की पुरानी तस्वीरें भाजपा कार्यकर्ताओं द्वारा ‘बंगाल का भविष्य सुनहरा बनाने का ट्रेलर दिखाये’ जाने के नाम पर की गई शेयर Saurabh Pandey असम, पश्चिम बंगाल, पुडुचेरी, केरल और तमिलनाडु, इन पांच राज्यों में आगामी कुछ दिनों में विधानसभा चुनाव होने वाले हैं। चुनाव के दौरान अपना पलड़ा भारी करने के लिए लगभग सभी राजनीतिक दल अपनी पूरी ताकत झोंक रहे है। और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular बलूचिस्तान के नाम पर वायरल हो रहा है अनंतनाग का वीडियो कोरोना से लड़ने के लिए रातों-रात नहीं बनाया गया 6370 बेड का अस्पताल, जीवन रेखा ट्रेन के नाम पर भ्रामक दावा वायरल बिहार बाढ़ से इस तस्वीर का नहीं है कोई ताल्लुक COVID-19 के चलते टेक्सास में लॉकडाउन के खिलाफ प्रदर्शन कर रहे लोगों की वीडियो भ्रामक दावे के साथ वायरल ओवैसी ने नहीं मनाया कमलेश तिवारी की मौत का जश्न, सुदर्शन न्यूज़ ने गलत दावे के साथ चलाया वीडियो कर्नाटक स्थित जलप्रपात को जबलपुर का बताकर सोशल मीडिया पर किया गया शेयर क्या किसान आंदोलन के सम्बन्ध में बसपा प्रमुख मायावती ने की यूपी की राज्यपाल से मुलाकात? क्या तिब्बत में रोड पर घिर आये बादल? सोशल मीडिया पर वायरल हुआ रेतीले तूफान का वीडियो

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/04/27/uk-first-women-injected-trial-died/