By: Shweta Mishra | Updated Date: Sat, 18 Apr 2020 15:44:13 (IST) मध्य प्रदेश में अल्पसंख्यक बहुल इलाके में सैनेटाइजेशन करने पहुंचे दो कर्मचारी हमले का शिकार हो गए हैं। इसमें एक गंभीर रूप से घायल है। पुलिस ने इस मामले में अब तक 4 लोगों को अरेस्ट किया है। वैक्सीनेशन सर्टिफिकेट खुद कर सकते पोर्टल से डाउनलोड यह भी पढ़ें देवास (मप्र) (पीटीआई)। कोरोना वायरस के खिलाफ लड़ाई में जुटे स्वास्थ्य कर्मी, सफाई कर्मी व पुलिस कर्मियों पर लगातार हमले की घटनाएं सामने आ रही हैं। मध्य प्रदेश के देवास जिले के खातेगांव शहर के अल्पसंख्यक बहुल इलाके में lसैनेटाइजेशन करने पहुंचे दो कार्यकर्ताओं पर कुल्हाड़ी से हमला किया गया। पुलिस ने इस मामले में चार लोगों को गिरफ्तार किया है। आरोपियों से इस मामले में पूछताछ की जा रही है। इस संबंध में ग्रामीण क्षेत्र के अतिरिक्त पुलिस अधीक्षक (एएसपी) नीरज चौरसिया ने कहा कि कोयला मोहल्ला के रहने वाले आदिल खान ने दो सफाई कर्मचारियों पर कुल्हाड़ी से उस समय हमला किया जब वे शुक्रवार को इलाके की सफाई कर रहे थे। इस हमले में एक सफाई कर्मी गंभीर रूप से घायल है और उसे अस्पताल में भर्ती कराया गया है। 75 प्रतिशत को नहीं जिंदगी से प्यार, दूसरों का भी जीना कर रहे दुश्वार यह भी पढ़ें सैनेटाइजेशन के काम में जुटे सफाई कर्मी काफी डरे वरिष्ठ अधिकारी ने पीटीआई से कहा, मैं कुछ स्वच्छता कर्मचारियों के साथ बातचीत करने के लिए खटेगांव जा रहा हूं। सैनेटाइजेशन के काम में जुटे सफाई कर्मी काफी डरे हैं। पुलिस अधिकारी ने कहा कि आदिल, उसके पिता हबीब और मौलवी गोप खान, जिन्होंने कथित तौर पर हमले के लिए उकसाया है, को शुक्रवार को गिरफ्तार किया गया था, जबकि आदिल के भाई आरिफ को शनिवार को गिरफ्तार किया गया है। एएसपी ने कहा कि आदिल ने पूछताछ में कहा है कि वह हिंसा में शामिल था क्योंकि गोप खान ने उसे बताया था कि लाॅकडाउन के बाद से नामलीज और तब्लीगी जमात के अनुयायियों को सरकारी कर्मियों द्वारा घायल किया जा रहा है। National News inextlive from India News Desk ताजा खबरें Aaj Ka Rashifal 20 Mar: मीन राशि वालों का धन खर्च बढ़ेगा, जिसकी पूर्ति के लिए काफी मेहनत करनी पड़ सकती है, जानें सभी राशियों का हाल शेयर बाजार में तेज सुधार, सेंसेक्स में 642 अंकों का उछाल सोने की चमक बढ़ी, चांदी के भाव गिरे # Coronavirus # Coronavirus In India # Two Sanitation Workers # Sanitation Workers Attacked # Sanitation

article_url: https://www.inextlive.com/madhya-pradesh-dewas-two-sanitation-workers-attacked-with-an-axe-in-dewas-four-held-202004180030