होम Coronavirus महाराष्ट्र में नहीं गई COVID-19 से 28 साल की डॉक्टर की जान,... CoronavirusFact CheckViral महाराष्ट्र में नहीं गई COVID-19 से 28 साल की डॉक्टर की जान, एक तस्वीर के जरिए फैलाई जा रही है अफवाह By Nupendra Singh अप्रैल 29, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin कोरोनावायरस के कारण दुनियाभर में अब तक 30 लाख लोग इस वायरस से संक्रमित हैं तो वहीं 2 लाख 21 हज़ार से ज्यादा लोगों की संक्रमण के चलते मृत्यु हो गयी है। वायरस से मरने वालों में विश्व के कई डॉक्टर भी शामिल हैं। जिसके बाद से मीडिया में कई डॉक्टरों की मरने की ख़बरें आयी। इस बीच सोशल मीडिया पर एक महिला डॉक्टर की तस्वीर शेयर कर दावा किया जा रहा है कि महाराष्ट्र की रहने वाली एक 28 वर्षीय डॉ मनीषा पाटिल की कोरोनावायरस के चलते मृत्यु हो गयी। https://www.facebook.com/photo/?fbid=2698324810274261&set=gm.2735563813250397 Fact Check फेसबुक पर पोस्ट हुई तस्वीर में दिख रही महिला को महाराष्ट्र में रहने वाली 28 वर्षीय ‘डॉ मनीषा पाटिल’ बताया जा रहा है। साथ ही दावा किया जा रहा है कि उनकी कोरोना वायरस के कारण मृत्यु हो गयी। वायरल हुए इस पोस्ट को फेसबुक और ट्विटर पर सैकड़ों यूज़र्स ने लाइक तथा शेयर किया है। बहुत दुख के साथ बताना पड़ रहा है कि महाराष्ट्र की रहने वाली 28 वर्षिय डाक्टर मनीषा पाटील की कल कोरोना बिमारी से मौत हो गई। मनीषा ने कुल 188 लोगो की जाँच कर उन्हे स्वस्थ किया था लेकिन वे खुद को ना बचा सकी।प्राकृतिक उन्हें अपनी शरण में शांति प्रदान करें ????????????????????????@AshaAmbedkar pic.twitter.com/MoM0VTuz5v — Asha Ambedkar – अंतर्राष्ट्रीय भीम सेना (@AshaAmbedkar) April 26, 2020 बहुत दुख के साथ बताना पड़ रहा है कि महाराष्ट्र की रहने वाली 28 वर्षिय डाक्टर मनीषा पाटील की कल कोरोना बिमारी से मौत हो गई। मनीषा ने कुल 188 लोगो की जाँच कर उन्हे स्वस्थ किया था लेकिन वे खुद को ना बचा सकी। भगवान उन्की आत्मा को शांति दे। pic.twitter.com/revqim9kxq — NAMO NAMO (@HARIOMSONILUCK1) April 25, 2020 बहुत दुख के साथ बताना पड़ रहा है कि महाराष्ट्र की रहने वाली 28 वर्षिय डाक्टर मनीषा पाटील की कल कोरोना बिमारी से मौत हो गई। मनीषा ने कुल 188 लोगो की जाँच कर उन्हे स्वस्थ किया था लेकिन वे खुद को ना बचा सकी। भगवान उन्की आत्मा को शांति दे। pic.twitter.com/sSn0W8fGKv — anoop Soni 1974 (@anoopsoni1974) April 25, 2020 वायरल हुए इस पोस्ट की सत्यता जानने के लिए हमने अपनी पड़ताल शुरू की। अपनी पड़ताल के दौरान हमने सबसे पहले Google पर महाराष्ट्र में कोरोनावायरस के चलते किस महिला डॉक्टर की मृत्यु हुई इस खबर को खंगाला। इस दौरान TOI की वेबसाइट पर प्रकाशित एक लेख से हमें पता चला कि महाराष्ट्र के मुंबई शहर में 85 वर्षीय पुरुष डॉक्टर की मृत्यु हुई है न की किसी महिला डॉक्टर की । खोज के दौरान हमें किसी भी महिला डॉक्टर की महाराष्ट्र मृत्यु होने की कोई खबर प्राप्त नहीं हुई। पड़ताल को आगे बढ़ाते हुए अब हमने वायरल हो रही महिला की तस्वीर को Google पर खोजने का प्रयास किया। खोज में हमें ट्विटर पर ‘डॉ ऋचा राजपूत’ के नाम से एक हैंडल प्राप्त हुआ। ट्विटर पर ऋचा ने अपने एक ट्वीट के माध्यम से तस्वीर के साथ वायरल हो रहे दावे को झूठा ठहराया और साथ ही बताया कि पोस्ट में वायरल हो रही तस्वीर उनकी है। फेसबुक पर कुछ लोग ये झूठी पोस्ट शेयर कर रहे है अभी हम जिंदा है यार इतनी जल्दी मत मारो ???? ऐसी किसी भी पोस्ट की रिपोर्ट करे प्लीज ????@CyberDost @Uppolice kindly look into it pic.twitter.com/fBw9BezFlR — Dr. Richa Rajpoot (@doctorrichabjp) April 25, 2020 पड़ताल के दौरान हमें उनके द्वारा किया गया एक और पोस्ट प्राप्त हुआ। पोस्ट में उन्होंने ट्वीट कर बताया है कि “अभी हम जिंदा है, हमारी मौत की फेक न्यूज़ फेसबुक और ट्विटर पर बहुत वायरल हो गयी है, हँसी तो आती है इसपर लेकिन डर भी लगता है कही कोई हमारे भूत की अफ़वाह फैला कर कुटाई न कर दे ..ऐसी अफ़वाहों पर कई लोगो की जान जा चुकी है “ अभी हम जिंदा है  हमारे मौत की फेक न्यूज़ फेसबुक और ट्विटर पर बहुत वायरल हो गयी है , हँसी तो आती है इसपर लेकिन डर भी लगता है कही कोई हमारे भूत की अफवाह फैला कर कुटाई न कर दे ..ऐसी अफवाहों पर कई लोगो की जान जा चुकी है ???? इस पोस्ट को ज्यादा से ज्यादा लोगो तक पहुंचाने में मदद करे pic.twitter.com/GqSkhl0gOP — Dr. Richa Rajpoot (@doctorrichabjp) April 26, 2020 इसके साथ ही हमें उनके द्वारा ट्विटर पर किया गया एक और ट्वीट प्राप्त हुआ। जहां ऋचा ने हाल ही में उन्हीं की एक तस्वीर के साथ बने ‘डॉ मनीषा पाटिल’ के नाम से एक ट्विटर अकाउंट का स्क्रीनशॉट पोस्ट करते हुए कटाक्ष किया है। हमारी जुड़वा बहन @OfficialdrPatil भी ट्विटर पर आ गयी ???????? इस फेक अकाउंट को रिपोर्ट करके श्रद्धांजलि दीजिये ???? pic.twitter.com/In3fZWltDb — Dr. Richa Rajpoot (@doctorrichabjp) April 27, 2020 खोज में हमें उनके फेसबुक तथा इंस्टाग्राम के अकाउंट भी प्राप्त हुए। उनके अकाउंटस को दिए गए लिंक में देखा जा सकता है। ऋचा के फेसबुक अकाउंट पर भी एक पोस्ट प्राप्त हुआ जहां वह वायरल पोस्ट को झूठा ठहरा रहीं हैं। पड़ताल में हमें उनके linkedin अकाउंट से पता चला कि डॉ ऋचा महाराष्ट्र की नहीं बल्कि उत्तर प्रदेश की राजधानी लखनऊ की रहने वाली हैं। पड़ताल के दौरान कई टूल्स और कीवर्ड्स का उपयोग करते हुए वायरल दावे का बारीकी से अध्ययन करने पर हमें पता चला कि वायरल हो रही महिला की तस्वीर महाराष्ट्र की डॉ मनीषा पाटिल नहीं हैं। असल में यह तस्वीर लखनऊ में रहने वाली डॉ ऋचा राजपूत की है। Tools Used Google Search Twitter Advanced Search Result- False (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in) Tags Coronavirus Coronavirus Pandemic कोरोनावायरस फैक्ट चेक Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखमुकेश अंबानी के पुराने वीडियो को भ्रामक दावे के साथ TikTok पर किया जा रहा है शेयर अगला लेखलॉकडाउन के दौरान नवरात्रि को लेकर दिल्ली के नाम पर शेयर की गई जम्मू की फोटो Nupendra Singh A rapid increase in the rate of fake news and its ill effect on society encouraged Nupendra to work as a fact-checker. He believes one should always check the facts before sharing any information with others. He did his Masters in Journalism & Mass Communication from Lucknow University. RELATED ARTICLES Fact Check 2020 दिल्ली दंगों के दौरान बुरी तरह घायल हुए मोहम्मद ज़ुबैर की तस्वीर यूपी के इटावा में हिन्दू मंदिर में मुस्लिम युवक की पिटाई... Saurabh Pandey उत्तर प्रदेश के इटावा में हिन्दू मंदिर में एक दिहाड़ी मजदूर के रूप में काम करने के दौरान मोहम्मद दानिश नामक एक मुस्लिम को लोहे की रॉड से बांधकर पीटा गया। और अधिक पढ़ें Fact Check महिलाओं के लिए इंदौर पुलिस ने नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो रहा... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें Fact Check 2016 की पुरानी तस्वीरें भाजपा कार्यकर्ताओं द्वारा ‘बंगाल का भविष्य सुनहरा बनाने का ट्रेलर दिखाये’ जाने के नाम पर की गई शेयर Saurabh Pandey असम, पश्चिम बंगाल, पुडुचेरी, केरल और तमिलनाडु, इन पांच राज्यों में आगामी कुछ दिनों में विधानसभा चुनाव होने वाले हैं। चुनाव के दौरान अपना पलड़ा भारी करने के लिए लगभग सभी राजनीतिक दल अपनी पूरी ताकत झोंक रहे है। और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular मॉब लिंचिंग के नाम पर हरियाणा का 4 साल पुराना वीडियो सोशल मीडिया में किया जा रहा शेयर क्या सोशल मीडिया पर चुनाव संबंधी पोस्ट डालने पर निर्वाचन आयोग करेगा कार्रवाई? Coronavirus से जुड़ी जानकारी या अपडेट साझा करने पर नहीं भेजा जाएगा जेल, WhatsApp पर शेयर किया जा रहा है भ्रामक दावा साल 2009 में जर्मनी में आयोजित डेयरी किसानों के प्रदर्शन की तस्वीर हालिया प्रदर्शन की बताकर की जा रही है शेयर महिलाओं के लिए इंदौर पुलिस ने नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो रहा... क्या विराट-अनुष्का ने शेयर की अपनी बेटी की तस्वीर? सोशल मीडिया पर फोटोशॉप्ड इमेज हुई वायरल क्या PM मोदी ने कहा डॉक्टरों को फार्मा कंपनियां लड़कियां सप्लाई करती हैं? पीएम मोदी के भाई प्रहलाद मोदी की पत्नी की मौत को लेकर भ्रामक दावा सोशल मीडिया पर हुआ वायरल

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/04/29/28-year-old-doctor-died-in-maharashtra-due-to-covid-19/