होम Coronavirus ऑस्ट्रेलिया में नहीं हो रहा है चीन का विरोध, भ्रामक दावा हुआ... CoronavirusFact CheckViral ऑस्ट्रेलिया में नहीं हो रहा है चीन का विरोध, भ्रामक दावा हुआ वायरल By Nupendra Singh अप्रैल 22, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin चीन से फैली कोरोनावायरस जैसी महामारी ने दुनियाभर में अपने पैर पसार लिए हैं। जिसके चलते विश्व के कई देश अब चीन को इस वैश्विक महामारी के प्रकोप का जिम्मेदार ठहरा रहें हैं। इसी बीच सोशल मीडिया पर एक वीडियो शेयर कर दावा किया जा रहा है कि अब ऑस्ट्रेलिया ने अपने बाजारों में चीन के नागरिकों के जाने पर प्रतिबंध लगाकर चीन का विरोध करना शुरू कर दिया है। https://www.facebook.com/ashiskumar.das.9469/videos/842098316270914/?t=0 दुनियाभर से अब तक 25 लाख से ज्यादा लोग कोरोनावायरस से संक्रमित हैं तथा 1 लाख 70 हज़ार से ज्यादा लोगों की मौत हो चुकी है। एक तरफ पूरी दुनिया इस वायरस से लड़ने के उपाय खोजने में लगी हुई है तो वहीं दूसरी तरफ अमेरिका जैसे विकासशील देश चीन को इस महामारी का जिम्मेदार ठहराने में लगे हुए हैं। इसी बीच फेसबुक पर एक बाजार में दो लोगों के झगड़े का वीडियो उपरोक्त बताए गए दावे के साथ वायरल हुआ है। वीडियो में एक युवक जिसे चीन का बताया जा रहा है, एक बुजुर्ग से सुपरमार्केट में झगड़ रहा है। हमने वायरल दावे की जाँच के लिए अपनी पड़ताल शुरू की। पड़ताल के दौरान हमने वीडियो को उक्त दावे के साथ ट्विटर पर भी खोजा। इस दौरान हमें पता चला कि यह वीडियो कई लोगों द्वारा शेयर किया गया है। Chinese not allowed in Supermarkets in Austrilla So it’s started ???????????????? pic.twitter.com/P5lVjMWWKd — राज चौधरी (@rajasolanky5193) April 16, 2020 Chinese not allowed in Supermarkets in Austrilla So it’s started ???????????????? @himachalkesari @RakeshjamwalBJP @CMOFFICEHP @himachalpolice @SharmaSharmaSh3 @mygovhimachal @jairamthakurbjp @bjpramswaroop @Rajatthakur06 @rajamalhotra @sagar_kaundal @amitfofbhatia @BJP4Himachal pic.twitter.com/aAuY3CDiXL — ????????????️R.K शर्मा ????️???????? (@RaviKantCCC1982) April 14, 2020 Chinese not allowed in Supermarkets in Austrilla So it’s started ???????????????? pic.twitter.com/uAiXea88CD — c:\Dr. SK (sureśa)।।बंजारा हूँ ॐॐ ।। (@suresh_kumr) April 14, 2020 इसके बाद वायरल वीडियो के दावे की पुष्टि के लिए हमने वीडियो को कुछ कीवर्ड्स के माध्यम से Google पर खोजा। खोज के दौरान हमें सबसे पहले Newshub नामक वेबसाइट पर प्रकाशित एक लेख में वायरल वीडियो प्राप्त हुआ। लेख के मुताबिक ऑस्ट्रेलिया में लिलिडेल के Big W नामक एक सुपरमार्केट के स्टोर पर दो लोगों के बीच उस वक्त झगड़ा शुरू हो गया जब एक ग्राहक बेबी फॉर्मूला के चार डिब्बे खरीदने के लिए काउंटर पर पैसे देने के लिए गया, तभी एक बुजुर्ग ने इतने डिब्बे एक साथ खरीदने पर आपत्ति जताई जिसके बाद दोनों पक्षों में कहासुनी हो गयी। इसके बाद मामले की पुष्टि के लिए हमने Google पर और बारीकी से मामले को खोजा। जहां हमें news.com.au नामक वेबसाइट पर प्रकाशित एक लेख प्राप्त हुआ। लेख के मुताबिक Big W के बाजारों में बेबी फॉर्मूला के 2 ही डिब्बे खरीदने की सीमा है। लेकिन वायरल वीडियो में युवक बेबी फॉर्मूला के 4 डिब्बे खरीदने का प्रयास कर रहा था जिसपर काउंटर पर खड़े स्टाफ ने आपत्ति जताई। इस दौरान कैश काउंटर में युवक के पीछे लाइन में खड़ी महिला ने घर वापस लौटने में देरी होने के कारण युवक से दो डिब्बे वापस करने का आग्रह किया। जिसके बाद युवक महिला पर चिल्लाने लगा, इसी बीच एक बुजुर्ग ने इस मामले में हस्तक्षेप किया। जिसके बाद दोनों पक्षों में तनातनी हो गयी। इसके बाद मामले पर स्टोर के अफसरों ने संज्ञान लेते हुए युवक को स्टोर से बाहर जाने को कहा। उक्त घटना की विस्तृत जानकारी के लिए daily.co.uk नामक वेबसाइट पर प्रकाशित लेख को भी पढ़ा जा सकता है। इसके बाद हमने एक बार ऑस्ट्रेलिया सरकार की आधिकारिक वेबसाइट पर चीन के लोगों के ऑस्ट्रेलिया में प्रतिबंध लगाने वाले वायरल दावे की पुष्टि के लिए खोजा। लेकिन कहीं पर भी इस दावे से संबंधित कोई जानकारी प्रकाशित प्राप्त नहीं हुई। कई टूल्स और कीवर्ड्स का उपयोग करते हुए वायरल दावे का बारीकी से अध्ययन करने पर हमें पता चला कि वीडियो के साथ वायरल हो रहा ऑस्ट्रेलिया में चीन के नागरिकों पर प्रतिबंध लगाने वाला दावा गलत है और वीडियो को गलत संदर्भ में शेयर किया रहा है । Tools Used Google Search Twitter Advanced Search Result- False Connection (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in) Tags COVID-19 China australia Coronavirus Pandemic Australia Boycott China Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखक्या बिहार के जहानाबाद में मेढक खाकर पेट भरने को मजबूर हैं बच्चे? लॉकडाउन के बीच वायरल हुआ भ्रामक दावा अगला लेखक्या सदियों पहले रामचरित मानस द्वारा कर दी गई थी कोरोना की भविष्यवाणी? जानिए क्या है वायरल दावे का सच Nupendra Singh A rapid increase in the rate of fake news and its ill effect on society encouraged Nupendra to work as a fact-checker. He believes one should always check the facts before sharing any information with others. He did his Masters in Journalism & Mass Communication from Lucknow University. RELATED ARTICLES Fact Check विजय माल्या द्वारा भाजपा को 35 करोड़ रुपए के चेक दिए जाने का दावा एक बार फिर हुआ वायरल Nupendra Singh सोशल मीडिया पर वायरल हो रही चेक में देखा जा सकता है कि भारतीय जनता पार्टी को 35 करोड़ रुपये देने के लिए कथित रूप से उद्योगपति विजय माल्या द्वारा हस्ताक्षरित किया गया है। और अधिक पढ़ें Fact Check 2020 दिल्ली दंगों के दौरान बुरी तरह घायल हुए मोहम्मद ज़ुबैर की तस्वीर यूपी के इटावा में हिन्दू मंदिर में मुस्लिम युवक की पिटाई... Saurabh Pandey उत्तर प्रदेश के इटावा में हिन्दू मंदिर में एक दिहाड़ी मजदूर के रूप में काम करने के दौरान मोहम्मद दानिश नामक एक मुस्लिम को लोहे की रॉड से बांधकर पीटा गया। और अधिक पढ़ें Fact Check महिलाओं के लिए इंदौर पुलिस ने नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो रहा... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular WhatsApp पर फोन हैक को लेकर किए जा रहे दावे की जानें सच्चाई क्या गिरिराज सिंह को बिहार का सीएम बनाने के लिए पीएम मोदी ने लिखा बीजेपी अध्यक्ष को पत्र? बच्चा चोरी को लेकर WhatsApp पर भ्रामक तरीके से फैलाया जा रहा है गोरखपुर SP का वीडियो तेलंगाना रेप मामले में सोशल मीडिया में फैलाया जा रहा है झूठा दावा क्या केंद्र सरकार द्वारा स्कूल की किताबों पर लगाया गया टैक्स? सोशल मीडिया पर फेक दावा वायरल है। श्रीनगर में नहीं इकट्ठा हुए 10 हज़ार प्रदर्शनकारी, देश, दुनिया के कई प्रतिष्ठित समाचार माध्यमों ने फैलाई अफवाह जर्मनी के सुपर मार्केट में कोरोना के चलते नहीं मची भगदड़, वर्षों पुराना वीडियो वायरल क्या अब CBSE की बोर्ड परीक्षा में पास होने के लिए चाहिए होंगे 22 प्रतिशत अंक? जानें वायरल दावे की पूरी सच्चाई

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/04/22/china-is-not-opposed-in-australia/