Coronavirus कोरोना के खिलाफ जंग में बॉलीवुड स्टार सलमान खान ने नहीं दी 200 एम्बुलेंस, भ्रामक दावा वायरल कोरोना वायरस के खिलाफ लड़ाई में जहाँ डॉक्टर्स से लेकर जरूरी सेवा प्रदाताओं ने दिन रात एक कर दिया है तो वहीं इन दिनों सोशल मीडिया में फेक ख़बरों का भी अम्बार लगा हुआ है। इन दिनों देश में 3 मई तक का सम्पूर्ण लॉकडाउन है तो वहीं आम जनता को कोई तकलीफ ना हो इसका भी ख़याल सरकार ने बखूबी रखा है। लॉकडाउन के बीच सलमान द्वारा देश को 200 एम्बुलेंस देने वाले दावे की पड़ताल आरम्भ की। इस दौरान सलमान खान को लेकर कुछ मीडिया रिपोर्ट्स सामने आयी। Published 11 months ago on April 18, 2020 By JP Tripathi Share Tweet कोरोना महामारी को देखते हुए फिल्म स्टार सलमान खान ने देश को 200 एम्बुलेंस दी हैं। कोरोना वायरस की वजह से जहाँ एक तरफ पूरा देश थम सा गया है तो वहीं कई दानवीर भी देश के लोगों की मदद के लिए सामने आये हैं। बॉलीवुड से लेकर क्रिकेटर सहित तमाम कारोबारी घरानों ने खुलकर देश की आर्थिक मदद की है। इसी बीच एक वीडियो क्लिप वायरल हो रही है। शेयरचैट पर शेयर की गई इस क्लिप के कैप्शन में दावा किया गया है कि बॉलीवुड सुपर स्टार सलमान खान ने कोरोना से लड़ने के लिए देश को 200 एम्बुलेंस प्रदान की है। फैक्ट चेक: कोरोना वायरस के खिलाफ लड़ाई में जहाँ डॉक्टर्स से लेकर जरूरी सेवा प्रदाताओं ने दिन रात एक कर दिया है तो वहीं इन दिनों सोशल मीडिया में फेक ख़बरों का भी अम्बार लगा हुआ है। इन दिनों देश में 3 मई तक का सम्पूर्ण लॉकडाउन है तो वहीं आम जनता को कोई तकलीफ ना हो इसका भी ख़याल सरकार ने बखूबी रखा है। लॉकडाउन के बीच सलमान द्वारा देश को 200 एम्बुलेंस देने वाले दावे की पड़ताल आरम्भ की। इस दौरान सलमान खान को लेकर कुछ मीडिया रिपोर्ट्स सामने आयी। खोज के दौरान NDTV द्वारा प्रकाशित एक लेख से पता चला कि सलमान खान का कोरोना को लेकर दिया गया एक बयान सोशल मीडिया में वायरल हो गया था। इस सन्देश में सलमान ने कोरोना वारियर्स को सन्देश देते हुए कहा “पहले तो उन सबको थैंक्यू कहना चाहूंगा जो पुलिस में और हेल्थ में काम कर रहे हैं और अपना समय कोरोना को दे रहे हैं। आप सभी का धन्यवाद।” सलमान खान का Coronavirus को लेकर Video हुआ वायरल, बोले- पब्लिक हॉलिडे नहीं है यह…. कोरोनावायरस (Coronavirus) का खतरा पूरे देश पर मंडरा रहा है. पीएम नरेंद्र मोदी (PM Narendra Modi) ने राष्ट्र के नाम संदेश में रविवार को लोगों से जनता कर्फ्यू (Janta Curfew) लगाने की अपील की है. अब हाल ही में कोरोनावायरस पर बॉलीवुड के दबंग यानी सलमान खान (Salman Khan) ने जनता से अपील की है, जिसका वीडियो इंटरनेट पर तेजी से वायरल हो रहा है. कुछ अन्य कीवर्ड्स के माध्यम से यह खोजने का प्रयास किया कि कोरोना से लड़ाई में देश को सलमान ने क्या सहायता की है। इस दौरान कई मीडिया रिपोर्ट्स देखने को मिली। पत्रिका द्वारा प्रकाशित लेख के मुताबिक सलमान खान ने 25000 गरीब परिवारों के भोजन की व्यवस्था करने के साथ गरीबों के अकाउंट नंबर भी मांगे थे। सलमान खान ने कोरोना से लड़ने में देश की कितनी की मदद, ‘दबंग 3’ के निर्माता का बड़ा खुलासा अक्षय कुमार ने 25 करोड़ का दान दिया। इसके बाद बॉलीवुड के अन्य स्टार्स से दान की अपील की जाने लगी। खासतौर पर सलमान खान, आमिर खान और शाहरुख खान से लोग दान के सहयोग की जानकारी मांगी जाने लगी। NDTV की खबर के मुताबिक़ सलमान खान ने 25000 मजदूरों को खाना खिलाने के अलावा महिलाओं की मदद का भी बीड़ा उठाया है। वायरल दावे की अबतक की गई पड़ताल में यह साफ़ नहीं हो पाया कि सलमान खान ने 200 एम्बुलेंस दान की है। कुछ अन्य कीवर्ड्स के माध्यम से खोजने पर एक यूट्यूब लिंक हाथ लगा जिसमें वायरल वीडियो की एक झलक दिखाई पड़ गई। https://www.youtube.com/watch?v=QrOgEEwXe4k Bollywood Spy नामक यूट्यूब चैनल पर अपलोड एम्बुलेंस की तस्वीर वायरल क्लिप की एम्बुलेंस से एकदम मैच करती है। वीडियो को पूरा देखने पर पता चला कि सलमान खान द्वारा संचालित एक फॉउंडेशन Being Human ने कोरोना के खिलाफ लड़ाई में एक एम्बुलेंस दान की है। इस यूट्यूब चैनल की बात करें तो यह एक वेरिफाइड चैनल है और इसके करीब 2 मिलियन से ज्यादा सब्सक्राइबर भी हैं। यह चैनल बॉलीवुड की ख़बरों को प्रमुखता से प्रसारित करता है। एम्बुलेंस पर छपे मोबाइल नंबर पर भी संपर्क करने की कोशिश की लेकिन कोई उत्तर नहीं मिला। खोज के दौरान कई टूल्स के माध्यम से खोजने पर यह पता चला कि सलमान खान के फाउंडेशन ने महज एक एम्बुलेंस दान की है। सलमान द्वारा कोरोना के खिलाफ लड़ाई में 200 एम्बुलेंस देने का दावा भ्रामक है। Tools Used inVID Google Reverse Image Snipping Result- Misleading (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: check this @newschecker.in Author JP Tripathi Related Topics:ambulanceCoronavirusSalman khan Up Next मलेशिया की पुरानी तस्वीर को हालिया कोरोना संकट के दौरान गुजरात का बताकर किया जा रहा शेयर Dont Miss क्या वर्षों पहले ज्योतिषी ने कोरोना संक्रमणकाल की कर दी थी भविष्यवाणी? सोशल मीडिया में भ्रामक दावा वायरल Continue Reading You may like JUBI-R और COVIFOR दवा की तस्वीर गलत दावे के साथ सोशल मीडिया पर वायरल गणतंत्र दिवस के मुख्य अतिथि नहीं होंगे सूरीनाम के राष्ट्रपति, सोशल मीडिया पर वायरल हुआ फेक दावा क्या शिवराज सिंह चौहान ने कोरोना वैक्सीन लगवाने से किया इनकार? सोशल मीडिया पर वायरल हुआ भ्रामक दावा क्या पुरुषों के लिंग पर लगेगा कोरोना वैक्सीन का इंजेक्शन? जानिए CNN की इस वायरल पोस्ट का सच CNN का एडिट किया गया स्क्रीनशॉट शेयर कर COVID-19 वैक्सीन को लेकर फैलाई जा रही है गलत जानकारी Coronavirus क्या भारत सरकार बेरोजगारों को 3800 रूपए प्रति माह दे रही है? जानिए वायरल दावे की सच्चाई कोरोना महामारी को देखते हुए सरकार 15 से 50 साल तक की उम्र के लोगों को बेरोजगारी भत्ता देने जा रही है। Published 1 month ago on February 7, 2021 By Neha Verma बेरोजगारी भत्ते से जुड़ा व्हाट्सएप पर एक मैसेज वायरल हो रहा है। वायरल मैसेज में दावा किया जा रहा है कि कोरोना महामारी को देखते हुए सरकार 15 से 50 साल तक की उम्र के लोगों को बेरोज़गारी भत्ता देने जा रही है। हमारे हेल्पलाइन नंबर पर इस मैसेज की सत्यता जानने की अपील की गई है। वायरल हो रहा मैसेज इस प्रकार है: प्रधानमंत्री बेरोजगारी भत्ता वर्ष 2021 नए वर्ष के साथ आत्मनिर्भर भारत का निर्माण 18 से 50 वर्ष के लोगों को हर महीने 3800 रूपए तक बेरोजगारी भत्ता Corona Season – 4 अभी रजिस्ट्रेशन करें और पाएं 3800 रूपए तक सरकारी भत्ता 18 – 25 वर्ष = 1500 रूपए 26 – 30 वर्ष = 2000 रूपए 31 – 35 वर्ष = 3000 रूपए 36 – 45 वर्ष = 3500 रूपए 46 – 50 वर्ष = 3800 रूपए आवेदन की अंतिम तिथि: 05-02-2021 आवेदन यहां से करें https://bit.ly/3ipYrt2 रजिस्ट्रेशन शुरू हैं अभी अपना रजिस्ट्रेशन करें मैसेज के साथ वायरल हो रहे वेबसाइट के लिंक के आर्काइव वर्ज़न को यहां देखा जा सकता है। Fact Check/Verification बेरोजगारी भत्ते को लेकर वायरल हो रहे दावे की सत्यता जानने के लिए हमने पड़ताल शुरू की। सबसे पहले हमने मैसेज के साथ वायरल हो रहे लिंक को खोला। लिंक पर क्लिक करते ही ‘पूछलो डॉट कॉम’ (Puchlo.com) नामक वेबसाइट खुली। नीचे देखा जा सकता है कि इस वेबसाइट पर वर्ष 2021 बेरोजगारी भत्ता, “कोरोना महामारी राहत, सरकार एक लाभ अनेक, सबका साथ सबका विकास” जैसे स्लोगन लिखे हुए हैं। बेरोजगारी भत्ता योजना में आवेदन करने के लिए वेबसाइट पर दिए गए लिंक पर क्लिक करने पर आपका नाम, मोबाइल नंबर, उम्र और शिक्षा जैसी जानकारियां मांगी जाती हैं। ये सभी जानकारियां भरने के बाद आपका रजिस्ट्रेशन सफलतापूर्वक हो जाता है। यह वेबसाइट दिखने में विशवसनीय सरकारी वेबसाइट प्रतीत नहीं हो रही है। किसी सरकारी वेबसाइट पर इसके बारे में कोई जानकारी नहीं है। इसके साथ-साथ वेबसाइट पर कई त्रुटियां हैं जो कि किसी आधिकारिक वेबसाइट पर नहीं होती है। Google Keywords Search की मदद से खंगालने पर हमें वायरल दावे से संबंधित कोई मीडिया रिपोर्ट भी नहीं मिली। अधिक जानकारी के लिए हमने India.gov.in की आधिकारिक वेबसाइट को खंगाला। पड़ताल के दौरान हमें वहां भी वायरल दावे से संबंधित कोई जानकारी नहीं मिली। ट्विटर खंगालने पर हमें PIB Fact Check के आधिकारिक हैंडल से किया गया एक ट्वीट मिला। PIB ने ट्वीट कर वायरल मैसेज को फर्ज़ी बताया है। केंद्र सरकार बेरोजगारों को प्रति माह 3800 रुपए तक का भत्ता प्रदान नहीं कर रही है। दावा:- एक मैसेज में दावा किया जा रहा है कि केंद्र सरकार बेरोजगारों को प्रति माह ₹3800 तक का बेरोजगारी भत्ता प्रदान कर रही है।#PIBFactCheck:- यह दावा फर्जी है। केंद्र सरकार ने ऐसी कोई घोषणा नहीं की है। pic.twitter.com/CwedA2UKRB — PIB Fact Check (@PIBFactCheck) January 27, 2021 Conclusion सोशल मीडिया पर वायरल हो रहे मैसेज का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि बेरोजगार भत्ते को लेकर वायरल हो रहा दावा फर्ज़ी है। पड़ताल में हमने पाया कि केंद्र सरकार ने इस तरह की कोई घोषणा नहीं की है। Result: False Our Sources Twitter https://twitter.com/PIBFactCheck/status/1354385660933595143 India.gov.in https://www.india.gov.in/ किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in Author Neha Verma Continue Reading Coronavirus क्या कोरोना वैक्सीन लगवाने से डर गए थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री? सोशल मीडिया पर वायरल हुआ फेक दावा Tarek Fatah ने अपने आधिकारिक ट्विटर हैंडल से 2 मिनट 20 सेकेंड की एक वीडियो ट्वीट की है। इस वीडियो को थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री का बताकर शेयर किया जा रहा है। Published 2 months ago on February 1, 2021 By Neha Verma भारत बायोटेक ने कोवैक्सीन नामक कोरोना वैक्सीन बना ली है। भारत कई देशों में इस समय वैक्सीन मुफ्त मुहैया करा रहा है। ऐसे में Tarek Fatah ने अपने आधिकारिक ट्विटर हैंडल से 2 मिनट 20 सेकेंड की एक वीडियो ट्वीट की है। इस वीडियो को थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री का बताकर शेयर किया जा रहा है। वायरल वीडियो में देखा जा सकता है कि एक शख्स ने अपनी शर्ट को कंधे से नीचे उतार रखा है। वीडियो में शख्स बहुत डरा हुआ नज़र आ रहा है। वीडियो में देखा जा सकता है कि जैसे ही नर्स उस शख्स को इंजेक्शन लगाने की कोशिश करती है वह ज़ोर-ज़ोर से चिल्लाने लगता है। लेकिन वीडियो में नज़र आ रहे लोग जिस भाषा में बात कर रहे हैं वह विदेशी भाषा लग रही है। वीडियो को शेयर करते हुए दावा किया जा रहा है कि नजर आ रहे व्यक्ति थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री हैं। Fighting Covid19 one teardrop at a time. pic.twitter.com/ET1PPW3EpZ — Tarek Fatah (@TarekFatah) February 1, 2021 देखा जा सकता है कि इस दावे को फेसबुक पर अलग-अलग यूज़र्स द्वारा शेयर किया जा रहा है। देखा जा सकता है कि इस दावे को ट्विटर पर अलग-अलग यूज़र्स द्वारा शेयर किया जा रहा है। Fighting Covid19 one teardrop at a time. pic.twitter.com/ET1PPW3EpZ — Tarek Fatah (@TarekFatah) February 1, 2021 वायरल पोस्ट के आर्काइव वर्ज़न को यहां और यहां देखा जा सकता है। Fact Check/Verification थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री के नाम से वायरल हो रही वीडियो की सत्यता जानने के लिए हमने पड़ताल शुरु की। InVID की मदद से मिले कीफ्रेम्स को Google Reverse Image Search की मदद से खंगालने पर हमें कुछ परिणाम मिले। पड़ताल के दौरान हमें कुछ YouTube वीडियोज मिली। South China Morning Post और Funny WhatsApp Viral Videos 2020 नामक चैनल पर 4 फरवरी, 2018 को अपलोड की गई वीडियो मिली। वीडियो के डिस्क्रिप्शन बॉक्स में लिखा हुआ है कि “पहली बार इंजेक्शन लगवाते चीनी व्यक्ति को इस वीडियो में देखिए”। Google Keywords Search की मदद से खोजने पर हमें aparat.com नामक वेबसाइट पर दो साल पहले यानि 2018 में अपलोड की गई एक वीडियो मिली। यह वही वीडियो है जिसे शेयर किया जा रहा है। इससे साबित होता है कि इस वीडियो का कोरोना वैक्सीन से कोई लेना-देना नहीं है। अधिक खोजने पर हमें 5 फरवरी, 2018 को प्रकाशित हुई एक रूसी मीडिया रिपोर्ट मिली। इस रिपोर्ट में बताया गया है पहली बार इंजेक्शन लगवाता यह चीनी व्यक्ति। गूगल खंगालने पर हमें ऐसी कोई मीडिया रिपोर्ट नहीं मिली जिससे साबित होता हो कि थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री कोरोना की वैक्सीन लेते समय भयभीत हो गए थे। नीचे तस्वीरों में देखा जा सकता है कि वायरल वीडियो में नज़र आ रहा शख्स और थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री अनुतिन चर्नविराकुल (Anutin Charnvirakul) दोनों दिखने में बिल्कुल अलग-अलग हैं। Conclusion सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल हो रही वीडियो का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि लगभग दो साल पुरानी वीडियो को भ्रामक दावे के साथ शेयर किया जा रहा है। पड़ताल में हमने पाया कि वीडियो में नज़र आ रहा शख्स थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री अनुतिन चर्नविराकुल (Anutin Charnvirakul) नहीं हैं। Result: False Our Sources YouTube https://www.youtube.com/watch?v=McKzipKTuX4 YouTube https://www.youtube.com/watch?v=mHTfLfB9N4w Aparat.com https://www.aparat.com/v/np1Wx किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in Author Neha Verma Continue Reading COVID-19 Vaccine क्या वायरल वीडियो में कोरोना का टीका लगवाने की मुद्रा में दिख रहे लोग हैं बीजेपी के नेता? सोशल मीडिया पर एक वीडियो क्लिप वायरल हो रही है। दावा किया जा रहा है कि बीजेपी नेता कोरोना की वैक्सीन लगवाने का नाटक कर रहे हैं। Published 2 months ago on January 22, 2021 By JP Tripathi सोशल मीडिया पर एक वीडियो क्लिप वायरल हो रही है। दावा किया जा रहा है कि बीजेपी नेता कोरोना की वैक्सीन लगवाने का नाटक कर रहे हैं। क्लिप में एक नर्स द्वारा एक महिला और एक पुरुष को टीका लगाते हुए देखा जा सकता है। हालांकि दोनों ही टीका लगवाने से पहले ही उठकर खड़े हो जाते हैं। क्लिप को देखने पर वाकई ऐसा लग रहा है कि यह सिर्फ फोटोशूट के लिए ही किया जा रहा है। ऐसे हो रहा है देश में, नेताओं का टीकाकरण 🙏😘✌️😓🙏 pic.twitter.com/61Zxj8EPr4 — Kaushik Mishra (@KaushikKumarMi3) January 21, 2021 सोशल मीडिया पर वायरल हुए दावे का आर्काइव यहाँ देखा जा सकता है। एक तरफ जहाँ पूरी दुनिया कोरोना के वायरस से त्रस्त है तो दूसरी तरफ इसके टीके को लेकर सोशल मीडिया में भ्रम फैलाया जा रहा है। आये दिन टीकाकरण के बाद होने वाले कई साइड इफेक्ट्स की चर्चा सोशल मीडिया की सुर्ख़ियों में होती है, तो वहीं कई बार इसको लेकर फेक खबरें भी तेजी से फैलाई जाती हैं। इस बार एक वीडियो क्लिप का सहारा लेते हुए सोशल मीडिया में दावा किया गया है कि बीजेपी नेता कोरोना का टीका लगवाने का नाटक कर रहे हैं। वीडियो में देखा भी जा सकता है कि टीका लगवाने वाले लोग असल में टीका नहीं लगवा रहे हैं बल्कि सिर्फ फोटो शूट के लिए ऐसा कर रहे हैं। बात कोरोना टीके पर फैली अफवाह की करें तो हमारी टीम ने ऐसे कई फेक दावों का पहले भी पर्दाफाश किया है। सोशल मीडिया के कई माध्यमों पर इस दावे को तेजी से शेयर किया गया है। ध्यान से देखिए बीजेपी के नेता करोना वैक्सिन कैसे लगवा रहे हैं ?@rohanrgupta @ManojBagri_INC @HitenPithadiya @LohatMehar @Haryana_YC pic.twitter.com/5mHikYWZXy — @Sukhdev Valmiki (@SukhdevDhand) January 22, 2021 There’s a huge mistrust in India regarding the vaccines, especially because the ones being used right now have been manufactured domestically. Officials & wealthy population isn’t willing to take even the free shots. For the camera, they are faking it, just like in this video. pic.twitter.com/6pS67S3VwQ — Jas Oberoi | ਜੱਸ ਓਬਰੌਏ (@iJasOberoi) January 21, 2021 भाजपा वाले को देखिये ज़रा सुई के नाम पर सिर्फ़ फ़ोटोओप और इसके बाद विजेता भी बन रहें हैं बता रहे है की यह कर्नाटक के भाजपा के लोग हैं !! #coronavirus #CoronaVaccine 😉😉 pic.twitter.com/Oads4Cx1MY — Ashok Basoya (@ashokbasoya) January 21, 2021 Vaccination Drive ? pic.twitter.com/o69nU1Ns88 — Srinivas B V (@srinivasiyc) January 21, 2021 ट्विटर पर वायरल हो रहे कई अन्य पोस्ट्स को यहां देखा जा सकता है। Fact Check/Verification सोशल मीडिया पर कोरोना वैक्सीन को लेकर वायरल हो रहे वीडियो का सच जानने के लिए invid टूल की मदद से कुछ कीफ्रेम्स बनाते हुए रिवर्स इमेज की सहायता से गूगल पर खोजना शुरू किया। इस दौरान हमें ऐसी कोई जानकारी हासिल नहीं हुई जिससे वीडियो का सच पता चल पाता। पड़ताल को आगे बढ़ाते हुए एक कीफ्रेम को कुछ कीवर्ड्स के साथ गूगल सर्च करने पर हमें the news minute द्वारा प्रकाशित किया गया एक फैक्ट चेक प्राप्त हुआ। प्रकाशित लेख में वायरल वीडियो क्लिप में मौजूद लोग साफ तौर पर देखे जा सकते हैं। न्यूज़ मिनट ने साफ़ किया है कि वायरल हो रहा वीडियो बीजेपी नेताओं का नहीं बल्कि कर्नाटक के तुमकुर जिले के एक अस्पताल के दो डॉक्टरों, रजनी और नागेंद्रप्पा का है। दोनों ही तुमकुर स्थित राजकीय मेडिकल कॉलेज में चिकित्साधिकारी हैं। वेबसाइट ने अपनी रिपोर्ट को बातचीत के आधार पर प्रकाशित किया है। हमारी तमिल टीम की सहयोगी विजय लक्ष्मी सुब्रमण्यम ने भी इस वायरल दावे पर ज्यादा जानकारी के लिए तुमकुर के डीसी राकेश कुमार से फोन पर संपर्क किया। इसके साथ ही विजय लक्ष्मी ने वीडियो में दिख रहे डॉक्टर नागेंद्रप्पा से भी टेलीफोन पर बात की। बात करते हुए उन्होंने बताया कि, ’16 जनवरी को रजनी और उन्हें कोविड का टीका लगाया गया था। लेकिन उस समय टीकाकरण की फोटो सही से नहीं ली गई थी। मीडिया कर्मियों की डिमांड पर हमने दोबारा इस वीडियो को शूट कराया था। ऐसा नहीं है कि हम टीकाकरण का नाटक कर रहे हैं या फिर टीका नहीं लगवाया है। हमें टीका लगाया जा चुका है, लेकिन जब टीका लगाया गया था तब तस्वीर या वीडियो नहीं बनाया गया था इसलिए हम लोगों ने इस वीडियो को दोबारा से शूट करवाया।’ Conclusion सोशल मीडिया पर जिस वीडियो को बीजेपी नेताओं के नाम पर वायरल किया जा रहा है असल में वह वीडियो कर्नाटक के दो डॉक्टरों का है। हमारी पड़ताल में साफ़ हो गया कि वीडियो में दिख रहे टीका लगवाने वाले लोग बीजेपी के नेता या कार्यकर्ता नहीं बल्कि सरकारी डॉक्टर हैं। Result- Misleading Sources News Minute– https://www.thenewsminute.com/article/tnm-fact-check-tumakuru-medical-officers-did-not-pretend-take-vaccine-141927 Direct Contact किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in Author JP Tripathi Continue Reading

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/04/18/bollywood-star-salman-khan-did-not-give-200-ambulance-in-the-battle-against-corona/