क्या पर्यटन मंत्रालय ने 15 अक्टूबर तक तमाम होटलों को बंद रखने की घोषणा की है? एक वायरल मैसेज में दावा किया जा रहा है कि कोरोनावायरस की वजह से इस साल 15 अक्टूबर तक भारत भर में सभी होटल और रिसॉर्ट बंद रहेंगे | बूम ने पाया की पर्यटन मंत्रालय ने ऐसी कोई भी घोषणा नहीं की हैं। ciaoricsha By - Archis Chowdhury Loading... | 14 April 2020 1:30 PM GMT कोरोनावायरस महामारी के मद्देनज़र 15 अक्टूबर, 2020 तक देश के सभी होटलों, रेस्तरांओं को बंद करने की घोषणा करते हुए पर्यटन मंत्रालय द्वारा सोशल मीडिया पर एक पोस्ट शेयर किया जा रहा हैं। यह दावा झूठा है; प्रेस इनफॉर्मेशन ब्यूरो (PIB) ने 8 अप्रैल को स्पष्ट किया कि पर्यटन मंत्रालय द्वारा ऐसा कोई आदेश जारी नहीं किया गया है | पीआईबी ने एक ट्वीट में कहा, झूठी खबर जो दावा कर रही हैं की होटल और रेस्टोरेंट्स 15 अक्टूबर तक कोरोनावायरस के कारण बंद रहेंगे, उससे सावधान रहे । Be cautious of #Fake order claiming that hotels/resturants will remain closed till 15th October 2020 due to #Coronavirusoutbreak.#PIBFactCheck: The order is Fake and has NOT been issued by Ministry of Tourism. Do not believe in rumours! pic.twitter.com/efRx3PWTj0 — PIB Fact Check (@PIBFactCheck) April 8, 2020 परिपत्र में अशोक स्तम्भ का लोगो हैं, जिसमें पर्यटन मंत्रालय, भारत सरकार लिखा हैं। लोगो के नीचे लिखा है: भारत सरकार के पर्यटन विभाग के आदेश के अनुसार, सूचना आई कि भारत के सभी पर्यटन विभाग । पूरी दुनिया में फ़ैले हुआ कोरोनोवायरस के कारण भारत भर में 15 अक्टूबर तक होटल, रेस्तरां, रिसॉर्ट सभी बंद रहेंगे । यह आदेश सीधे भारत के पर्यटन विभाग से आया है। और सबसे महत्वपूर्ण, उत्तर भारत में स्थित होटल, रिसॉर्ट, रेस्तरां बिलकुल बंद रहेंगे | यदि कुछ भी खुला पाया गया तो उसके मालिक पर मामला दर्ज़ किया जाएगा । अधिक जानकारी के लिए indiantourism.org (sic) लोग इन करें | परिपत्र स्पेल्लिंग्स और व्याकरण संबंधी गलतियों से भरा हुआ है । पत्र में बार बार भारतीय पर्यटन विभाग से आया आदेश लिखा गया हैं जबकि सरकार से अगर कोई आदेश आता हैं तब किसी भी मंत्रालय का पत्र में बार बार नाम नहीं आता। मंत्रालयों द्वारा की गई नियमित घोषणाओं स्व-व्याख्यात्मक है । बूम ने दिए गए वेबसाइट (indiatourism.org) पर लॉग इन किया और पाया कि इस नाम की कोई डोमेन (वेबसाइट) ही नहीं है । ये वायरल मैसेज बूम के हेल्पलाइन नंबर पर भी भेजी गयी थी | Updated On: 2020-04-14T19:12:11+05:30 Claim Review : मैसेज दावा करता है की पर्यटन मंत्रालय ने 15 अक्टूबर तक सभी होटल और रिसॉर्ट को बंद करने की घोषणा की है Claimed By : व्हाट्सएप Fact Check : False COVID Coronavirus coronavirus india tourism बूम व्हाट्सएप्प हेल्पलाइन किसी वीडियो या तस्वीर को सत्यापित करना चाहते हैं? हमें इस नंबर पर भेजें +91 77009 06588 बूम अब टेलीग्राम पर भी उपलब्ध हमारे नवीनतम फ़ैक्ट चेक्स पढ़ने और अन्य सम्बंधित अपडेट के लिए यहाँ क्लिक करें Show Full Article Next Story

article_url: https://hindi.boomlive.in/fact-check/false-tourism-ministry-announces-closure-of-hotels-till-october-15-7677