पेड़ से बांधकर युवक की पिटाई करते आरोपी खास बातें देवरिया में बेरहमी से पिटाई का मामला आया सामने. उधार के पैसे मांगने पर पेड़ से बांधकर पिटाई. मुख्य आरोपी गिरफ्तार, अन्य फरार. देवरिया: यूपी के देवरिया में एक शख़्स को पेड़ से बांधकर बेरहमी से पिटाई का वीडियो वायरल हुआ है. बताया जा रहा है कि पीड़ित शमशाद ने नासिर नाम के शख़्स से अपने उधार के पैसे मांगे, जो नासिर को नागवार गुज़रा. उसने किसी बहाने से शमशाद को बुलाया एकांत जगह पर बुलाया और फिर दोस्तों के साथ मिलकर लात-घूसों से पिटाई की. हालांकि, मुख्य आरोपी नासिर को गिरफ़्तार कर लिया गया है, जबकि उसके चार अभी भी फरार बताए जा रहे हैं, जिसकी तलाश जारी है. गौरतलब है कि सूबे में अपराध रोकने के लिए अपराधियो का एनकाउंटर किया जा रहा है लेकिन उसके बाद भी अपराधियों पर इसका खौफ नहीं है, और लगातार घटनाओ को अंजाम देते जा रहे हैं. बताया जा रहा है कि रुपये मांगने पर शमशाद को घर से अपहरण कर आरोपी शहर से कुछ दूरी पर ले गये. जहां उसे पेड़ से बांध कर उसकी जम कर पिटाई की और इसका वीडियो बनाकर वायरल कर दिया. आरोपियों ने पीड़ित शमशाद को सामान पहुंचाने के बहाने बुलाकर सदर कोतवाली के सकरापार गांव के पास एक पेड़ मे बांध दिया और उसके बाद लात-घुसे, बेल्ट और डंडे से जम कर मारा गया. उसके बाद जब वह घायल हो गया तो आरोपी छोड़कर उसे फरार हो गए. इस मामले का जब वीडियो वायरल हुआ तो पुलिस हरकत में आई और आरोपियों की गिरफ्तारी के लिए तलाशी शुरू कर दी. पुलिस ने इस मामले को दर्ज कर लिया और आरोपियों की गिरफ्तारी की कार्यवाई चल रही है. स मामले में अभी एक आरोपी नाशिर को गिरफ्तार किया गया है, हालांकि अभी अन्य फरार बताए जा रहे हैं. VIDEO: यूपी के इटावा में बच्चों की बेरहमी से पिटाई, केयरटेकर गिरफ्तार यह भी पढ़ें ग्रेटर नोएडा : घुड़चढ़ी का समारोह झगड़े में बदला, दो गुटों ने एक-दूसरे को दौड़ा-दौड़ाकर पीटा, जांच शुरू कोरोना वैक्सीन लेने के बाद मजदूर की मौत, पोस्टमॉर्टम में ब्रेन हेमरेज को बताया वजह CM योगी वैसे तो संत हैं लेकिन उनकी भाषा संतों वाली बिल्कुल नहीं है : शिवपाल सिंह यादव Listen to the latest songs, only on JioSaavn.com DeoriaUttar Pradesh टिप्पणियां भारत में कोरोनावायरस महामारी (Coronavirus pandemic) के प्रकोप से जुड़ी ताज़ा खबरें तथा Hindi News से जुड़े अन्य अपडेट लगातार हासिल करने के लिए हमें फेसबुक पर लाइक और ट्विटर पर फॉलो करें लाइव खबर देखें: फॉलो करे:

article_url: https://khabar.ndtv.com/news/uttar-pradesh/miscreants-tied-youth-to-a-tree-thrashed-in-uttar-pradeshdeoria-1830569