होम देश बवाना के वायरल हुए वीडियो में दिख रहा युवक फिलहाल ठीक, आरोपियों... देश बवाना के वायरल हुए वीडियो में दिख रहा युवक फिलहाल ठीक, आरोपियों की हुई गिरफ्तारी पुलिस के मुताबिक इस मामले को लेकर एफआईआर दर्ज हो चुकी है. वीडियो में दिख रहे तीन लोगों को गिरफ्तार भी किया जा चुका है. ज्योति यादव 9 April, 2020 5:39 pm IST Facebook Twitter Linkedin Email WhatsApp वायरल वीडियो में दिख रहा दिलशाद अली. Text Size: A- A+ नई दिल्ली: दिल्ली के बवाना इलाके से कुछ दिन पहले एक वीडियो सोशल मीडिया पर वायरल हो रहा था. वीडियो में कुछ युवक एक मुस्लिम युवक की पिटाई करते हुए नजर आ रहे थे. युवक की पहचान बवाना के एक गांव हरेवाली के 22 वर्षीय दिलशाद उर्फ महबूब अली के नाम की हुई है. इस संबंध में गुरुवार को खबरें आई कि वीडियो में दिख रहे दिलशाद की पीटे जाने से मौत हो गई है. लेकिन आउटर नॉर्थ दिल्ली के डीसीपी गौरव शर्मा ने दिप्रिंट को इन खबरों का खंडन करते हुए बताया कि दिलशाद अभी ठीक हालत में है और उसके परिवार वाले भी उसके साथ हैं. वो उन्होंने कहा कि मौत वाली खबरें फेक हैं. गौरतलब है कि वायरल वीडियो में दिलशाद से कोरोनावायरस फैलाने के संबंध में पूछा जा रहा है. दिलशाज बार-बार ना पीटे जाने का आग्रह करते हुए दिखाई दे रहा है. साथ ही पीट रहे लोग उससे बाकी लोगों के बारे में भी पूछ रहे हैं जिसके जवाब में वो ईदगाह और आजादपुर सब्जी मंड़ी का नाम लेते हुए दिखाई दे रहा है. This is horrible! This guy was brutally beaten by a group of people on the accusation of having link with #NizamuddinMarkaz and spreading #Covid_19 in India. @Uppolice @dgpup @DelhiPolice please look into this matter. #CoronavirusPandemic 1/3 pic.twitter.com/iYCf1DuYoc — Md Asif Khan‏‎‎‎‎‎‎ آصِف (@imMAK02) April 6, 2020 इस संबंध में डीसीपी गौरव शर्मा बताते हैं, ‘दिलशाद और कई लोग मध्यप्रदेश के भोपाल में तबलीगी जमात में शामिल होने गए थे. बाद लॉकडाउन की घोषणा हुई और निजामुद्दीन मरकज की खबरें सामने आईं. इसके बाद वो भोपाल से किसी ट्रक में छुपकर वापस अपने गांव आ गया. बवाना आने के बाद पड़ोसियों ने उससे ट्रक में छुपकर आने के कारण पूछा तो इन लोगों की आपस में झड़प भी हुई.’ पुलिस के मुताबिक इस मामले को लेकर एफआईआर दर्ज हो चुकी है. वीडियो में दिख रहे लोगों में से तीन को गिरफ्तार भी किया जा चुका है. शर्मा के मुताबिक इस घटना के बाद युवक को अस्पताल में भर्ती भी कराया गया और उसका मेडिकल चेकअप भी कराया गया है. हालांकि उसकी रिपोर्ट्स का अभी इंतजार है. साथ ही पुलिस ने बताया कि दिलशाद पर भी लॉकडाउन की अवमानना करने को लेकर मामला दर्ज किया है. अच्छी पत्रकारिता मायने रखती है, संकटकाल में तो और भी अधिक क्यों न्यूज़ मीडिया संकट में है और कैसे आप इसे संभाल सकते हैं आप ये इसलिए पढ़ रहे हैं क्योंकि आप अच्छी, समझदार और निष्पक्ष पत्रकारिता की कद्र करते हैं. इस विश्वास के लिए हमारा शुक्रिया. आप ये भी जानते हैं कि न्यूज़ मीडिया के सामने एक अभूतपूर्व संकट आ खड़ा हुआ है. आप मीडिया में भारी सैलेरी कट और छटनी की खबरों से भी वाकिफ होंगे. मीडिया के चरमराने के पीछे कई कारण हैं. पर एक बड़ा कारण ये है कि अच्छे पाठक बढ़िया पत्रकारिता की ठीक कीमत नहीं समझ रहे हैं. हमारे न्यूज़ रूम में योग्य रिपोर्टरों की कमी नहीं है. देश की एक सबसे अच्छी एडिटिंग और फैक्ट चैकिंग टीम हमारे पास है, साथ ही नामचीन न्यूज़ फोटोग्राफर और वीडियो पत्रकारों की टीम है. हमारी कोशिश है कि हम भारत के सबसे उम्दा न्यूज़ प्लेटफॉर्म बनाएं. हम इस कोशिश में पुरज़ोर लगे हैं. दिप्रिंट अच्छे पत्रकारों में विश्वास करता है. उनकी मेहनत का सही वेतन देता है. और आपने देखा होगा कि हम अपने पत्रकारों को कहानी तक पहुंचाने में जितना बन पड़े खर्च करने से नहीं हिचकते. इस सब पर बड़ा खर्च आता है. हमारे लिए इस अच्छी क्वॉलिटी की पत्रकारिता को जारी रखने का एक ही ज़रिया है– आप जैसे प्रबुद्ध पाठक इसे पढ़ने के लिए थोड़ा सा दिल खोलें और मामूली सा बटुआ भी. अगर आपको लगता है कि एक निष्पक्ष, स्वतंत्र, साहसी और सवाल पूछती पत्रकारिता के लिए हम आपके सहयोग के हकदार हैं तो नीचे दिए गए लिंक को क्लिक करें. आपका प्यार दिप्रिंट के भविष्य को तय करेगा. शेखर गुप्ता संस्थापक और एडिटर-इन-चीफ अभी सब्सक्राइब करें टैग्स कोरोनावायरस तबलीग़ी जमात दिल्ली पुलिस मुस्लिम मॉब लिंचिंग Facebook Twitter Linkedin Email WhatsApp पिछला लेखकेंद्र शासित प्रदेशों और राज्यों की मदद के लिए केंद्र ने कोविड-19 आपात पैकेज को मंजूरी दी अगला लेखकोविड-19: सरकार ने 1.7 करोड़ पीपीई और 49 हज़ार वेंटिलेटर के दिए ऑर्डर ज्योति यादव संबंधित लेखलेखक से और अधिक केवल BCG ही नहीं- पोलियो, हेपिटाइटिस और दूसरी बीमारियों के टीके भी कर सकते हैं कोविड से बचाव चिकित्सा मामलों में ‘महात्मनिर्भर’ और तमिलनाडु के ‘फ्री बी’ रखवाले भारत में एक दिन में कोविड-19 के 35,871 नए मामले आए, मृत्यु दर 1.39% हुई Share Your Views कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. लोकप्रिय नौकरी में आरक्षण पर अमरिंदर सिंह का भारतीय के लिए भारत वाला रुख व्यावहारिक, हरियाणा जरा ध्यान दे दिप्रिंट टीम - 19 March, 2021 UP सरकार के 4 साल बेमिसाल के दावे को विपक्ष ने बताया हकीकत से दूर, कांग्रेस ने जारी की... दिप्रिंट टीम - 19 March, 2021 बंगाल चुनाव के पहले चरण के 50% उम्मीदवार हैं 5वीं से12 वीं तक पढ़े, 25% पर हैं आपराधिक मामले:... भाषा - 19 March, 2021

article_url: https://hindi.theprint.in/india/young-man-seen-in-bawana-viral-video-is-fine-accused-arrested/129692/