होम Coronavirus क्या COVID-19 वैक्सीन के लिए भारत को प्राथमिकता देगा अमेरिका? India Today... CoronavirusFact CheckNewsCOVID-19 Vaccine क्या COVID-19 वैक्सीन के लिए भारत को प्राथमिकता देगा अमेरिका? India Today के पत्रकार राहुल कंवल ने ट्वीट की गलत जानकारी By Preeti Chauhan अप्रैल 8, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पत्रकार राहुल कंवल ने एक ट्वीट कर जानकारी दी है कि अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने Fox News को दिए अपने इंटरव्यू में कहा है कि COVID-19 की दवाई बनते ही भारत को इससे पहले पा सकेगा। राहुल कंवल के इस ट्वीट को नीचे पढ़ा जा सकता है। In new interview to Fox, President Trump suggests India could have early access to #Covid19 vaccines being developed in US since PM Modi accepted request on HCQ. This is why fighting #CoronaVirus together is important. You never know when you can go from helping to needing help. — Rahul Kanwal (@rahulkanwal) April 8, 2020 (हिंदी अनुवाद) फॉक्स के साथ एक नए साक्षात्कार में, राष्ट्रपति ट्रम्प ने सुझाव दिया कि अमेरिका में बनाई जा रही COVID19 वैक्सीन की भारत को जल्द मिल सकती है क्योंकि पीएम मोदी ने HCQ के अनुरोध को स्वीकार कर लिया है। यही कारण है कि कोरोनावायरस से एक साथ लड़ना महत्वपूर्ण है। आप नहीं जानते कि कब मदद देने और लेने की जरूरत पड़ जाए Fact Check अमेरिकी राष्ट्रपति ट्रंप द्वारा HCQ यानि हाईड्रॉक्सीक्लोरोक्वीन दवा के लिए भारत को चेतावनी देने के बाद से ही भारत–अमेरिका के संबंध चर्चा का विषय बने हुए हैं। हालांकि ट्रंप की मांग पर भारत ने इस दवा पर से प्रतिबंध हटा लिया है साथ ही फैसला किया है कि कुछ दवाएं वो अपने पड़ोसी देशों और महामारी का शिकार हुए देशों को भेजेगा। इस बीच India Today के वरिष्ठ पत्रकार राहुल कंवल ने ट्वीट कर कहा है कि अमेरिका की मदद करने का नतीजा ये हुआ है कि COVID-19 की वैक्सीन तैयार होते ही अमेरिका इसके लिए भारत को प्राथमिकता देगा। 8 अप्रैल को किए गए राहुल कंवल के इस ट्वीट को लगभग 5 हजार से ज्यादा लोगों ने रीट्वीट किया है तो 23 हजार से ज्यादा लोग इसे अब तक लाइक कर चुके हैं। हालांकि भारतीय मीडिया में इस तरह की कोई ख़बर फिलहाल नहीं दिखाई गई है। हमने यह जानने के लिए कि क्या अमेरिकी राष्ट्रपति ने इस तरह की कोई बता कही है? उस इंटरव्यू को ढूंढना शुरू किया। YouTube पर ‘Donal Trump Fox News Interview’ डालते ही हमें डोनाल्ड ट्रंप का एक इंटरव्यू मिला जो कि 7 अप्रैल को उन्होंने फॉक्स न्यूज़ को दिया था। 37:39 मिनट लंबे इस इंटरव्यू को सुनने के बाद यह पता चला कि इस पूरे इंटरव्यू में राष्ट्रपति ट्रंप से उन पर चले महाभियोग से लेकर COVID-19 से लड़ने की तैयारियों तक कई सवाल पूछे गए। लेकिन इस पूरे इंटरव्यू में कहीं पर भी यह बात नहीं की गई है कि अमेरिका में COVID-19 की जो दवा बनाई जा रही है उसे सबसे पहले किन-किन देशों को मुहैया कराया जाएगा। इंटरव्यू में ट्रंप से हाईड्रॉक्सीक्लोरोक्वीन को लेकर भी सवाल किए गए और भारत का जिक्र भी इसी दौरान आया जब ट्रंप ने कहा कि भारत उनकी बात मान गया है और अमेरिका को HCQ उप्लब्ध जरूर कराएगा। हमने, पिछले दिनों ट्रंप द्वारा Fox News या किसी अन्य चैनल या अख़बार को दिए इंटरव्यू भी तलाशे लेकिन कोई नया इंटरव्यू नहीं मिला। इस खोज में हमें India Today का एक लेख मिला जो उन्होंने Fox News को दिए ट्रंप के इंटरव्यू पर लिखा है। 8 अप्रैल को प्रकाशित हुए इस पूरे लेख में भी राहुल कंवल द्वारा दी गई जानकारी का कोई जिक्र नहीं है। लेख में बस इतना बताया गया है कि ट्रंप ने HCQ पर भारत का साथ देते हुए कहा है कि भारत ने दवाओं पर प्रतिबंध इसलिए लगाया था ताकि उसके अपने नागरिकों को दवा की कमी न हो, पर अब यह प्रतिबंध हटा दिया गया है। इससे साबित होता है कि अपने Sabbatical Break से लौटे राहुल कंवल ने ट्विटर पर गलत जानकारी साझा की है। अमेरिकी राष्ट्रपति डोनाल्ड ट्रंप ने Fox News को दिए अपने ताजा इंटरव्यू में COVID-19 वैक्सीन के लिए भारत को प्राथमिकता देने की बात नहीं की है। Tools Used YouTube Search Google Search Result: False (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: check this @newschecker.in) Tags Coronavirus Narendra Modi India Donald Trump HCQ Coronavirus Pandemic Coronavirus Vaccine Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखफिरोजाबाद से लेकर नोएडा तक कोरोना वायरस और जमात को लेकर वायरल हुए कई फेक दावे अगला लेखपीएम मोदी को ब्रिटेन में नहीं बनाया गया 53 देशों का महा अध्यक्ष, दावोस की पुरानी तस्वीर गलत दावे के साथ वायरल Preeti Chauhan Believing in the notion of ‘Live And Let Live’, Preeti is a Journalist who felt the responsibility to counter and check misinformation and prevent people from falling for propaganda, hoaxes, and fake information. She is working in Media since 2010 and holds a Master’s degree in Mass Communication. RELATED ARTICLES Fact Check 2020 दिल्ली दंगों के दौरान बुरी तरह घायल हुए मोहम्मद ज़ुबैर की तस्वीर यूपी के इटावा में हिन्दू मंदिर में मुस्लिम युवक की पिटाई... Saurabh Pandey उत्तर प्रदेश के इटावा में हिन्दू मंदिर में एक दिहाड़ी मजदूर के रूप में काम करने के दौरान मोहम्मद दानिश नामक एक मुस्लिम को लोहे की रॉड से बांधकर पीटा गया। और अधिक पढ़ें Fact Check विजय माल्या द्वारा भाजपा को 35 करोड़ रुपए के चेक दिए जाने का दावा एक बार फिर हुआ वायरल Nupendra Singh सोशल मीडिया पर वायरल हो रही चेक में देखा जा सकता है कि भारतीय जनता पार्टी को 35 करोड़ रुपये देने के लिए कथित रूप से उद्योगपति विजय माल्या द्वारा हस्ताक्षरित किया गया है। और अधिक पढ़ें Fact Check महिलाओं के लिए इंदौर पुलिस ने नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो रहा... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular नरेंद्र मोदी की पत्नी जशोदाबेन की वर्षों पुरानी तस्वीर गलत सन्दर्भ में की गई शेयर पिता द्वारा पुत्रियों को फांसी पर लटकाए जाने की वर्षों पुरानी खबर गलत दावे के साथ हुई वायरल करतारपुर कॉरिडोर उद्घाटन के मौके पर इमरान खान की बातचीत का वीडियो क्लिप भ्रामक दावे के साथ वायरल क्या वायरल तस्वीर में दिख रहा व्यक्ति है मुंबई का लैब टेक्नीशियन अब्दुल खान? सोशल मीडिया पर तस्वीर के साथ शेयर किया गया भ्रामक... क्या PM मोदी ने कहा डॉक्टरों को फार्मा कंपनियां लड़कियां सप्लाई करती हैं? क्या रेलवे ने की थी प्रवासी मज़दूरों के लिए जन साधारण नामक विशेष ट्रेन चलाने की घोषणा? ABP माझा ने छापी भ्रामक रिपोर्ट क्या 31 मार्च तक NPR डॉक्यूमेंट जमा ना करने पर बंद हो जायेगा बैंक खाता? जानिए वायरल दावे का पूरा सच मनोज तिवारी ने मोहल्ला क्लिनिक खुलने से निजी अस्पतालों का नुकसान होने की नहीं कही बात, झूठा दावा वायरल

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/04/09/will-the-us-prioritize-india-for-the-covid-19-vaccine-india-today-journalist-rahul-kanwal-tweeted-incorrect-information/