होम Coronavirus कलौंजी का शहद के साथ सेवन करने से नहीं होगा कोरोनावायरस (COVID-19)?... CoronavirusFact CheckHealth and Wellness कलौंजी का शहद के साथ सेवन करने से नहीं होगा कोरोनावायरस (COVID-19)? पढ़ें यह फैक्ट चेक By Nupendra Singh अप्रैल 11, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Claim कलौंजी को शहद के साथ खाने से कोरोनावायरस से बचा जा सकता है क्योंकि इसमें 100% हाइड्रोक्सीक्लोरोक्वीन होता है। हाइड्रोक्सीक्लोरोक्वीन कोरोनावायरस को ठीक करता है। जानिए वायरल दावा क्या है सोशल मीडिया पर अंग्रेजी भाषा के FOX NEWS नामक न्यूज़ चैनल की एक क्लिप शेयर कर दावा किया जा रहा है कि हाइड्रोक्सीक्लोरोक्वीन टेबलेट्स से कोरोनावायरस के संक्रमण से बचा जा सकता है। जिसके आधार पर कहा जा रहा है कि कलौंजी का शहद के साथ सेवन करने से कोरोनावायरस के संक्रमण से बचा जा सकता है क्योंकि इसमें हाइड्रोक्सीक्लोरोक्वीन 100% मात्रा में मिलता है। वीडियो क्लिप को यहाँ देखा जा सकता है : Verification Fox News की क्लिप में CDC (Centers for Disease Control) का हवाला देते हुए बताया गया है कि CDC ने एक लैब परीक्षण के दौरान पाया कि हाइड्रोक्सीक्लोरोक्वीन और क्लोरोक्विन में कोरोनावायरस को रोकने के लिए काफी क्षमता है। इसके साथ ही क्लिप के नीचे दिए गए एक स्क्रीनशॉट में कलौंजी के बीज और तेल को कोरोना वायरस का निवारक बताया गया है। इस वायरल क्लिप और कलौंजी से कोरोना से बचे रहने वाले दावों को Newschecker के एक पाठक ने इसे whatsapp पर हमें भेज कर इसकी प्रमाणिकता जाँचने को कहा। वायरल हो रही न्यूज़ चैनल की क्लिप और कलौंजी से कोरोना को रोकने वाले दावे की सत्यता जानने के लिए हमने अपनी पड़ताल आरम्भ की। इस दौरान हमने सबसे पहले हाइड्रोक्सीक्लोरोक्वीन और क्लोरोक्विन का इस्तेमाल किस बीमारी के लिए किया जाता है, ये जानने की कोशिश की। इस दौरान हमें अमेरिका की medline.gov नामक एक आधिकारिक वेबसाइट पर प्रकाशित एक लेख में दवाइयों की जानकारी प्राप्त हुई। लेख के मुताबिक इन दवाओं का सेवन मलेरिया, लुपस, एरीथेमेटस और अर्थराइटिस के उपचार के लिए किया जा सकता है। वायरल न्यूज़ चैनल की क्लिप में बताया गया है कि CDC (Centers for Disease Control) ने एक लैब परीक्षण के दौरान पाया कि इन दवाओं का कोरोनावायरस के असर को कम करने के लिए प्रयोग किया जा सकता है। क्लिप में बताए जा रहे इस तथ्य का सच जानने के लिए हमने CDC की वेबसाइट को खंगाला। खोज के दौरान हमें CDC की वेबसाइट पर प्रकाशित एक लेख में हाइड्रॉक्सीक्लोरोक्वीन की जानकारी प्राप्त हुई। लेख के मुताबिक इन दवाइयों को मलेरिया और उससे जुड़ी बीमारियों के उपचार के लिए इस्तेमाल किया जाता है। लेख में आगे बताया गया है कि COVID-19 के इलाज में हाइड्रॉक्सीक्लोरोक्वीन और क्लोरोक्विन का प्रयोग किया जा सकता है या नहीं, इसकी जाँच अभी भी जारी है। इसके साथ ही लेख में यह भी बताया गया है कि FDA ने इन दवाइयों को अस्पताल में कोरोना वायरस से पीड़ित बड़े और बच्चों के उपचार के लिए प्रयोग करने की मंजूरी दी है। विश्व स्वास्थ संगठन (WHO) के अनुसार WHO के पास इतना डाटा मौजूद नहीं है जिससे इन दवाइयों से कोरोना के ठीक होने या उससे बचने के दावे किये जा सके। इसके बाद क्लिप के साथ वायरल हो रहे कलौंजी के सेवन से कोरोनावायरस से बचे रहने वाले दावे की जाँच के लिए हमने पड़ताल की। सबसे पहले हमने कलौंजी से होने वाले फ़ायदों को गूगल पर सर्च किया। इस दौरान हमें लाइव हिंदुस्तान की वेबसाइट पर प्रकाशित एक लेख में कलौंजी से होने वाले फ़ायदों की जानकारी प्राप्त हुई। लेख के मुताबिक इसे निम्लिखित रोगों में इस्तेमाल किया जा सकता है। डायबिटीज हाई ब्लड प्रेसर मिर्गी गंजेपन में फायदेमंद लकवा में लाभकारी सर्दी-जुकाम खून की कमी पीलिया इन फ़ायदों की सूची में सर्दी-जुकाम का भी जिक्र है। जो कि कोरोनावायरस के संक्रमण के लक्षणों में से एक है। कलौंजी में कौन-कौन से रसायानिक पदार्थ पाए जाते हैं यह जानने के लिए हमने एक बार फिर Google की मदद ली। इस दौरान हमें NCBI की वेबसाइट में कलौंजी मे पाए जाने वाले पदार्थों की सूची प्राप्त हुई। कलौंजी में पाए जाने वाले पदार्थों में हाइड्रॉक्सीक्लोरोक्वीन मौजूद नहीं है बल्कि इसमें थाइमोक्विनॉन (Thymoquinone) पाया जाता है। इसके बाद हमने थाइमोक्विनॉन और हाइड्रोक्सीक्लोरोक्वीन के रासायनिक सूत्र जानने के लिए खोजा। खोज के दौरान हमें एक सरकारी वेबसाइट से दोनों पदार्थों के सूत्र प्राप्त हुए। थाइमोक्विनॉन ( Thymoquinone) :- C10H12O2 हाइड्रोक्सीक्लोरोक्वीन (Hydroxychloroquine) :- C18H26ClN3O इस दौरान हमें दोनों ही पदार्थों के सूत्रों में कोई समानता प्राप्त नहीं हुई। जिसके मुताबिक दोनों ही पदार्थों के सेवन में अलग- अलग असर होगा । पड़ताल के दौरान कई टूल्स और कीवर्ड्स का उपयोग करते हुए तथ्यों का बारीकी से अध्ययन करने पर हमें पता चला कि कलौंजी में हाइड्रोक्सीक्लोरोक्वीन नामक कोई रासायनिक पदार्थ नहीं मिलता है। Tools Used Google Search Result- False (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in) Tags Coronavirus फैक्ट चेक Hydrochloroquine कलौंजी Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखपीएम मोदी को ब्रिटेन में नहीं बनाया गया 53 देशों का महा अध्यक्ष, दावोस की पुरानी तस्वीर गलत दावे के साथ वायरल अगला लेखक्या फलों में थूक लगाकर कोरोना वायरस फैला रहा था बवाना का मुस्लिम युवक? सोशल मीडिया में फेक दावा वायरल Nupendra Singh A rapid increase in the rate of fake news and its ill effect on society encouraged Nupendra to work as a fact-checker. He believes one should always check the facts before sharing any information with others. He did his Masters in Journalism & Mass Communication from Lucknow University. RELATED ARTICLES Fact Check 2020 दिल्ली दंगों के दौरान बुरी तरह घायल हुए मोहम्मद ज़ुबैर की तस्वीर यूपी के इटावा में हिन्दू मंदिर में मुस्लिम युवक की पिटाई... Saurabh Pandey उत्तर प्रदेश के इटावा में हिन्दू मंदिर में एक दिहाड़ी मजदूर के रूप में काम करने के दौरान मोहम्मद दानिश नामक एक मुस्लिम को लोहे की रॉड से बांधकर पीटा गया। और अधिक पढ़ें Fact Check विजय माल्या द्वारा भाजपा को 35 करोड़ रुपए के चेक दिए जाने का दावा एक बार फिर हुआ वायरल Nupendra Singh सोशल मीडिया पर वायरल हो रही चेक में देखा जा सकता है कि भारतीय जनता पार्टी को 35 करोड़ रुपये देने के लिए कथित रूप से उद्योगपति विजय माल्या द्वारा हस्ताक्षरित किया गया है। और अधिक पढ़ें Fact Check महिलाओं के लिए इंदौर पुलिस ने नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो रहा... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular अवैध नहीं है प्रियंका वाड्रा का हिमाचल प्रदेश में बना आवास, जानिये ट्विटर पर ट्रेंड हुए इस मुद्दे पर क्या कहते हैं कानून के... निहंग सिखों द्वारा पंजाब रोडवेज की बस पर हमला करने वाला पुराना वीडियो गलत दावे के साथ हुआ वायरल राजपथ पर वर्षों पूर्व प्रदर्शित की गई बिहार की झांकी को यूपी का बताकर सोशल मीडिया पर गलत दावे के साथ किया गया शेयर... क्या अमित शाह और राजनाथ सिंह के साथ वायरल तस्वीर में दिख रहा व्यक्ति भगोड़ा कारोबारी नितिन संदेसरा है? क्या यूपी में बेरोजगारी के खिलाफ हुए ताजा प्रदर्शन की हैं ये तस्वीरें? क्या सच में खुद को सेना का जवान बताने वाला ये शख्स है पंजाबी सिंगर? ऑप इंडिया सहित नवभारत टाइम्स ने प्रकाशित की भ्रामक... पटना के मस्जिद से हिरासत में लिए गए तज़ाकिस्तानी नागरिकों को चीन का कोरोना पॉजिटिव मरीज बताकर फैलाया गया भ्रम कुवैत के सबसे अमीर व्यक्ति की मौत सहित सोशल मीडिया में वायरल हुई कई तस्वीरें, यहां पढ़ें पूरी पड़ताल

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/04/11/coronavirus-infection-will-not-occur-if-consuming-nigella-with-honey/