योगी आदित्यनाथ द्वारा शाहरुख खान की आलोचना का पुराना वीडियो फ़र्ज़ी दावों के साथ फिर वायरल बूम ने पता लगाया कि ये वीडियो नवंबर 2015 का है, जब योगी आदित्यनाथ ने असहिष्णुता के ख़िलाफ बोलने के लिए शाहरुख खान पर निशाना साधा था। anmolalphonso By - Anmol Alphonso Loading... | 4 April 2020 1:58 PM GMT करीब साढ़े चार साल पुराना एक वीडियो जिसमें उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगीआदित्यनाथ बॉलीवुड अभिनेता शाहरुख खान की देश में बढ़ती असहिष्णुता पर बोलने के कारण आलोचना कर रहे थे, फ़र्ज़ी दावों के साथ अब वायरल हो रहा है | 21 सेकंड का वीडियो, जिसमें आदित्यनाथ कहते हैं, शाहरुख खान को याद रखना चाहिए कि अगर देश में लोगों का एक बड़ा जनसमूह उनकी फिल्मों का बहिष्कार करेगा, तो उसे भी एक सामान्य मुस्लिम की तरह सड़कों पर भटकना होगा, इस सप्ताह फिर वायरल हुआ है। यह क्लिप इस झूठे दावे के साथ वायरल हो रहा है कि आदित्यनाथ ने यह टिप्पणी शाहरुख खान द्वारा पाकिस्तान में किए गए एक बड़े दान कि वजह से कि है। पहले भी दो बार बूम ने इस वीडियो से जुड़े फ़र्ज़ी दावें ख़ारिज किये हैं |। यह भी पढ़ें: मुम्ब्रा में पुलिस लाठी चार्ज के वीडियो को इंदौर का बता कर किया गया वायरल वीडियो के कैप्शन लिखा है, शाहरुख खान ने पाकिस्तान को 40 करोड़ रुपये दिए और भारत को कुछ नहीं दिया @goravkumar137 योगी जी का गुस्सा साहरूक खान पे##foryoupage ##foryou ##yogiji ##srk ##HandWashChallenge ##stayhome ##gharbaithoindia ##viral ♬ original sound - Gorav Kumar बूम ने पता लगाया कि हाल ही में शेयर किया गया यह क्लिप 2015 का है। ट्विटर पर वायरल 1st politician to openly say about Shahrukh Khan..what is a known fact. According to Yogi ji, language of Hafij Sayeed and Shahrukh Khan is all the same. Hindu community must have understood what Yogi ji wants to communicate.@iamsrk pic.twitter.com/CjyIyhATuM — 🇮🇳 शेषधर तिवारी 🇮🇳 (@sdtiwari) April 2, 2020 फ़ैक्ट-चेक यूट्यूब पर शाहरुख खान, योगी, कीवर्ड के साथ खोजने पर हमे दो मिनट लंबा ये वीडियो मिला । वीडियो हाल फ़िलहाल का नहीं बल्कि 2015 का है । यह भी पढ़ें: कोविड-19: भारत सरकार ने वित्तीय वर्ष 1 जुलाई तक नहीं बढ़ाया यह 21 सेकंड की क्लिप एक लम्बी क्लिप से काटी गयी है जो एएनआई ने 2015 में अपलोड की थी जब आदित्यनाथ द्वारा खान की पाकिस्तानी आतंकवादी हाफ़िज़ सईद के साथ तुलना की गयी थी। हमें न्यूज़ रिपोर्ट्स मिली जहाँ आदित्यनाथ खान पर भड़के थे जब खान ने असहिष्णुता के वातावरण के विरोध में नवंबर 2015 में आवाज़ उठाई थी | खान ने तब तब बी.बी.सी न्यूज़ से कहा था, वहां असहिष्णुता है, वहां बहुत असहिष्णुता है... और मेरे हिसाब से असहिष्णुता बढ़ रही है| बीबीसी न्यूज़ के अनुसार उन्होंने उन लोगों की सराहना की जिन्होंने इस विरोध में अपने पुरूस्कार सरकार को वापस किये थे | आंदोलन में कई लेखकों, वैज्ञानिकों, इतिहासकारों और फिल्म निर्माताओं ने अपने पुरस्कार लौटा दिए थे। तार्किक (रेशनलिस्ट) लेखक और एक्टिविस्ट एमएम कलबुर्गी और गोविंद पानसरे की हत्या, साथ ही एक व्यक्ति की गोमांस खाने के संदेह के आधार पर हत्या कर देने जैसे कई मामलो की वजह से इस आंदोलन की शुरुआत हुई थी । इसके अलावा बूम ने फ़रवरी 2019 में झूठे दावे को ख़ारिज किया था कि खान ने 2017 में पाकिस्तान में एक टैंकर विस्फोट से प्रभावित परिवारों को 45 करोड़ रुपये का दान दिया था | फ़रवरी 2019 में इसी झूठे दावे को पुलवामा आतंक की आड़ में शेयर किया जा रहा था, और अब फिर शेयर किया जा रहा है क्योंकि कोरोनावायरस प्रकोप से निपटने के लिए कई भारतीय हस्तियां, राज्य और केंद्र सरकार को दान कर रही हैं। 2 अप्रैल, 2020 को शाहरुख खान ने घोषणा की कि वह अपनी चार कंपनियों के माध्यम से कोरोनावायरस से निपटने के लिए पी एम केयर्स फण्ड , महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री राहत फ़ंड में दान करेंगे और साथ ही महाराष्ट्र और पश्चिम बंगाल राज्य सरकारों को 50,000 पर्सनल प्रोटेक्टिव इक्विपमेंट (PPE) दान करेंगे । In these times its imp to make everyone around u working tirelessly for u.. not related to u.. perhaps even unknown to u... to feel they are not alone and by themselves. Lets just make sure we all do our little bit to look after each other. India and all Indians are One Family. https://t.co/LWz4wQGaPe — Shah Rukh Khan (@iamsrk) April 2, 2020 बूम कोरोनावायरस पर लाइव ब्लॉग रियल टाइम में अपडेट कर रहा है, यहाँ फॉलो करें | Updated On: 2020-04-04T20:35:41+05:30 Claim Review : वीडियो दर्शाता है की योगी आदित्यनाथ, शाहरुख खान द्वारा पाकिस्तान को डोनेशन देने के लिए आलोचना कर रहे हैं Claimed By : Social media Fact Check : False Coronavirus Yogi Adityanath Shahrukh Khan India COVID-19 Fake News Fact Check बूम व्हाट्सएप्प हेल्पलाइन किसी वीडियो या तस्वीर को सत्यापित करना चाहते हैं? हमें इस नंबर पर भेजें +91 77009 06588 बूम अब टेलीग्राम पर भी उपलब्ध हमारे नवीनतम फ़ैक्ट चेक्स पढ़ने और अन्य सम्बंधित अपडेट के लिए यहाँ क्लिक करें Show Full Article Next Story

article_url: https://hindi.boomlive.in/fake-news/2015-video-of-yogi-criticising-shah-rukh-khan-revived-with-false-claim-7534