होम Coronavirus WHO ने नहीं जारी किया लॉकडाउन से सम्बंधित कोई प्रोटोकॉल, सोशल मीडिया... CoronavirusFact CheckViralहिंदी WHO ने नहीं जारी किया लॉकडाउन से सम्बंधित कोई प्रोटोकॉल, सोशल मीडिया में फेक दावा वायरल By Neha Verma अप्रैल 4, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Claim: कोरोना वायरस से लड़ने के लिए विश्व स्वास्थ्य संगठन का प्रोटोकॉल। जानिए क्या है वायरल दावा: प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने देश में 21 दिन का लॉकडाउन घोषित किया गया है। ऐसे में एक यूज़र ने हमारे आधिकारिक व्हाट्सएप नंबर पर वायरल मैसेज की सत्यता जानने के लिए अनुरोध किया है। इस संदेश में दावा किया जा रहा है कि विश्व स्वास्थ्य संगठन ने कोरोना महामारी से लड़ने के लिए कई स्टेप में लॉक डाउन की बात की है। पहला चरण- 1 दिन दूसरा चरण- 21 दिन 5 दिनों के बाद तीसरा चरण- 28 दिन 5 दिनों के बाद। चौथा चरण- 15 दिन 22 मार्च = 1 दिन (इम्तहान लॉकडाउन) 24 मार्च से 14 अप्रैल= 21 दिन (पहला लॉकडाउन) अप्रैल 15 से अप्रैल 19 ( लॉकडाउन से आराम) 20 अप्रैल से 18 मई = 28 दिन (दूसरा लॉकडाउन) यदि (COVID-19) के मरीज शून्य हो जाते हैं तो, लॉकडाउन वापस हटाया जाएगा। 19 मई से 24 मई = (लॉकडाउन से आराम) 25 मई से 10 जून =15 दिन (अंतिन लॉकडाउन) Verification: पूरी दुनिया में कोरोना संक्रमित लोगों की संख्या बढ़ती जा रही है। दुनियाभर में अबतक 11 लाख से ज्यादा मामले दर्ज़ किए गए हैं। देश में कोरोना वायरस पॉजिटिव मामलों की कुल संख्या बढ़कर 2902 हो गई है। इनमें से 2650 सक्रिय हैं जिनका अस्पतालों में इलाज हो रहा है। वहीं देश में कोरोना से मरने वालों की संख्या 68 हो चुकी है। असम के सीएम के मुताबिक़ सूबे में कोरोना के कुल 25 मामले दर्ज़ किए गए हैं जिनमें एक मरीज दिल्ली मरकज से वापस लौटा था। One #COVID19 positive case reported from North Lakhimpur District, taking the total number of positive cases in Assam to 25. Today’s positive case is related to Markaz Nizammudin in Delhi: Assam Health Minister Himanta Biswa Sarma (file pic) pic.twitter.com/rjOlxTQJT9 — ANI (@ANI) April 4, 2020 देखा जा सकता है कि वायरल दावे को फेसबुक और ट्विटर पर भी कई यूजर्स द्वारा शेयर किया जा रहा है। *WORLD HEALTH ORGANISATION PROTOCOL&PROCEDURE OF LOCKDOWN PERIODS FOR CONTROLLING ON MOST DANGEROUS VIRUS* STEP 1 – 1 DAY. STEP 2- 21 DAYS. AFTER 5 DAYS. STEP 3- 28 DAYS. AFTER 5 DAYS. STEP 4 – 15 DAYS. The sameway, our Indian governments are follow:@zoo_bear Fact Check! — $id® (@sid_sssay) April 4, 2020 WORLD HEALTH ORGANISATION PROTOCOL&PROCEDURE OF LOCKDOWN PERIODS FOR CONTROLLING ON MOST DANGEROUS VIRUS* STEP 1 – 1 DAY. STEP 2- 21 DAYS. AFTER 5 DAYS. STEP 3- 28 DAYS. AFTER 5 DAYS. STEP 4 – 15 DAYS. The sameway, our Indian governments are follow: is that real @narendramodi — shashank (@shashan29150961) April 3, 2020 वायरल दावे का सच जानने के लिए WHO की वेबसाइट पर खोजना शुरू किया। पड़ताल के दौरान हमें वायरल दावे से संबंधित ऐसी कोई जानकारी नहीं मिली जिसमें यह लिखा हो कि WHO कई चरणों में वायरस से निपटने के लिए लॉक डाउन की वकालत करता हो। अधिक जानकारी के लिए कुछ कीवर्ड्स की मदद से हमने वायरल दावे को खंगाला। खोज के दौरान हमें Economic Times और अमर उजाला का लेख मिला। लेख से हमने जाना कि कैबिनेट सचिव राजीव गौबा का कहना है कि 21 दिनों के लॉकडाउन को बढ़ाने की सरकार की कोई योजना नहीं है। इसके साथ ही उन्होंने इस दावे को लेकर आ रही रिपोर्ट पर हैरानी जताई है। ट्विटर खंगालने पर हमें न्यूज एजेंसी ANI और PIB द्वारा किया गया ट्वीट मिला। ट्वीट में साफ़ किया गया है कि भारत में लॉक डाउन बढ़ने को लेकर वायरल हो रहे सन्देश अफवाह हैं। I’m surprised to see such reports, there is no such plan of extending the lockdown: Cabinet Secretary Rajiv Gauba on reports of extending #CoronavirusLockdown (file pic) pic.twitter.com/xYuoZkgM5e — ANI (@ANI) March 30, 2020 Alert : There are rumours & media reports, claiming that the Government will extend the #Lockdown21 when it expires. The Cabinet Secretary has denied these reports, and stated that they are baseless#PIBFactCheck#lockdownindia #coronaupdatesindia #IndiaFightsCorona — PIB India #StayHome #StaySafe (@PIB_India) March 30, 2020 नीचे World Health Organization ने अपने आधिकारिक ट्विटर हैंडल से ट्वीट कर वायरल दावे को फर्ज़ी बताया है। लॉकडाउन को लेकर WHO का कोई प्रोटोकोल नहीं है। Messages being circulated on social media as WHO protocol for lockdown are baseless and FAKE. WHO does NOT have any protocols for lockdowns. @MoHFW_INDIA @PIB_India @UNinIndia — WHO South-East Asia (@WHOSEARO) April 5, 2020 सोशल मीडिया पर वायरल हो रहे तथ्यों का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि WHO ने कहीं भी कोरोना वायरस से लड़ने के लिए चरणबद्ध लॉकडाउन की प्रक्रिया जैसी बात नहीं की है। जहां तक सवाल देश में लॉक डाउन बढ़ाने या ना बढ़ाने का है तो यह बात पूरी तरह देश की सरकार पर निर्भर करता है। Tools Used: Google Keywords Search Media Reports Twitter Search Facebook Search Result: False (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in) Tags Coronavirus COVID-19 Coronavirus Pandemic Coronavirus Vaccine Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखबर्तनों को चाटकर कोरोना नहीं फैला रहे मुस्लिम समाज के लोग, बोहरा समाज की परंपरा को गलत दावे के साथ किया गया शेयर अगला लेखअयोध्या पुलिस पर धर्म विशेष के युवकों ने नहीं चलाई गोली, मॉकड्रिल की क्लिप गलत दावे के साथ वायरल Neha Verma After working for India News and News World India, Neha decided to provide the public with the facts behind the forwards they are sharing. She keeps a close eye on social media and debunks fake claims/misinformations. RELATED ARTICLES Fact Check 2020 दिल्ली दंगों के दौरान बुरी तरह घायल हुए मोहम्मद ज़ुबैर की तस्वीर यूपी के इटावा में हिन्दू मंदिर में मुस्लिम युवक की पिटाई... Saurabh Pandey उत्तर प्रदेश के इटावा में हिन्दू मंदिर में एक दिहाड़ी मजदूर के रूप में काम करने के दौरान मोहम्मद दानिश नामक एक मुस्लिम को लोहे की रॉड से बांधकर पीटा गया। और अधिक पढ़ें Fact Check विजय माल्या द्वारा भाजपा को 35 करोड़ रुपए के चेक दिए जाने का दावा एक बार फिर हुआ वायरल Nupendra Singh सोशल मीडिया पर वायरल हो रही चेक में देखा जा सकता है कि भारतीय जनता पार्टी को 35 करोड़ रुपये देने के लिए कथित रूप से उद्योगपति विजय माल्या द्वारा हस्ताक्षरित किया गया है। और अधिक पढ़ें Fact Check महिलाओं के लिए इंदौर पुलिस ने नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो रहा... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular कार दुर्घटना में नही हुई क्रिकेटर ओशन थॉमस की मौत, भ्रामक दावा वायरल अमेरिकी राष्ट्रपति ने शेयर की फोटोशॉप्ड तस्वीर, सोशल मीडिया पर हुए ट्रोल भाजपा विधायक नंदकिशोर गुर्जर द्वारा खाद्य सुरक्षा अधिकारी के साथ मारपीट का पुराना वीडियो भ्रामक दावे के साथ किया जा रहा है शेयर क्या क्रिकेटर महेंद्र सिंह धोनी ने अपनाया बौद्ध धर्म? ऐड शूट की तस्वीर भ्रामक दावे के साथ हुई वायरल क्या घरेलू नुस्खे दिला सकते हैं कोरोना वायरस से छुटकारा? जानिये क्या है वायरल दावे की सच्चाई WHO ने नहीं जारी किया लॉकडाउन से सम्बंधित कोई प्रोटोकॉल, सोशल मीडिया में फेक दावा वायरल क्या बीजेपी नेता मनोज तिवारी के लिए रोकी गई एम्बुलेंस की वजह से हुई बच्चे की मौत? पढ़ें हमारी पूरी पड़ताल औरैया में हुई साधुओं की हत्या से जुड़ी पुरानी खबर गलत दावे के साथ सोशल मीडिया में वायरल

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/04/04/who-did-not-release-any-protocol-related-to-lockdown/