होम Coronavirus कोरोना से निपटने के लिए Google ने भारत को नहीं दिया 5900... CoronavirusFact CheckViralहिंदी कोरोना से निपटने के लिए Google ने भारत को नहीं दिया 5900 करोड़, टिक टॉक पर फैलाया गया झूठ By Neha Verma अप्रैल 3, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Claim: गूगल (Google) ने भारत को कोरोना वायरस से लड़ने के लिए 5900 करोड़ रूपए दान दिए हैं। जानिए क्या है वायरल दावा: वैश्विक महामारी से लड़ने के लिए देश की अलग-अलग हस्तियां मदद के लिए आगे आई हैं। ऐसे में हमारे आधिकारिक व्हाट्सएप नंबर पर एक यूज़र टिक टॉक की एक वीडियो क्लिप की सत्यता प्रमाणित करने का अनुरोध किया है। वायरल वीडियो के साथ दावा किया जा रहा है कि गूगल (Google) के सीईओ (CEO) Sundar Pichai ने भारत को 5900 करोड़ रूपए दान किए हैं। Verification: देश में वैश्विक महामारी (COVID-19) का प्रकोप लगातार बढ़ता जा रहा है। देशभर में संक्रमित मरीज़ों की संख्या बढ़कर 2301 हो गई है। इनमें से अबतक 156 लोग स्वस्थ हो चुके हैं। वहीं इस वायरस से 56 लोगों की मौत हो चुकी है। हरियाणा सरकार के अनुसार आज कोरोना पॉजिटिव के आठ नए मामले सामने आए हैं। इसी के साथ राज्य में कुल संक्रमित मरीजों की संख्या 43 हो गई है। इनमें से 13 लोगों को अस्पताल से छुट्टी दे दी गई है। 8 more #COVID19 cases reported today in Haryana of which 5 are from Gurugram and 3 from Nuh. Total cases in the state till now are 43(13 discharged): Haryana Government — ANI (@ANI) April 3, 2020 देखा जा सकता है कि वायरल दावे को फेसबुक और ट्विटर पर भी शेयर किया जा रहा है। Real hero Google CEO Sundar pichai Indian man for Coronavirus he donated 5900 cr for India| really great am truly big fan of Sundar pichai pic.twitter.com/r57p81d9Fe — ASG01 (@rocksatish448) April 2, 2020 सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल हो रहे दावे को हमने कुछ कीवर्ड्स की मदद से खंगाला। पड़ताल के दौरान हमें CNN Business और News18 का लेख मिला। लेख से हमने जाना कि गूगल और अल्फाबेट के सीईओ सुंदर पिचाई ने घातक कोरोना वायरस से लड़ने के लिए 6,000 करोड़ रूपए से ज्यादा की घोषणा की है। पिचाई ने विश्व स्वास्थ्य संगठन और विश्व की 100 से अधिक सरकारी एजेंसियों के लिए करीब 1800 करोड़ की सहायता की है। इसके अलावा 150 करोड़ रूपए सामुदायिक वित्तीय संस्थानों एवं गैरसरकारी संगठनों को 2500 करोड़ छोटे एवं मध्यम उद्यमों को उपलब्ध कराने की घोषणा की है। जबकि 1500 करोड़ रूपए के निवेश कोष से दुनियाभर के गैर सरकारी संगठनों और वित्तीय संस्थानों की मदद करना है। Google is donating $800 million to help with the coronavirus crisis Google CEO Sundar Pichai Commits $800 Million to Support SMBs, Health Workers Amid COVID-19 Pandemic सोशल मीडिया पर वायरल हो रहे तथ्यों का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि गूगल के सीईओ सुंदर पिचाई ने खतरनाक वायरस कोरोना से लड़ने के लिए भारत को 5900 करोड़ रुपए की मदद नहीं की है। Tools Used: Google Keywords Search Media Reports Result: Misleading (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in) Tags Coronavirus COVID-19 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखक्या अयोध्या में कोरोना संदिग्धों की संख्या पहुंची 500 के पार? पढ़ें, वायरल दावे पर हमारी EXCLUSIVE पड़ताल अगला लेखबांग्लादेश में पिटाई से घायल युवकों की पुरानी तस्वीर भारत में कोरोना वायरस के सन्दर्भ में की गई शेयर Neha Verma After working for India News and News World India, Neha decided to provide the public with the facts behind the forwards they are sharing. She keeps a close eye on social media and debunks fake claims/misinformations. RELATED ARTICLES Fact Check 2020 दिल्ली दंगों के दौरान बुरी तरह घायल हुए मोहम्मद ज़ुबैर की तस्वीर यूपी के इटावा में हिन्दू मंदिर में मुस्लिम युवक की पिटाई... Saurabh Pandey उत्तर प्रदेश के इटावा में हिन्दू मंदिर में एक दिहाड़ी मजदूर के रूप में काम करने के दौरान मोहम्मद दानिश नामक एक मुस्लिम को लोहे की रॉड से बांधकर पीटा गया। और अधिक पढ़ें Fact Check विजय माल्या द्वारा भाजपा को 35 करोड़ रुपए के चेक दिए जाने का दावा एक बार फिर हुआ वायरल Nupendra Singh सोशल मीडिया पर वायरल हो रही चेक में देखा जा सकता है कि भारतीय जनता पार्टी को 35 करोड़ रुपये देने के लिए कथित रूप से उद्योगपति विजय माल्या द्वारा हस्ताक्षरित किया गया है। और अधिक पढ़ें Fact Check महिलाओं के लिए इंदौर पुलिस ने नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो रहा... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular जाफ़राबाद में गोली चलाने वाला शूटर कौन है? पढ़ें, सोशल मीडिया पर वायरल वीडियो का सच पूर्व उप राष्ट्रपति हामिद अंसारी ने नहीं लीक की देश की ख़ुफ़िया जानकारी, सोशल मीडिया में फैलाई जा रही अफवाह 1857 की क्रान्ति के नाम पर वायरल हुआ मातादीन भंगी से सम्बंधित भ्रामक दावा जानें ISIS द्वारा आपके Whatsapp प्रोफाइल को हैक करने का सच “84 के दंगों में हिंदुओं और सिखों ने अपने पापों की कीमत चुकाई” झारखण्ड के नाम पर वायरल हो रहा है हरियाणा का वीडियो, शेयर करने से पहले पढ़ें पूरी ख़बर Fake Alert: राजीव गांधी के बेटे नहीं हैं राहुल गांधी? क्या कंगना रनौत के साथ तस्वीर में दिख रहा व्यक्ति अंडरवर्ड डॉन अबू सलेम है?

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/04/03/google-donated-5900-crore-to-india/