होम Fact Check फिल्म निर्माता सुधीर मिश्रा पर पुलिस ने नहीं बरसाई लाठियां, सोशल मीडिया... Fact CheckViral फिल्म निर्माता सुधीर मिश्रा पर पुलिस ने नहीं बरसाई लाठियां, सोशल मीडिया में वीडियो क्लिप वायरल By Nupendra Singh मार्च 31, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Claim- लॉकडाउन के नियमों का पालन न करने के कारण फिल्म निर्माता सुधीर मिश्रा पर पुलिस ने बरसाई लाठियाँ। In The Lockdown, Urban NAXAL Sudhir Mishra got Danda Pujan By The Police Sudhir Mishra wasn’t maintaining social distancing and argued with Mumbai Police persons when requested by them to follow. He then threatened police guys by saying that I will get you suspend pic.twitter.com/YwTkNYpu8T — Chayan Chatterjee (@Satyanewshi) March 30, 2020 जानिए क्या है वायरल दावा- भारत में कोरोना वायरस के बढ़ते कहर को रोकने के लिए प्रधानमंत्री मोदी ने पूरे देश में 21 दिनों के लॉकडाउन का ऐलान किया है। इस दौरान देश के कोने-कोने से बंदी के नियमों का पालन ना करने वाले लोगों के वीडियो सोशल मीडिया पर खूब शेयर किये जा रहे है। प्रसाशन द्वारा ऐसे लोगों को पर सख़्ती से कार्रवाई करने की हिदायत पुलिस को दी गयी है। जिसके चलते सोशल मीडिया पर कई वीडियो ऐसे भी शेयर किये गए है, जहां पुलिस द्वारा लोगों पर लाठियाँ बरसाई जा रही हैं। इसी बीच एक व्यक्ति पर पुलिस द्वारा लाठियाँ भांजने वाला एक वीडियो सोशल मीडिया पर शेयर कर दावा किया जा रहा है कि पुलिस की लाठियाँ खाने वाले व्यक्ति बॉलीवुड के प्रसिद्ध फिल्म निर्माता सुधीर मिश्रा हैं। Verification- प्रधानमंत्री मोदी द्वारा 21 दिनों के लॉकडाउन का ऐलान करने के बाद से सोशल मीडिया पर देश के कई इलाकों से नियमों का पालन न करने वाले लोगों के वीडियो शेयर हो रहे हैं। Economics Times की वेबसाइट पर छपी एक रिपोर्ट के मुताबिक लॉकडाउन के नियमों का उल्लंघन करने वाले लोगों पर सिर्फ उत्तर प्रदेश से कुल 2800 FIR दर्ज की गयी हैं, इसके साथ ही 1.44 करोड़ रूपये जुमार्ना भी वसूला गया है। इस दिनों पुलिस द्वारा की जा रही कड़ी कार्रवाई के वीडियो सोशल मीडिया पर खूब शेयर किये जा रहे हैं। इसी बीच ट्विटर पर पुलिस द्वारा एक व्यक्ति पर की जा रही कार्रवाई का वीडियो शेयर कर दावा किया जा रहा है कि वीडियो वाले व्यक्ति बॉलीवुड के फिल्म निर्माता सुधीर मिश्रा हैं। जिन पर लॉकडाउन के नियमों का पालन न करने कारण पुलिस द्वारा लाठियाँ बरसाई जा रही हैं। इस वीडियो को ट्विटर पर कई यूज़र्स द्वारा शेयर किया गया है। That’s just not fair. Sudhir Mishra is an elderly and responsible man of the society. Police could have shown discretion. Such barbaric acts by police needs to be condemned. @IAmSudhirMishra @anuragkashyap72 @mehtahansal @anubhavsinha pic.twitter.com/uwwFzVYIsp — Abhishek Srivastava (@plutokingsize) March 30, 2020 Director and film maker Sudhir Mishra caned by Mumbai police ⁦@CPMumbaiPolice⁩ pic.twitter.com/qOXjTPf7na — CA PP Jain (@pppjain) March 30, 2020 वायरल वीडियो का सच जानने के लिए हमने अपनी पड़ताल आरम्भ की। सबसे पहले हमने वीडियो को कुछ कीवर्ड्स के माध्यम से गूगल पर खोजा। इस दौरान हमें सुधीर मिश्रा द्वारा किया गया एक ट्वीट प्राप्त हुआ। जहां ट्वीट में सुधीर मिश्रा ने एक यूज़र को जवाब देते हुए बताया कि वायरल वीडियो में पुलिस की लाठियाँ खाने वाले मोटे और गोरे दिखने वाले व्यक्ति वह स्वयं नहीं हैं । I cannot be wrong in these matters so I would react . By the way till date I’ve never had a problem with the police . Never ! So Mr Pai , I am sorry to disappoint you but that fat long john wearing fair guy with full hair at the back ain’t me . https://t.co/yK4p3ymTIT — Sudhir Mishra (@IAmSudhirMishra) March 30, 2020 इसी के साथ हमें सुधीर मिश्रा द्वारा किया गया एक दूसरा ट्वीट प्राप्त हुआ जहां उन्होंने हिंदी में लिखकर पूछा है कि क्या मैं ऐसे किसी से भी मार खा सकता हूँ? और हर गोरे रंग और लम्बे बालों वाला व्यक्ति सुधीर मिश्रा होगा क्या? अबे , किसी से ऐसे मार खा सकता हूं क्या ? हर लम्बा सफ़ेद बाल वाला सुधीर मिश्रा है क्या ? ( वैसे , बाई थे वे , ज़्यादा गोरा है ,पीछे बाल पूरे हैं , मोटा है ,और चाल में लचक नहीं है ) भक्त खुश हैं वो तो समझ में आया , जो पसंद करते हैं वो अपुन का style नहीं पहचानते https://t.co/FMju7KIf9v — Sudhir Mishra (@IAmSudhirMishra) March 30, 2020 इसके बाद हमें ट्विटर पर उनके द्वारा किया गया एक और ट्वीट प्राप्त हुआ जहां उन्होंने अपनी और वायरल वीडियो वाले व्यक्ति की तुलना करते हुए बताया कि “वायरल वीडियो वाला व्यक्ति मोटा है और वह पतले हैं साथ ही वीडियो वाला व्यक्ति गोरा है और वह भूरे(brown) रंग के हैं इसके बाद यह भी बताया कि वीडियो वाले व्यक्ति के सिर पर पीछे वाले बाल पूरे हैं तो वहीं उनके सिर के पीछे वाले बाल झड़ चुके हैं ।” Why is that even a question ? Zoom and stop . Look . The guy is fat , ( I am and lean and fit . He’s fair ( I am brown ) He has absolutely white hair ( I have some black ) He has all his hair at the back . I have lost hair at the back . Plus I have fucking swag , he doesn’t https://t.co/fFJyGBSDuA — Sudhir Mishra (@IAmSudhirMishra) March 30, 2020 सुधीर मिश्रा द्वारा किये गए इन ट्वीट्स की कतार में हमें एक और ट्वीट प्राप्त हुआ। ट्वीट में उन्होंने एक यूजर को जवाब देते हुए बताया कि वायरल वीडियो वाले व्यक्ति का नाम मनमोहन गिल है। His name is Manmohan Gill and he is a resident of Versova . This was the handiwork of Trolls who wanted to get back at me for certain stands I have taken . Today’s MidDay carried the story and correctly questioned the violence to which Manmohan Gill was subjected! https://t.co/NLcp3Sdw1B — Sudhir Mishra (@IAmSudhirMishra) March 31, 2020 पड़ताल के अगले चरण में हमें mid-day.com नामक वेबसाइट पर प्रकाशित लेख प्राप्त हुआ। जहां वायरल वीडियो वाले व्यक्ति के पहचान की पुष्टि करते हुए बताया गया है कि वह मनमोहन गिल है। पड़ताल में आगे हमें Hindustan Times की वेबसाइट पर प्रकाशित एक लेख प्राप्त हुआ। जहां सुधीर मिश्रा के द्वारा वायरल क्लिप पर किये गए ट्वीट के आधार पर वायरल वीडियो को गलत ठहराया गया है। पड़ताल के दौरान कई टूल्स और कीवर्ड्स का उपयोग करते हुए तथ्यों का बारीकी से अध्ययन करने पर पता चला कि पुलिस जिस व्यक्ति पर डंडा बरसा रही है वह सुधीर मिश्रा नहीं हैं। Tools Used Google Search Twitter Advanced Search Result- False (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in) Tags Viral Factcheck Sudhir Mishra Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखकोरोना महामारी के चलते भारतीय वित्त वर्ष में नहीं हुआ कोई बदलाव, भ्रामक दावा वायरल अगला लेखवेनेजुएला की सड़कों पर बिखरी मुद्रा की तस्वीरें इटली के लोगों द्वारा सड़क पर पैसे फेंकने का बताकर हुई शेयर Nupendra Singh A rapid increase in the rate of fake news and its ill effect on society encouraged Nupendra to work as a fact-checker. He believes one should always check the facts before sharing any information with others. He did his Masters in Journalism  भ्रामक दावा हो रहा है वायरल कुवैत के सबसे अमीर व्यक्ति की मौत सहित सोशल मीडिया में वायरल हुई कई तस्वीरें, यहां पढ़ें पूरी पड़ताल झूठी है कोरोना वायरस से डॉक्टर के मौत को दर्शाती मार्मिक तस्वीर, सोशल मीडिया पर खूब हो रही शेयर क्या धोनी के BJP में शामिल होने से इनकार करने पर BCCI ने उन्हें केंद्रीय अनुबंध से रखा बाहर? यहां पढ़ें पूरा सच क्या कोरोना वायरस को मार सकता है आयुर्वेदिक काढ़ा? आयुष मंत्रालय द्वारा सुझाए गए काढ़े को लेकर वायरल हुआ भ्रामक दावा बजरंग दल की ट्रेनिंग वाला पुराना वीडियो सोशल मीडिया में हुआ वायरल

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/03/31/filmmaker-sudhir-mishra-got-beaten/