Coronavirus कोरोना से लड़ने के लिए रातों-रात नहीं बनाया गया 6370 बेड का अस्पताल, जीवन रेखा ट्रेन के नाम पर भ्रामक दावा वायरल कोरोना महामारी का संकट जहाँ यूरोपीय देशों पर कहर बनकर टूटा है तो वहीं भारत भी तेजी से इसके चपेट में आ रहा है। निरंतर नए मामले सामने आ रहे हैं। देश को लॉक डाउन करने के बावजूद बड़ी आबादी वाले इस देश में चिकित्सा उपकरणों की भारी कमी चिंता का विषय है। आये दिन कई अस्पतालों के स्टाफ लगातार सरकार से मास्क सहित कई जरुरी उपकरणों की मांग करते सोशल मीडिया में दिखाई दे जाते हैं। दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी आबादी वाले देश में अस्पतालों की संख्या प्रति व्यक्ति काफी निचले स्तर पर है तो वहीं डॉक्टरों की भी भारी कमी है। Published 12 months ago on March 31, 2020 By JP Tripathi Share Tweet कोरोना को हराने के लिये चीन ने 10 दिनों में एक हज़ार बेड का अस्पताल बनाया था तो वहीं भारत ने रातों-रात 6370 बेड का आधुनिक अस्पताल तैयार कर लिया है वह भी बेहद कम खर्चे में। वायरल दावे का संक्षिप्त विवरण कोरोना महामारी से निपटने के लिए चीन ने वुहान शहर में चन्द दिनों के भीतर हजार बेड का अस्पताल तैयार कराया था। वायरस के शुरूआती दिनों में चीन का वुहान शहर दुनिया में चर्चा का विषय बना हुआ था। धीरे-धीरे चीन में हालात सुधरते गए लेकिन दुनिया इससे पीड़ित होती गई। एक तरफ जहां यूरोपीय देश इस महामारी से सबसे अधिक त्रस्त हैं तो वहीं भारत में भी हालात चिंताजनक बनते जा रहे हैं। मेडिकल सुविधाओं को लेकर लगातार सोशल मीडिया में वायरल हो रहे कई संदेशों के बीच एक दावा तेजी से शेयर किया जा रहा है। दावे में कहा जा रहा है कि भारत ने चीन से कई कदम आगे बढ़ते हुए रातों-रात 6 हजार बेड से ज्यादा का अस्पताल बेहद कम लागत में तैयार कर लिया है। फैक्ट चेक: कोरोना महामारी का संकट जहाँ यूरोपीय देशों पर कहर बनकर टूटा है तो वहीं भारत भी तेजी से इसके चपेट में आ रहा है। निरंतर नए मामले सामने आ रहे हैं। देश को लॉक डाउन करने के बावजूद बड़ी आबादी वाले इस देश में चिकित्सा उपकरणों की भारी कमी चिंता का विषय है। आये दिन कई अस्पतालों के स्टाफ लगातार सरकार से मास्क सहित कई जरुरी उपकरणों की मांग करते सोशल मीडिया में दिखाई दे जाते हैं। दुनिया की दूसरी सबसे बड़ी आबादी वाले देश में अस्पतालों की संख्या प्रति व्यक्ति काफी निचले स्तर पर है तो वहीं डॉक्टरों की भी भारी कमी है। वायरल दावे के मुताबिक़ भारत ने रातों-रात 6 हजार से ज्यादा बेड वाले अस्पताल का निर्माण कर लिया है वह भी बेहद कम खर्चे में, इसकी पड़ताल शुरू की। वायरल दावे से मिलते जुलते कुछ कीवर्ड्स डालने पर कई ख़बरों के लिंक खुलकर सामने आये। कीवर्ड की मदद से मिली ख़बरों में सबसे पहले जागरण की खबर बताती है कि किस तरह से चीन ने कोरोना से निपटने के लिए हैरतअंगेज तरीके से चंद दिनों में 1000 बेड का अस्पताल तैयार कर लिया था। लेख में बताया गया है 200 मशीनें और करीब 500 मजदूरों ने मिलकर इस अस्पताल को बनाना आरम्भ किया था। इस अस्पताल को बनाने में चीन के कई तकनीकी एक्सपर्ट्स ने भी महत्वपूर्ण भूमिका का निर्वहन किया था। वायरल तथ्य की प्रमाणिकता जानने के लिए बारीकी से खोजने पर आजतक की खबर दिखाई पड़ी। पिछले दिनों 27 मार्च को प्रकाशित लेख में बताया गया है कि कोरोना के खिलाफ जंग लड़ने के लिए उड़ीसा सरकार 1000 बेड का नयाअस्पताल बनाने पर फोकस कर रही है। कोरोना से लड़ने की तैयारी में ओडिशा सरकार, बनेगा 1000 बेड वाला अस्पताल 1000 बेड वाला बनेगा अस्पताल कोरोना संक्रमितों का होगा इलाज कोरोना से लड़ने के लिए केंद्र सरकार समेत सभी राज्य सरकारें अपने-अपने तरीके से तैयारी में जुटी हैं. ओडिशा की नवीन पटनायक सरकार ने गुरुवार को एक बड़ा फैसला लिया है. खोज के दौरान ABP गंगा की रिपोर्ट मिली। रिपोर्ट में बताया गया है कि कोरोना से लड़ने के लिए भारत के 17 राज्यों में अस्पताल बनाए जायेंगे। अस्पतालों को बनाने के लिए हर राज्य तेजी से काम कर रहे है। Top Ten News 17 राज्यों में कोरोना वायरस से निपटने के लिये बनेंगे अस्पताल…समेत पढ़ें आज की दस बड़ी खबरें 1- भारत में कोरोना वायरस से संक्रमित लोगों की संख्या 716 हो गई है। कोरोना के एक्टिव मरीजों की संख्या 658 है। 45 लोग ठीक हुए हैं जबकि देश में अभी तक इस वायरस के संक्रमण से 13 लोगों की मौत हुई है। अंतिम तीन मौतें गुजरात, तमिलनाडु और मध्यप्रदेश गूगल रिवर्स इमेज की सहायता से खोजने पर कई ख़बरों के लिंक सामने आये। दैनिक भास्कर के मुताबिक जीवन रेखा ट्रेन साल 1991 में चलाई गई थी। लेख बताता है कि यह पहली चिकित्सा ट्रेन है जो पिछले 28 साल में करीब 12 लाख लोगों को मुफ्त चिकित्सा मुहैया करा चुकी है। पहली हॉस्पिटल ट्रेन, इसके जरिए 28 साल में 12 लाख लोग मुफ्त इलाज करा चुके लाइफ लाइन एक्सप्रेस गुरुवार को मुंबई के छत्रपति शिवाजी महाराज टर्मिनस पहुंची 16 जुलाई 1991 से शुरू यह ट्रेन देश के दूरस्थ इलाकों में चिकित्सा सेवा मुहैया कराती है 7 कोच वाली ट्रेन में ऑपरेशन थिएटर, डॉक्टरों के रहने की सुविधा और मेडिकल स्टोर भी है | Lifeline Jeevan Rekha Express: Lifeline Express Train India\’s First Hostpital Train Mumbai Chhatrapati Terminus Railway Station खोज के दौरान PIB हिंदी के ट्विटर हैंडल पर एक ट्वीट मिला। ट्वीट में बताया गया है कि कोरोना वायरस से निपटने के लिए ‘रेल के डिब्बों को एकांत कोचों के रूप में बदला जाएगा जो आपात स्थिति के लिए उपलब्ध होंगे, आरंभ में 5000 कोचों को बदलने की योजना है’। .@RailMinIndia ने #COVID19 से बड़े पैमाने पर लड़ने के राष्ट्रीय प्रयासों को चिकित्सकीय सहयोग प्रदान करने की तैयारी की रेल के डिब्बों को एकांत कोचों के रूप में बदला जाएगा जो आपात स्थिति के लिए उपलब्ध होंगे; आरंभ में 5000 कोचों को बदलने की योजना ▶️https://t.co/ouAoJzkNH0 pic.twitter.com/gfZMs2aHQI — पीआईबी हिंदी (@PIBHindi) March 30, 2020 इस बाबत PIB की वेबसाइट पर प्रेस रिलीज भी खंगाला कि क्या भारत सरकार ने या फिर स्वास्थ्य मंत्रालय ने रातों-रात इस तरह का कोई अस्पताल बनाया है? काफी देर तक खोजने के बाद कहीं भी वायरल दावे से सम्बंधित कोई खबर नहीं मिली। खोज के दौरान न्यूज़ 18 की खबर मिली जिसमें जीवन रेखा ट्रेन के कोचों की तस्वीर प्रकाशित की गई है। खबर में लिखा गया है कि कोरोना महामारी से लड़ने के लिए जीवन रेखा ट्रेन में सरकार ने आइसोलेशन वार्ड बना दिया है। News18 India Photo Gallery: News in Hindi Photo Gallery, News18 इंडिया तस्वीरें CNN name, logo and all associated elements ® and © 2017 Cable News Network LP, LLLP. A Time Warner Company. All rights reserved. CNN and the CNN logo are registered marks of Cable News Network, LP LLLP, displayed with permission. वायरल दावे पर बारीकी से अध्ययन करने पर पता चला कि देश में फिलहाल रातों-रात 6370 बेड के अस्पताल का निर्माण नहीं किया गया है। साल 1991 में देश की पहली चिकित्सा ट्रेन जीवन रेखा की कुछ बोगियों में आइसोलेशन वार्ड बना दिए गए हैं। Tools Used Google Reverse Image Twitter Search Kewords Result- Misleading (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in) Author JP Tripathi Related Topics:Coronavirus PandemicIsolation Hospital In train Up Next कोरोना वायरस के संदेशों को WhatsApp ग्रुप में भेजना नहीं है अपराध, सोशल मीडिया में भ्रामक दावा वायरल Dont Miss झूठी है कोरोना वायरस से डॉक्टर के मौत को दर्शाती मार्मिक तस्वीर, सोशल मीडिया पर खूब हो रही शेयर Continue Reading You may like हिंदी न्यूज़ वेबसाइट बोलता हिन्दुस्तान ने क्रिकेटर सचिन तेंदुलकर के नाम पर प्रकाशित की फेक न्यूज़ तस्वीर में दिख रहा बच्चा नहीं है बायोएनटेक के सह-संस्थापक प्रो. उगुर साहिन, सोशल मीडिया पर गलत दावे के साथ तस्वीर हो रही है वायरल क्या कोरोना से होने वाली मौत पर आश्रितों को पीएम सुरक्षा बीमा योजना के तहत मिलेंगे 2 लाख रुपये? क्या इटली के डॉक्टरों ने कोरोना वायरस को बताया बैक्टीरिया? सोशल मीडिया पर फेक दावा वायरल है। केंद्रीय पर्यटन मंत्रालय ने नहीं दिया 15 अक्टूबर तक होटल और रेस्टोरेंट्स बंद करने का आदेश, फर्ज़ी दावा वायरल Coronavirus क्या भारत सरकार बेरोजगारों को 3800 रूपए प्रति माह दे रही है? जानिए वायरल दावे की सच्चाई कोरोना महामारी को देखते हुए सरकार 15 से 50 साल तक की उम्र के लोगों को बेरोजगारी भत्ता देने जा रही है। Published 1 month ago on February 7, 2021 By Neha Verma बेरोजगारी भत्ते से जुड़ा व्हाट्सएप पर एक मैसेज वायरल हो रहा है। वायरल मैसेज में दावा किया जा रहा है कि कोरोना महामारी को देखते हुए सरकार 15 से 50 साल तक की उम्र के लोगों को बेरोज़गारी भत्ता देने जा रही है। हमारे हेल्पलाइन नंबर पर इस मैसेज की सत्यता जानने की अपील की गई है। वायरल हो रहा मैसेज इस प्रकार है: प्रधानमंत्री बेरोजगारी भत्ता वर्ष 2021 नए वर्ष के साथ आत्मनिर्भर भारत का निर्माण 18 से 50 वर्ष के लोगों को हर महीने 3800 रूपए तक बेरोजगारी भत्ता Corona Season – 4 अभी रजिस्ट्रेशन करें और पाएं 3800 रूपए तक सरकारी भत्ता 18 – 25 वर्ष = 1500 रूपए 26 – 30 वर्ष = 2000 रूपए 31 – 35 वर्ष = 3000 रूपए 36 – 45 वर्ष = 3500 रूपए 46 – 50 वर्ष = 3800 रूपए आवेदन की अंतिम तिथि: 05-02-2021 आवेदन यहां से करें https://bit.ly/3ipYrt2 रजिस्ट्रेशन शुरू हैं अभी अपना रजिस्ट्रेशन करें मैसेज के साथ वायरल हो रहे वेबसाइट के लिंक के आर्काइव वर्ज़न को यहां देखा जा सकता है। Fact Check/Verification बेरोजगारी भत्ते को लेकर वायरल हो रहे दावे की सत्यता जानने के लिए हमने पड़ताल शुरू की। सबसे पहले हमने मैसेज के साथ वायरल हो रहे लिंक को खोला। लिंक पर क्लिक करते ही ‘पूछलो डॉट कॉम’ (Puchlo.com) नामक वेबसाइट खुली। नीचे देखा जा सकता है कि इस वेबसाइट पर वर्ष 2021 बेरोजगारी भत्ता, “कोरोना महामारी राहत, सरकार एक लाभ अनेक, सबका साथ सबका विकास” जैसे स्लोगन लिखे हुए हैं। बेरोजगारी भत्ता योजना में आवेदन करने के लिए वेबसाइट पर दिए गए लिंक पर क्लिक करने पर आपका नाम, मोबाइल नंबर, उम्र और शिक्षा जैसी जानकारियां मांगी जाती हैं। ये सभी जानकारियां भरने के बाद आपका रजिस्ट्रेशन सफलतापूर्वक हो जाता है। यह वेबसाइट दिखने में विशवसनीय सरकारी वेबसाइट प्रतीत नहीं हो रही है। किसी सरकारी वेबसाइट पर इसके बारे में कोई जानकारी नहीं है। इसके साथ-साथ वेबसाइट पर कई त्रुटियां हैं जो कि किसी आधिकारिक वेबसाइट पर नहीं होती है। Google Keywords Search की मदद से खंगालने पर हमें वायरल दावे से संबंधित कोई मीडिया रिपोर्ट भी नहीं मिली। अधिक जानकारी के लिए हमने India.gov.in की आधिकारिक वेबसाइट को खंगाला। पड़ताल के दौरान हमें वहां भी वायरल दावे से संबंधित कोई जानकारी नहीं मिली। ट्विटर खंगालने पर हमें PIB Fact Check के आधिकारिक हैंडल से किया गया एक ट्वीट मिला। PIB ने ट्वीट कर वायरल मैसेज को फर्ज़ी बताया है। केंद्र सरकार बेरोजगारों को प्रति माह 3800 रुपए तक का भत्ता प्रदान नहीं कर रही है। दावा:- एक मैसेज में दावा किया जा रहा है कि केंद्र सरकार बेरोजगारों को प्रति माह ₹3800 तक का बेरोजगारी भत्ता प्रदान कर रही है।#PIBFactCheck:- यह दावा फर्जी है। केंद्र सरकार ने ऐसी कोई घोषणा नहीं की है। pic.twitter.com/CwedA2UKRB — PIB Fact Check (@PIBFactCheck) January 27, 2021 Conclusion सोशल मीडिया पर वायरल हो रहे मैसेज का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि बेरोजगार भत्ते को लेकर वायरल हो रहा दावा फर्ज़ी है। पड़ताल में हमने पाया कि केंद्र सरकार ने इस तरह की कोई घोषणा नहीं की है। Result: False Our Sources Twitter https://twitter.com/PIBFactCheck/status/1354385660933595143 India.gov.in https://www.india.gov.in/ किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in Author Neha Verma Continue Reading Coronavirus क्या कोरोना वैक्सीन लगवाने से डर गए थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री? सोशल मीडिया पर वायरल हुआ फेक दावा Tarek Fatah ने अपने आधिकारिक ट्विटर हैंडल से 2 मिनट 20 सेकेंड की एक वीडियो ट्वीट की है। इस वीडियो को थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री का बताकर शेयर किया जा रहा है। Published 2 months ago on February 1, 2021 By Neha Verma भारत बायोटेक ने कोवैक्सीन नामक कोरोना वैक्सीन बना ली है। भारत कई देशों में इस समय वैक्सीन मुफ्त मुहैया करा रहा है। ऐसे में Tarek Fatah ने अपने आधिकारिक ट्विटर हैंडल से 2 मिनट 20 सेकेंड की एक वीडियो ट्वीट की है। इस वीडियो को थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री का बताकर शेयर किया जा रहा है। वायरल वीडियो में देखा जा सकता है कि एक शख्स ने अपनी शर्ट को कंधे से नीचे उतार रखा है। वीडियो में शख्स बहुत डरा हुआ नज़र आ रहा है। वीडियो में देखा जा सकता है कि जैसे ही नर्स उस शख्स को इंजेक्शन लगाने की कोशिश करती है वह ज़ोर-ज़ोर से चिल्लाने लगता है। लेकिन वीडियो में नज़र आ रहे लोग जिस भाषा में बात कर रहे हैं वह विदेशी भाषा लग रही है। वीडियो को शेयर करते हुए दावा किया जा रहा है कि नजर आ रहे व्यक्ति थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री हैं। Fighting Covid19 one teardrop at a time. pic.twitter.com/ET1PPW3EpZ — Tarek Fatah (@TarekFatah) February 1, 2021 देखा जा सकता है कि इस दावे को फेसबुक पर अलग-अलग यूज़र्स द्वारा शेयर किया जा रहा है। देखा जा सकता है कि इस दावे को ट्विटर पर अलग-अलग यूज़र्स द्वारा शेयर किया जा रहा है। Fighting Covid19 one teardrop at a time. pic.twitter.com/ET1PPW3EpZ — Tarek Fatah (@TarekFatah) February 1, 2021 वायरल पोस्ट के आर्काइव वर्ज़न को यहां और यहां देखा जा सकता है। Fact Check/Verification थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री के नाम से वायरल हो रही वीडियो की सत्यता जानने के लिए हमने पड़ताल शुरु की। InVID की मदद से मिले कीफ्रेम्स को Google Reverse Image Search की मदद से खंगालने पर हमें कुछ परिणाम मिले। पड़ताल के दौरान हमें कुछ YouTube वीडियोज मिली। South China Morning Post और Funny WhatsApp Viral Videos 2020 नामक चैनल पर 4 फरवरी, 2018 को अपलोड की गई वीडियो मिली। वीडियो के डिस्क्रिप्शन बॉक्स में लिखा हुआ है कि “पहली बार इंजेक्शन लगवाते चीनी व्यक्ति को इस वीडियो में देखिए”। Google Keywords Search की मदद से खोजने पर हमें aparat.com नामक वेबसाइट पर दो साल पहले यानि 2018 में अपलोड की गई एक वीडियो मिली। यह वही वीडियो है जिसे शेयर किया जा रहा है। इससे साबित होता है कि इस वीडियो का कोरोना वैक्सीन से कोई लेना-देना नहीं है। अधिक खोजने पर हमें 5 फरवरी, 2018 को प्रकाशित हुई एक रूसी मीडिया रिपोर्ट मिली। इस रिपोर्ट में बताया गया है पहली बार इंजेक्शन लगवाता यह चीनी व्यक्ति। गूगल खंगालने पर हमें ऐसी कोई मीडिया रिपोर्ट नहीं मिली जिससे साबित होता हो कि थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री कोरोना की वैक्सीन लेते समय भयभीत हो गए थे। नीचे तस्वीरों में देखा जा सकता है कि वायरल वीडियो में नज़र आ रहा शख्स और थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री अनुतिन चर्नविराकुल (Anutin Charnvirakul) दोनों दिखने में बिल्कुल अलग-अलग हैं। Conclusion सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल हो रही वीडियो का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि लगभग दो साल पुरानी वीडियो को भ्रामक दावे के साथ शेयर किया जा रहा है। पड़ताल में हमने पाया कि वीडियो में नज़र आ रहा शख्स थाईलैंड के स्वास्थ्य मंत्री अनुतिन चर्नविराकुल (Anutin Charnvirakul) नहीं हैं। Result: False Our Sources YouTube https://www.youtube.com/watch?v=McKzipKTuX4 YouTube https://www.youtube.com/watch?v=mHTfLfB9N4w Aparat.com https://www.aparat.com/v/np1Wx किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in Author Neha Verma Continue Reading COVID-19 Vaccine क्या वायरल वीडियो में कोरोना का टीका लगवाने की मुद्रा में दिख रहे लोग हैं बीजेपी के नेता? सोशल मीडिया पर एक वीडियो क्लिप वायरल हो रही है। दावा किया जा रहा है कि बीजेपी नेता कोरोना की वैक्सीन लगवाने का नाटक कर रहे हैं। Published 2 months ago on January 22, 2021 By JP Tripathi सोशल मीडिया पर एक वीडियो क्लिप वायरल हो रही है। दावा किया जा रहा है कि बीजेपी नेता कोरोना की वैक्सीन लगवाने का नाटक कर रहे हैं। क्लिप में एक नर्स द्वारा एक महिला और एक पुरुष को टीका लगाते हुए देखा जा सकता है। हालांकि दोनों ही टीका लगवाने से पहले ही उठकर खड़े हो जाते हैं। क्लिप को देखने पर वाकई ऐसा लग रहा है कि यह सिर्फ फोटोशूट के लिए ही किया जा रहा है। ऐसे हो रहा है देश में, नेताओं का टीकाकरण 🙏😘✌️😓🙏 pic.twitter.com/61Zxj8EPr4 — Kaushik Mishra (@KaushikKumarMi3) January 21, 2021 सोशल मीडिया पर वायरल हुए दावे का आर्काइव यहाँ देखा जा सकता है। एक तरफ जहाँ पूरी दुनिया कोरोना के वायरस से त्रस्त है तो दूसरी तरफ इसके टीके को लेकर सोशल मीडिया में भ्रम फैलाया जा रहा है। आये दिन टीकाकरण के बाद होने वाले कई साइड इफेक्ट्स की चर्चा सोशल मीडिया की सुर्ख़ियों में होती है, तो वहीं कई बार इसको लेकर फेक खबरें भी तेजी से फैलाई जाती हैं। इस बार एक वीडियो क्लिप का सहारा लेते हुए सोशल मीडिया में दावा किया गया है कि बीजेपी नेता कोरोना का टीका लगवाने का नाटक कर रहे हैं। वीडियो में देखा भी जा सकता है कि टीका लगवाने वाले लोग असल में टीका नहीं लगवा रहे हैं बल्कि सिर्फ फोटो शूट के लिए ऐसा कर रहे हैं। बात कोरोना टीके पर फैली अफवाह की करें तो हमारी टीम ने ऐसे कई फेक दावों का पहले भी पर्दाफाश किया है। सोशल मीडिया के कई माध्यमों पर इस दावे को तेजी से शेयर किया गया है। ध्यान से देखिए बीजेपी के नेता करोना वैक्सिन कैसे लगवा रहे हैं ?@rohanrgupta @ManojBagri_INC @HitenPithadiya @LohatMehar @Haryana_YC pic.twitter.com/5mHikYWZXy — @Sukhdev Valmiki (@SukhdevDhand) January 22, 2021 There’s a huge mistrust in India regarding the vaccines, especially because the ones being used right now have been manufactured domestically. Officials & wealthy population isn’t willing to take even the free shots. For the camera, they are faking it, just like in this video. pic.twitter.com/6pS67S3VwQ — Jas Oberoi | ਜੱਸ ਓਬਰੌਏ (@iJasOberoi) January 21, 2021 भाजपा वाले को देखिये ज़रा सुई के नाम पर सिर्फ़ फ़ोटोओप और इसके बाद विजेता भी बन रहें हैं बता रहे है की यह कर्नाटक के भाजपा के लोग हैं !! #coronavirus #CoronaVaccine 😉😉 pic.twitter.com/Oads4Cx1MY — Ashok Basoya (@ashokbasoya) January 21, 2021 Vaccination Drive ? pic.twitter.com/o69nU1Ns88 — Srinivas B V (@srinivasiyc) January 21, 2021 ट्विटर पर वायरल हो रहे कई अन्य पोस्ट्स को यहां देखा जा सकता है। Fact Check/Verification सोशल मीडिया पर कोरोना वैक्सीन को लेकर वायरल हो रहे वीडियो का सच जानने के लिए invid टूल की मदद से कुछ कीफ्रेम्स बनाते हुए रिवर्स इमेज की सहायता से गूगल पर खोजना शुरू किया। इस दौरान हमें ऐसी कोई जानकारी हासिल नहीं हुई जिससे वीडियो का सच पता चल पाता। पड़ताल को आगे बढ़ाते हुए एक कीफ्रेम को कुछ कीवर्ड्स के साथ गूगल सर्च करने पर हमें the news minute द्वारा प्रकाशित किया गया एक फैक्ट चेक प्राप्त हुआ। प्रकाशित लेख में वायरल वीडियो क्लिप में मौजूद लोग साफ तौर पर देखे जा सकते हैं। न्यूज़ मिनट ने साफ़ किया है कि वायरल हो रहा वीडियो बीजेपी नेताओं का नहीं बल्कि कर्नाटक के तुमकुर जिले के एक अस्पताल के दो डॉक्टरों, रजनी और नागेंद्रप्पा का है। दोनों ही तुमकुर स्थित राजकीय मेडिकल कॉलेज में चिकित्साधिकारी हैं। वेबसाइट ने अपनी रिपोर्ट को बातचीत के आधार पर प्रकाशित किया है। हमारी तमिल टीम की सहयोगी विजय लक्ष्मी सुब्रमण्यम ने भी इस वायरल दावे पर ज्यादा जानकारी के लिए तुमकुर के डीसी राकेश कुमार से फोन पर संपर्क किया। इसके साथ ही विजय लक्ष्मी ने वीडियो में दिख रहे डॉक्टर नागेंद्रप्पा से भी टेलीफोन पर बात की। बात करते हुए उन्होंने बताया कि, ’16 जनवरी को रजनी और उन्हें कोविड का टीका लगाया गया था। लेकिन उस समय टीकाकरण की फोटो सही से नहीं ली गई थी। मीडिया कर्मियों की डिमांड पर हमने दोबारा इस वीडियो को शूट कराया था। ऐसा नहीं है कि हम टीकाकरण का नाटक कर रहे हैं या फिर टीका नहीं लगवाया है। हमें टीका लगाया जा चुका है, लेकिन जब टीका लगाया गया था तब तस्वीर या वीडियो नहीं बनाया गया था इसलिए हम लोगों ने इस वीडियो को दोबारा से शूट करवाया।’ Conclusion सोशल मीडिया पर जिस वीडियो को बीजेपी नेताओं के नाम पर वायरल किया जा रहा है असल में वह वीडियो कर्नाटक के दो डॉक्टरों का है। हमारी पड़ताल में साफ़ हो गया कि वीडियो में दिख रहे टीका लगवाने वाले लोग बीजेपी के नेता या कार्यकर्ता नहीं बल्कि सरकारी डॉक्टर हैं। Result- Misleading Sources News Minute– https://www.thenewsminute.com/article/tnm-fact-check-tumakuru-medical-officers-did-not-pretend-take-vaccine-141927 Direct Contact किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in Author JP Tripathi Continue Reading

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/03/31/hospital-with-6370-built-overnight-fake-news/