होम Coronavirus कोरोना महामारी से लड़ने के लिये अमिताभ बच्चन ने सरकार को नहीं... CoronavirusFact CheckViralहिंदी कोरोना महामारी से लड़ने के लिये अमिताभ बच्चन ने सरकार को नहीं दिए 500 करोड़, फेक दावा वायरल By Yash Kshirsagar मार्च 27, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Claim– करोना वायरस की महामारी के चलते अमिताभ बच्चन ने मुंबई सरकार को 500 करोड़ रुपए दिए। दावे का संक्षिप्त विवरण– सोशल मीडिया एप्प टिकटाॅक पर प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी बाॅलीवुड के विख्यात अभिनेता अमिताभ बच्चन का स्वागत करते दिख रहे हैं। इस वीडियो को लेकर दावा किया जा रहा है कि बिग बी ने कोरोना वायरस की महामारी के चलते मुंबई सरकार को 500 करोड़ रुपए दिए हैं। अमिताभ बच्चन मूवी के साथ-साथ रियल लाइफ में भी हीरो हैं। Verification– हमने इस बारे में पड़ताल शुरु की। अमिताभ बच्चन द्वारा 500 करोड़ रुपए देने की खबर किसी टीवी चैनल मेंदिखाई गई या समाचारपत्र में छपी है या नहीं इस बारे में जानकारी जुटाने की कोशिश की। इस दौरान हमें अमिताभ बच्चन और कोरोना को लेकर कई खबरें देखने को मिली। खबरों में कहीं पर भी महाराष्ट्र सरकार या मुंबई महापालिका को अमिताभ बच्चन द्वारा 500 करोड़ रुपए देने का जिक्र नहीं है। हमने अमिताभ बच्चन का ट्विटर अकाउंट खंगाला लेकिन वहां पर भी उन्होंने करोना वायरस को लेकर जनजागृति करने वाला वीडियो अपलोड किया है। अपने ट्विटर हैंडल पर पर भी उन्होंने 500 करोड़ देने का जिक्र नहीं किया है। T 3482 – AN APPEAL : TikTok have given UNICEF TopView space free for 48 hours. whenever someone opens TikTok it’s the first video they will see. Five million views in the first 30 minutes and currently at 45 million views.https://t.co/BNJ3FRZIhV — Amitabh Bachchan (@SrBachchan) March 26, 2020 इसके अलावा हमनें महाराष्ट्र के मुख्यमंत्री उद्धव ठाकरे का का और सीएमओ का ट्विटर अकाउंट खंगाला लेकिन वहां पर भी अमिताभ बच्चन द्वारा 500 करोड़ रुपए देने की जानकारी नहीं मिली। इसके बाद हमने टिकटाॅक पर शेयर किए गए इस वीडियो में से कुछ स्क्रीनशाॅट्स निकाले और रिवर्स इमेज की सहायता से खोज की तो पता चला कि बिग बी और प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी का यह वीडियो पांच साल पुराना है। हमें यह वीडियो मैंगो न्यूज के यूटयूब चैनल पर मिला। आज तक ने दोनों की मुलाकात की खबर दिखाई थी। लेकिन खबर में नहीं बताया गया है कि दोनों के बीच क्या बातचीत हुई। इससे साफ होता है कि अमिताभ बच्चन और नरेंद्र मोदी की पुरानी वीडियो में से कुछ हिस्सा काटकर उसे गलत दावे के साथ वायरल किया गया है। अमिताभ ने मुंबई महापालिका या महाराष्ट्र सरकार को 500 करोड़ का चेक नहीं दिया है और न ही वे हाल में प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी से मिले हैं। पोस्ट के माध्यम से भ्रामकता फैलाई जा रही है। Source Tiktok Google Keywords Google Reverse Image Result- False (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in) Tags Coronavirus Amitabh Bachchan Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखसोशल मीडिया पर कोरोना वायरस के अपडेट पर बनी वेबसाइट को भारत सरकार की बताकर किया गया शेयर अगला लेखगृहमंत्री अमित शाह को नहीं हुआ कोरोना संक्रमण, फेक स्क्रीनशॉट हुआ वायरल Yash Kshirsagar After completing his post-graduation, Yash worked with some of the most renowned newspapers such as like Lokmat, Dainik Bhaskar & Navbharat for the past 6 years. To make sure that no incorrect news reaches people and to maintain peace and harmony in society, he chose to become a fact-checker. RELATED ARTICLES Fact Check 2020 दिल्ली दंगों के दौरान बुरी तरह घायल हुए मोहम्मद ज़ुबैर की तस्वीर यूपी के इटावा में हिन्दू मंदिर में मुस्लिम युवक की पिटाई... Saurabh Pandey उत्तर प्रदेश के इटावा में हिन्दू मंदिर में एक दिहाड़ी मजदूर के रूप में काम करने के दौरान मोहम्मद दानिश नामक एक मुस्लिम को लोहे की रॉड से बांधकर पीटा गया। और अधिक पढ़ें Fact Check विजय माल्या द्वारा भाजपा को 35 करोड़ रुपए के चेक दिए जाने का दावा एक बार फिर हुआ वायरल Nupendra Singh सोशल मीडिया पर वायरल हो रही चेक में देखा जा सकता है कि भारतीय जनता पार्टी को 35 करोड़ रुपये देने के लिए कथित रूप से उद्योगपति विजय माल्या द्वारा हस्ताक्षरित किया गया है। और अधिक पढ़ें Fact Check महिलाओं के लिए इंदौर पुलिस ने नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो रहा... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular पीएम मोदी की शादी की नहीं है यह तस्वीर, गलत दावे के साथ कई सालों से वायरल हो रही है तस्वीर केशव मौर्या के भतीजे ने नहीं की ट्रक चालक से मारपीट, गलत दावे के साथ कश्मीर का पुराना वीडियो हुआ वायरल Coronavirus पर ऑस्ट्रेलिया में चीनी सामान के आयात पर फैली अफवाह, जानें क्या है वायरल दावे का सच क्या सच में राहुल गाँधी की भान्जी हैं 36 हजार करोड़ की मालकिन? क्या सेना द्वारा पत्थरबाजों पर गोली चलाये जाने को सुप्रीम कोर्ट ने दी मंजूरी? जानिए क्या है वायरल दावे का पूरा सच न्यूज़ीलैंड की पीएम द्वारा हिन्दू मंदिर में पूजा किए जाने का वीडियो गलत दावे के साथ हुआ वायरल अर्जेंटीना के डिटेंशन कैम्प की तस्वीर को CAA/NRC से जोड़कर किया गया शेयर महाराष्ट्राच्या राजकारणावर मौलाना अरशद मदनी यांनी सोनिया गांधींना लिहिले नाही पत्र, व्हायरल झाला खोटा दावा

article_url: https://hindi.newschecker.in/2020/03/27/amitabh-bachchan-did-not-give-500-crores-to-fight-the-corona-epidemic/