होम Coronavirus साल 2019 में सेनेगल एयरपोर्ट पर हुए मॉक ड्रिल का वीडियो इटली... CoronavirusFact CheckViralहिंदी साल 2019 में सेनेगल एयरपोर्ट पर हुए मॉक ड्रिल का वीडियो इटली और चीन में कोरोना मरीजों से जोड़कर किया गया शेयर By Yash Kshirsagar मार्च 22, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Claim– चीन के एक एयरपोर्ट पर कोरोना के मरीजों के हाल का वीडियो देखिए और अंदाजा लगाए की स्थिति कितनी गंभीर है। दावे का संक्षिप्त विवरण- सोशल मीडिया प्लैटफार्म शेयरचैट पर एक वीडियो क्लिप वायरल हो रही है। इसमें एक विमान के पास कुछ पैसेंजर्स जमीन पर बैठकर खांसते, जमीन पर गिड़गिड़ाते नजर आते हैं। सुरक्षा कर्मचारी उनकी मदद करते दिख रहे हैं। इस वीडियो को लेकर दावा किया जा रहा है कि यह दृश्य चीन के एक एयरपोर्ट का है और संदिग्ध करोना मरीजों का यह हाल हुआ है। इससे ही अंदाजा लगाना चाहिए कि स्थिति कितनी गंभीर है। Verification – हमने इस बारे में पड़ताल शुरु की। वायरल दावे को लेकर कुछ कीवर्डस की मदद से खोज की लेकिन इस बारे में कुछ खबर हाथ नहीं लगी। ट्विटर पर हमें इसी दावे के साथ कई ट्विट्स मिले। #Corona का मजाक उड़ाने से फुर्सत मिल गयी हो तो #चीन से आए इस विडीयो को देख ले ओर अंदाज लगा ले की स्थिति कितनी गंभीर है कृपया सावधानी बरते सावधानी मे ही सुरक्षा।। आपकी सावधानी और सतर्कता स्वयं व तुम्हारे परिवार की जिंदगी बचा सकती है। वीडियो के पुर्णरूप से सत्य होने की गारंटी नही pic.twitter.com/tcAkFZz2FD — RAJESH KUMAR MEENA (@RajeshK_Bharja) March 21, 2020 @AltNews please do the fact checking…this video is prevailing in the whatsapp universities with the following msg:- “Corona का मज़ाक़ उड़ाने से फ़ुर्सत मिल गयी हो तो इटली से आए इस विडीयो को देख ले ओर अंदाज़ा लगा ले की स्थिति कितनी गंभीर है @AltNewsScience @AltNewsHindi pic.twitter.com/CTjKah69Hx — akash yadav (@akashyphd) March 22, 2020 फेसबुक पर भी यह वीडियो जगह का नाम बदलकर उसी दावे के साथ शेयर हो रहा है। पोस्ट में बताया गया है कि इथियोपियन एयरलाइंस की यह फ्लाइट इटली से उड़ान भरने के बाद एडिस अबाबा एयरपोर्ट पर लैंड हुई। इस फ्लाइट में ज्यादातर यात्री कोरोना वायरस से पीड़ित हैं और उनकी बुरी हालत हुई है। यहां तक उन्हें सांस लेने मे भी दिक्कत हो रही है। हमने इस वायरल वीडियो में से कुछ स्क्रीनशाॅट्स निकाले रिवर्स इमेज की सहायता से खोज की तो हमें thiesinfo.com नामक वेबसाइट पर वायरल वीडियो को लेकर 28 नवंबर 2019 को प्रकाशित आर्टिकल मिला। जिसमें बताया गया है कि यह वीडियो नवंबर 2019 में सेनेगल के डेकार स्थित ब्लेस डियान एयरपोर्ट पर हुए क्राइसिस मैनेजमेंट ट्रेनिंग एक्सरसाइज यानि मॉक ड्रिल का है। इस माॅक ड्रिल के बारे में जानकारी देने वाला वीडियो भी इस आर्टिकल में मिला। हमारी पड़ताल में सामने आया कि यह वीडियो चीन या इटली के कोरोना वायरस के संक्रमित मरीजों की नहीं बल्कि पिछले साल सेनेगल के डेकार स्थित ब्लेस डियान एयरपोर्ट पर की गई माॅक ड्रिल की है। कोरोना वायरस के मामलों के बीच इस वीडियो को भ्रामक दावे के साथ सोशल मीडिया में शेयर किया जा रहा है। Source Twitter Advanced Search Facebook Search Google keyword Search Invid Result- Misleading (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in) Tags Coronavirus Coronavirus Pandemic Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखक्या कोरोनोवायरस को तोड़ देगा पीएम मोदी का 14 घंटे लंबा जनता कर्फ्यू? अगला लेखपैरासीटामोल से संभव नहीं है कोरोना वायरस का इलाज, आंध्र प्रदेश के सीएम जगनमोहन रेड्डी ने किया भ्रामक दावा Yash Kshirsagar After completing his post-graduation, Yash worked with some of the most renowned newspapers such as like Lokmat, Dainik Bhaskar & Navbharat for the past 6 years. To make sure that no incorrect news reaches people and to maintain peace and harmony in society, he chose to become a fact-checker. RELATED ARTICLES Fact Check 2020 दिल्ली दंगों के दौरान बुरी तरह घायल हुए मोहम्मद ज़ुबैर की तस्वीर यूपी के इटावा में हिन्दू मंदिर में मुस्लिम युवक की पिटाई... Saurabh Pandey उत्तर प्रदेश के इटावा में हिन्दू मंदिर में एक दिहाड़ी मजदूर के रूप में काम करने के दौरान मोहम्मद दानिश नामक एक मुस्लिम को लोहे की रॉड से बांधकर पीटा गया। और अधिक पढ़ें Fact Check विजय माल्या द्वारा भाजपा को 35 करोड़ रुपए के चेक दिए जाने का दावा एक बार फिर हुआ वायरल Nupendra Singh सोशल मीडिया पर वायरल हो रही चेक में देखा जा सकता है कि भारतीय जनता पार्टी को 35 करोड़ रुपये देने के लिए कथित रूप से उद्योगपति विजय माल्या द्वारा हस्ताक्षरित किया गया है। और अधिक पढ़ें Fact Check महिलाओं के लिए इंदौर पुलिस ने नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो रहा... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular साल 2016 में मराठा आंदोलन की तस्वीर को NRC और CAA का बताकर किया गया शेयर आप नेता जरनैल सिंह ने पुलिस द्वारा युवक की पिटाई का किया अधूरा वीडियो ट्वीट, जानिए पूरा सच सैयद अली शाह गिलानी का 11 साल पुराना वीडियो हुआ वायरल एक बार फिर अनिल उपाध्याय के नाम पर पार्षद द्वारा की गई मारपीट का पुराना वीडियो सोशल मीडिया पर किया गया शेयर किसानों ने नहीं जलाया Jio का मोबाइल टावर, देहरादून का 3 साल पुराना वीडियो गलत दावे के साथ किया जा रहा है शेयर क्या JNU की प्रोफेसर है कन्हैया कुमार के बगल बैठी युवती? जानें वायरल तस्वीर का पूरा सच प्रयागराज की तस्वीरों को राम मंदिर शिलान्यास की तैयारियों से जोड़कर किया जा रहा है शेयर एक शार्ट फिल्म की क्लिप में अभिनय को बीजेपी नेता द्वारा महिला के साथ जबरदस्ती करते हुए बताया गया

article_url: http://hindi.newschecker.in/2020/03/22/video-of-mock-drill-at-senegal-airport-in-2019/