आजतक का मॉर्फ्ड स्क्रीनशॉट कोरोनावायरस से बचाव के ग़लत दावों के साथ वायरल बूम ने पाया कि झूठा दावा करने के लिए वायरल स्क्रीनशॉट को फोटोशॉप किया गया है। Saket_Upendra_ By - Saket Tiwari Loading... | 13 March 2020 11:50 AM GMT आज तक न्यूज़ चैनल के नाम से दो स्क्रीनशॉट वायरल हो रहे हैं। इन वायरल तस्वीरों में दावा किया जा रहा है कि तुलसी और नोनी जूस पीने से कोरोनावायरस नहीं होगा। ये दावे झूठे हैं और इन तस्वीरों पर बुरा फोटोशॉप किया गया है। बूम को वायरल स्क्रीनशॉट और चैनल द्वारा इस्तेमाल किए जाने वाले फोंट, टाइमस्टैम्प, टिकर में कई विसंगतियां मिलीं जिससे पता चलता है कि यह स्क्रीनशॉट फ़र्ज़ी हैं। इसके अलावा, विश्व स्वास्थ्य संगठन ने वायरस से बचाव के लिए तुलसी या नोनी के रस के गुणों के बारे में कुछ नहीं कहा है। विश्व स्वास्थ्य संगठन ने 11 मार्च, 2020 को कोविड-19 को एक महामारी घोषित किया है। भारत ने 15 अप्रैल, 2020 तक सभी पर्यटक वीजा को निलंबित कर दिया है, विदेश से देश वापस आने वाले लोगों को 14 दिनों के लिए जनसँख्या से अलग किया जाएगा। यह भी पढ़ें: क्या शी जिनपिंग ने मुस्लिमों से सीखे कोरोनावायरस से लड़ने के तरीके? नीचे दिए गए स्क्रीनशॉट पर बूम को एक रीडर द्वारा टैग किया गया था। @AltNews @boomlive_in ?? pic.twitter.com/7Kcm9NhEId — Alok Kumar🇮🇳 (@kumaralok554) March 12, 2020 दो स्क्रीनशॉटों में से एक को फेसबुक पर एक कैप्शन के साथ शेयर किया गया है दिसमें लिखा है: तुलसी पीने से कोरोनावायरस को रोका जा सकेगा, डब्ल्यूएचओ ने सूचना जारी की है जबकि एक अन्य पोस्ट में लिखा: नोनी जूस पीने से नहीं होगा कोरोना का असर आज तक की रिपोर्ट. फ़ैक्टचेक बूम को वायरल तस्वीरों में निम्नलिखित विसंगतियां मिलीं: दो तस्वीरों में इस्तेमाल किया गया फ़ॉन्ट या टेक्स्ट अलग-अलग हैं और आजतक द्वारा अपने ग्राफिक्स में इ्स्तेमाल किए जाने वाले टेक्स्ट से मेल नहीं खाते हैं। दोनों तस्वीरों में ग्राफिक्स में इस्तेमाल की गई लाल रंग की शेड अलग-अलग हैं। तस्वीरों में से एक में कोरोना को ग़लत तरीके से कोरोनो लिखा गया है। आजतक के लोगो के नीचे का टाइम स्टैम्प दोनों ग्राफिक्स में समान है और टिकर दोनों इमेज में स्थिर रहता है। यह भी पढ़ें: फ़र्ज़ी संदेशों का दावा - शाहीन बाग़ प्रदर्शनकारी कोरोनावायरस की चपेट में है हमने दो तस्वीरों की तुलना चैनल द्वारा चलाए गए वास्तविक ग्राफिक (नीचे देखें) से की और पाया कि वे मेल नहीं खाते हैं। वायरस के प्रकोप के बाद से बूम ने इस संबंध में फैलाई जाने वाली गलत सूचनाओं को खारिज किया है। हमारे लाइव ब्लॉग पर सभी अपडेट पढ़ने के लिए यहां क्लिक करें - कोरोनावायरस लाइव अपडेट यह भी पढ़ें: कोरोनोवायरस: चीन से होली के रंग ना ख़रीदने की वायरल सलाह फ़र्ज़ी है Updated On: 2020-04-02T17:12:36+05:30 Claim Review : आजतक ने दिखाया की तुलसी और नोनी का जूस पीने से कोरोनावायरस से बचाओ किया जा सकता है Claimed By : Social media Fact Check : False Aaj Tak Fake news Photoshopped screenshots Coronavirus novel Coronavirus COVID बूम व्हाट्सएप्प हेल्पलाइन किसी वीडियो या तस्वीर को सत्यापित करना चाहते हैं? हमें इस नंबर पर भेजें +91 77009 06588 बूम अब टेलीग्राम पर भी उपलब्ध हमारे नवीनतम फ़ैक्ट चेक्स पढ़ने और अन्य सम्बंधित अपडेट के लिए यहाँ क्लिक करें Show Full Article Next Story

article_url: https://hindi.boomlive.in/fake-news/morphed-screenshots-of-aaj-tak-make-false-claims-about-coronavirus-cure-7203