होम Coronavirus कोरोना वायरस को नहीं मार सकता करेले का जूस, सोशल मीडिया में... CoronavirusFact CheckViralहिंदी कोरोना वायरस को नहीं मार सकता करेले का जूस, सोशल मीडिया में कई भ्रामक दावे वायरल By Neha Verma मार्च 22, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Claim: करेले का जूस पीने से 2 घंटे के अंदर ठीक हो जाएगा कोरोना का वायरस। जानिए क्या है वायरल दावा: पूरी दुनिया इस समय वैश्विक महामारी से लड़ रही है। इन दिनों सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर इस वायरस से बचने के लिए तरह-तरह के उपाय बताए जा रहे हैं। ऐसे में शेयरचैट पर एक दावा किया जा रहा है कि, करोना वायरस का इलाज मिल गया है वैज्ञानिकों ने बताया है कि करेले का जूस पीने से करोना वायरस 2 घंटे के अंदर लुप्त हो जाएगा। इस मैसेज को हर भारतीय तक फैला दो। किसी के जीवन की बात है, धन्यवाद बिहार स्वास्थ्य केंद्र, पटना। Verification: वैश्विक महामारी घोषित हो चुके (COVID-19) कोरोना वायरस से निपटने के लिए सरकार की कोशिशें तेज़ हो रही है। प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने इस बीमारी को लेकर लोगों से अपील की है कि सावधानी बरतें घबराएं नहीं। वहीं मशहूर गायिका कनिका कपूर द्वारा लापरवाही किए जाने का मामला सामने आया है। जिसके बाद कनिका पर लखनऊ के सरोजनी नगर थाने में एफआइआर दर्ज की गई है। कोरोना वायरस संक्रमित लोगों की संख्या लगातार बढ़ती जा रही है जबकि संक्रमितों के संपर्क में आने वाले 6700 से अधिक लोगों को निगरानी में रखा गया है। देखा जा सकता है कि शेयरचैट पर वायरल दावे को कई यूजर्स द्वारा शेयर किया जा रहा है। कुछ कीवर्ड्स की मदद से हमने सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर वायरल हो रहे दावे को खंगाला। सबसे पहले हमने World Health Organization की आधिकारिक वेबसाइट को खंगाला। खोज के दौरान हमें वायरल दावे से संबंधित कोई जानकारी नहीं मिली जिससे यह साबित होता हो कि करेले का जूस पीने से घातक कोरोना वायरस के संक्रमण को ठीक किया जा सकता है। कोरना वायरस से बचने के लिए WHO की इन गाइडलाइंस को यहां देखा जा सकता है। भारत सरकार के स्वास्थ्य और परिवार कल्याण विभाग की वेबसाइट पर भी यह जानकारी नहीं दी गई है। वायरल दावे की तह तक जाने के दौरान हमें Press Information Bureau (PIB) का एक ट्वीट मिला। प्रेस इंफॉर्मेशन ब्यूरो ने भी इस दावे का खंडन किया है कि करेले का जूस पीने से वैश्विक महामारी कोरोना वायरस को ठीक नहीं किया जा सकता है। PIB के ट्वीट को नीचे देखा जा सकता है। #FakeNews alert ! करेले का जूस पीने से #coronavirus के लुप्त हो जाने का दावा झूठा है | #CoronavirusOutbreak पर सटीक जानकारियों को साझा करें और अफवाहों से दूर रहें | pic.twitter.com/w7Ijs34CDY — PIB Fact Check (@PIBFactCheck) March 18, 2020 पड़ताल के दौरान तथ्यों का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि फेसबुक और शेयरचैट पर वायरल हो रहे दावे में कोई सच्चाई नहीं है। इस दौरान हमने पाया कि कोरोना वायरस (COVID-19) का अभी तक कोई इलाज या टीका नहीं बना है। इससे स्पष्ट होता है कि लोगों को भ्रमित करने के लिए ऐसा दावा किया जा रहा है। Tools used: Google Keywords Search Twitter Search Result: False (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in) Tags Coronavirus COVID-19 COVID VACCINE Coronavirus Pandemic Corova Virus Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखक्या गोमूत्र और कबूतर की झिल्ली से बनी दवा मिटा सकती है कोरोना का कहर? पढ़िए वायरल दावे का पूरा सच अगला लेखलंदन में हुए वर्षों पुराने दंगे को कोरोना वायरस से जोड़कर गलत दावे के साथ किया गया शेयर Neha Verma After working for India News and News World India, Neha decided to provide the public with the facts behind the forwards they are sharing. She keeps a close eye on social media and debunks fake claims/misinformations. RELATED ARTICLES Fact Check 2020 दिल्ली दंगों के दौरान बुरी तरह घायल हुए मोहम्मद ज़ुबैर की तस्वीर यूपी के इटावा में हिन्दू मंदिर में मुस्लिम युवक की पिटाई... Saurabh Pandey उत्तर प्रदेश के इटावा में हिन्दू मंदिर में एक दिहाड़ी मजदूर के रूप में काम करने के दौरान मोहम्मद दानिश नामक एक मुस्लिम को लोहे की रॉड से बांधकर पीटा गया। और अधिक पढ़ें Fact Check विजय माल्या द्वारा भाजपा को 35 करोड़ रुपए के चेक दिए जाने का दावा एक बार फिर हुआ वायरल Nupendra Singh सोशल मीडिया पर वायरल हो रही चेक में देखा जा सकता है कि भारतीय जनता पार्टी को 35 करोड़ रुपये देने के लिए कथित रूप से उद्योगपति विजय माल्या द्वारा हस्ताक्षरित किया गया है। और अधिक पढ़ें Fact Check महिलाओं के लिए इंदौर पुलिस ने नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो रहा... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular कोलकाता में दरिंदगी का शिकार हुई मासूम की नहीं है सोशल मीडिया पर वायरल हो रही यह तस्वीर अमेरिका ने 100 डॉलर के नोट पर नहीं छापी डॉ. भीमराव अंबेडकर की तस्वीर, फोटोशॉप्ड तस्वीर हुई वायरल क्या पाकिस्तान में अधेड़ व्यक्ति ने किया 10 साल की हिन्दू लड़की से जबरन निकाह? जानें वायरल दावे का सच लॉकडाउन के दौरान नवरात्रि को लेकर दिल्ली के नाम पर शेयर की गई जम्मू की फोटो झारखण्ड में सहायक पुलिसकर्मियों द्वारा किये गए प्रदर्शन का वीडियो मौजूदा किसान आंदोलन का बताकर सोशल मीडिया पर किया गया शेयर पाकिस्तान की गिरफ्त में नहीं है इज़रायली पायलट, अख़बार की फर्जी तस्वीर हुई वायरल यूपी विधानसभा के सामने आत्मदाह की कोशिश के मामले में पत्रकार दीपक चौरसिया ने किया भ्रमित करने वाला ट्वीट Weekly Wrap: पिता द्वारा पुत्री के कदमों में पगड़ी रखे जाने से लेकर हाथरस मामले तक, इस हफ़्ते सोशल मीडिया पर वायरल हुए टॉप...

article_url: http://hindi.newschecker.in/2020/03/22/bitter-gourd-can-not-cure-coronavirus/