होम Coronavirus क्या गोमूत्र और कबूतर की झिल्ली से बनी दवा मिटा सकती है... CoronavirusFact CheckViralहिंदी क्या गोमूत्र और कबूतर की झिल्ली से बनी दवा मिटा सकती है कोरोना का कहर? पढ़िए वायरल दावे का पूरा सच By Neha Verma मार्च 22, 2020 0 0 Facebook Twitter WhatsApp Linkedin Claim: गौमूत्र और कबूतर की झिल्ली से आपके पास भी नहीं आएगा कोरोना वायरस। #BreakingBad I was saying blame Pakistan and get rid of Coronavirus ! Pakistan sent their Ghade to China and they cleared mess but we still have Ghade like this man. Hindutva Full of clowns #coronavirusVS_Bhakts#Gaumutra pic.twitter.com/8JbLSlSPH1 — Bint-E-Hawa بنتِ حوا (@zTweeps) March 18, 2020 जानिए क्या है वायरल दावा: भारत में लगातार कोरोना वायरस संक्रमित लोगों की संख्या बढ़ रही है। इन दिनों सोशल मीडिया प्लेटफॉर्म पर (COVID-19) से बचने के लिए तरह-तरह के उपाय बताए जा रहे हैं। ट्विटर पर एक वीडियो वायरल हो रही है, जिसमें एक शख्स दावा कर रहा है कि घातक कोरोना वायरस से डरने की कोई जरूरत नहीं है। इसका उपाय हमने ढूंढ लिया है वो है गौमूत्र, इसका इस्तेमाल करने से कोसों दूर रहेगा यह वायरस। वीडियो में नज़र आ रहा शख्स दावा कर रहा है कि यह वायरस पाकिस्तान से आया है, क्योंकि उनके सैनिकों में यह बीमारी थी। Verification: वैश्विक महामारी घोषित कोरोना वायरस (COVID-19) से संक्रमित मरीज़ों की संख्या लगातार बढ़ती जा रही है। देश में कोरोना के मरीज़ों की संख्या में लगातार इज़ाफ़ा हो रहा है। कोरोना के खतरे को देखते हुए प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने आज के लिए सभी देशवासियों से जनता कर्फ्यू का पालन करने को कहा है। ऐसे में ट्विटर पर एक वीडियो में दावा किया जा रहा है कि गौमूत्र पीने से आपके पास भी नहीं आएगा कोरोना वायरस। देखा जा सकता है कि वायरल दावे को कई यूजर्स द्वारा फेसबुक, ट्विटर और शेयरचैट पर भी शेयर किया जा रहा है। वाह रे #अंधभक्ती___ एयरपोर्ट पर जो शराब है उसे हटाओ गौमूत्र और गोबर मंगाओ विदेश से आने वालों को पिलाओ खिलाओ सब ठीक जायेगा कोरोना वायरस किसी को नही होगा……@TheLallantop@kashaf3751@Mustaqeemmewati @sahibaMalik967 @SadquaManzoor pic.twitter.com/KnDu890RyG — Imroz Rahi (JŰŅÎØŘ) (@ImrozRahi3) March 14, 2020 मैं तो मास्क खरीद कर इस्तेमाल कर रहा हूं ! जो मास्क नहीं खरीद सकता वो गौमुत्र पीयो और जिओ ! आप भी मास्क खरीदलो — Er. A N Ansari. (@ErANAnsari) March 19, 2020 कुछ कीवर्ड्स की मदद से हमने ट्विटर पर वायरल हो रहे दावे को खोजा। पड़ताल के दौरान सबसे पहले हमने World Health Organization की वेबसाइट पर Myth Buster पर क्लिक कर वायरल दावे को खंगाला। जहां हमें वायरल दावे से संबंधित कोई जानकारी नहीं मिली। नीचे देखा जा सकता है कि विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा कई दावों को गलत बताया गया है। वैसे भारत में कई बीमारियों के इलाज के लिए गोमूत्र को पारंपरिक नुस्खे के तौर पर बढ़ावा दिया जाता है। वहीं कोरोना वायरस के खिलाफ गोमूत्र के इस्तेमाल को बढ़ावा देने के लिए एक हिंदू राष्ट्रवादी समूह ने दिल्ली में गोमूत्र पार्टी भी रखी थी। अधिक जानकारी के लिए हमने आयुर्वेदिक डॉक्टर प्रिया सिंह से वायरल दावे से संबंधित जानकारी ली और जाना कि क्या वाकई गौमूत्र कोरोना वायरस को मात दे सकता है? उन्होंने बातचीत में बताया, “इस बात में कोई सच्चाई नहीं है कि गौमूत्र पीने से कोरोना वायरस नहीं होगा। इस पर अभी तक कोई मेडिकल सबूत भी नहीं है जिससे यह साबित हो कि गोमूत्र में एक एंटी-वायरल गुण होते हैं”। यह केवल एक अफवाह है। बातचीत में उन्होंने हमें बताया कि गौमूत्र अपने आप में एक दवा की तरह है और आयुर्वेद में इसका प्रयोग कई बीमारियों के इलाज के लिए किया जाता है। साथ ही डॉक्टर ने हमें बताया कि किन-किन बीमारियों में इसका लाभ होता है। कब्ज गैस पेट की तकलीफ हार्ट डिजीज किडनी प्रॉब्लम लिवर प्रॉब्लम दांत की तकलीफ कान में दर्द स्किन प्रॉब्लम सर्दी-जुकाम हमें कहीं भी यह जानकारी नहीं मिली की घातक कोरोना वायरस को पास नहीं आने देगा गौमूत्र। गौमूत्र वाले दावे के साथ-साथ ट्विटर पर एक मौलाना द्वारा दावा किया जा रहा है कि कबूतर की झिल्ली से ठीक हो जाएगा घातक कोरोना वायरस। Wait!!!! Here’s another cure!!! pic.twitter.com/rE2v0YLen7 — Azam Jamil (@AzamJamil53) March 18, 2020 कुछ कीवर्ड्स की मदद से हमने ट्विटर पर वायरल हो रहे दावे को खोजा। पड़ताल के दौरान हमें Mohaddis Forum नामक वेबसाइट का एक लेख मिला। रिपोर्ट से हमने जाना कि Hepatitis का इलाज जंगली कबूतर से किया जाता है जो इस्लाम में सही नहीं है। लेकिन हमें कहीं भी यह जानकारी नहीं मिली कि वैश्विक महामारी का इलाज कबूतर की झिल्ली से हो सकता है। पड़ताल के दौरान तथ्यों का बारीकी से अध्ययन करने पर हमने पाया कि ट्विटर और शेयरचैट पर वायरल हो रहे दावे में कोई सच्चाई नहीं है। इस दौरान हमने पाया कि कोरोना वायरस (COVID-19) का अभी तक कोई इलाज या टीका नहीं बना है। इससे स्पष्ट होता है कि लोगों को भ्रमित करने के लिए ऐसा दावा किया जा रहा है। Tools Used: Google Keywords Search Direct Contact Result: False (किसी संदिग्ध ख़बर की पड़ताल, संशोधन या अन्य सुझावों के लिए हमें WhatsApp करें: 9999499044 या ई-मेल करें: checkthis@newschecker.in) Tags Coronavirus COVID-19 Coronavirus Pandemic Corova Virus Coronavirus Vaccine Facebook Twitter WhatsApp Linkedin पिछला लेखजनता कर्फ्यू के दौरान सड़क पर चल रहे किसी भी व्यक्ति पर जुर्माना नही लगाएगी दिल्ली पुलिस, फेक दावा वायरल अगला लेखकोरोना वायरस को नहीं मार सकता करेले का जूस, सोशल मीडिया में कई भ्रामक दावे वायरल Neha Verma After working for India News and News World India, Neha decided to provide the public with the facts behind the forwards they are sharing. She keeps a close eye on social media and debunks fake claims/misinformations. RELATED ARTICLES Fact Check 2020 दिल्ली दंगों के दौरान बुरी तरह घायल हुए मोहम्मद ज़ुबैर की तस्वीर यूपी के इटावा में हिन्दू मंदिर में मुस्लिम युवक की पिटाई... Saurabh Pandey उत्तर प्रदेश के इटावा में हिन्दू मंदिर में एक दिहाड़ी मजदूर के रूप में काम करने के दौरान मोहम्मद दानिश नामक एक मुस्लिम को लोहे की रॉड से बांधकर पीटा गया। और अधिक पढ़ें Fact Check विजय माल्या द्वारा भाजपा को 35 करोड़ रुपए के चेक दिए जाने का दावा एक बार फिर हुआ वायरल Nupendra Singh सोशल मीडिया पर वायरल हो रही चेक में देखा जा सकता है कि भारतीय जनता पार्टी को 35 करोड़ रुपये देने के लिए कथित रूप से उद्योगपति विजय माल्या द्वारा हस्ताक्षरित किया गया है। और अधिक पढ़ें Fact Check महिलाओं के लिए इंदौर पुलिस ने नहीं शुरू की मुफ्त सवारी योजना, WhatsApp पर लुधियाना का हेल्पलाइन नंबर इंदौर के नाम से हो रहा... Neha Verma सोशल मीडिया पर दावा किया जा रहा है कि इंदौर पुलिस ने महिलाओं के लिए फ्री सवारी योजना शुरू की है। और अधिक पढ़ें कोई जवाब दें जवाब कैंसिल करें Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Most Popular उत्तर प्रदेश में हुए घरेलू विवाद के वीडियो को सांप्रदायिक एंगल के साथ किया जा रहा है शेयर सूटकेस में मिली अज्ञात महिला की लाश को लव जिहाद का मामला बताकर सोशल मीडिया पर किया गया शेयर महाराष्ट्र के पूर्व मुख्यमंत्री विलासराव देशमुख की बचपन की एक तस्वीर को सोशल मीडिया पर डॉ भीमराव आंबेडकर की बताई गयी मोदी सरकार के सत्ता में आते ही भारत ने वर्ल्ड बैंक को चुका दिए सारे कर्ज? यहां पढ़ें हमारी पड़ताल पैरासीटामोल से संभव नहीं है कोरोना वायरस का इलाज, आंध्र प्रदेश के सीएम जगनमोहन रेड्डी ने किया भ्रामक दावा एस्प्रिन से नहीं किया जा सकता कोरोना का उपचार, वायरस को बैक्टीरिया बताकर शेयर किया गया फेक दावा मुकेश अंबानी के पुराने वीडियो को भ्रामक दावे के साथ TikTok पर किया जा रहा है शेयर जमीनी विवाद में हुए संघर्ष का वीडियो अडानी-अम्बानी से जोड़कर सोशल मीडिया पर किया गया वायरल

article_url: http://hindi.newschecker.in/2020/03/22/coronavirus-will-be-cured-by-a-drug-made-of-cow-urine-and-pigeon-membrane/