Home  Uttarakhand  News Uttarakhand: राज्यपाल कोश्यारी का कारनामा : लॉक डाउन में मॉडल को... Uttarakhand News Uttarakhand: राज्यपाल कोश्यारी का कारनामा : लॉक डाउन में मॉडल को महाराष्ट्र से आर्मी के हेलीकॉप्टर और गाड़ी से पहुंचाया दून By NewsUttarakhand 05/07/2020 0 31193  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp जनता के वोटों की बदौलत सत्ता के आसमान पर पहुंच गए हमारे जननायकों के क्या कहने ! राज्यपाल भगत सिंह कोश्यारी ने विशेष पास के जरिए महाराष्ट्र से एक खूबसूरत मॉडल को बाकायदा सेना के हेलीकॉप्टर के द्वारा पहले दिल्ली पहुंचाया और फिर आर्मी की गाड़ी से देहरादून स्थित उसके घर में पहुुंचाया। वाह ! लॉक डाउन में फंसे लोगों के लिए कितने दरिया दिल हैं हमारे भगत दा ! सचमुच ऐसी दरियादिली के कारण किसी की भी आंखों में आंसू आ जाएंगे ! ………. और अब यह हसीना देहरादून में क्या कर रही है ! अब वह सुनिए ! राज्यपाल भगत सिंह कोश्यारी के द्वारा की गई स्पेशल व्यवस्थाओं के फल स्वरुप देहरादून पहुंची मॉडल जैनी उर्फ जयंती देहरादून स्थित अपने घर में पहुंची तो पता चला कि उन्हे सपरिवार होम क्वॉरेंटाइन कर दिया गया है। लेकिन मॉडल और मॉडल का परिवार क्वॉरेंटाइन के नियमों का जरा भी पालन नहीं कर रहा है। जैनी उर्फ जयंती अपने पिता के साथ नवोदय विद्यालय के क्वार्टर्स में एक टू रूम सेट में रहती है। इनके पिता शिक्षा निदेशालय में परिचारक के पद पर कार्यरत हैं। कायदे से इनके पिता को भी होम क्वॉरेंटाइन में घर में ही रहना था, क्योंकि टू रूम सेट के इस घर में टॉयलेट भी एक ही है और यह परिवार क्वॉरेंटाइन के नियमों का जरा भी पालन नहीं कर रहा है। इसके पर्वतजन के पास पुख्ता सबूत हैं। इसके पिता कई दिन से कार्यालय आ जा रहे हैं, बाकायदा हाजिरी लगा रहे हैं और हमारे शिक्षा निदेशक को पानी भी पिला रहे हैं। पर्वतजन ने जब इस मॉडल से बात की तो जैनी ने खुद भी इस बात की तस्दीक की कि उन्हें राज्यपाल भगत सिंह कोश्यारी के द्वारा ही आर्मी के हेलीकॉप्टर में विशेष पास पर दिल्ली पहुंचाया गया और फिर आर्मी की गाड़ी ही उन्हें राज्यपाल के बनवाए पास पर लेकर देहरादून पहुंची। उनका पास राज्यपाल भगत सिंह कोश्यारी द्वारा बनवाया गया था। बद्री केदार के रावल को भले ही खुद को बद्री केदार पहुंचाने के लिए प्रधानमंत्री तक को चिट्ठी लिखनी पड़ी हो लेकिन इस मॉडल को देहरादून तक पहुंचने में कोई दिक्कत नहीं हुई। काश ! ऐसी किस्मत हमारे प्रवासी भाइयों की भी होती ! इसमें सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि मॉडल और उसके परिवार को 17 मई तक के लिए लॉक डाउन किया गया है। यह 24-25 अप्रैल को देहरादून पहुंची थी। ऐसे में मॉडल के पिता का कार्यालय आने-जाने और और इनके द्वारा होम क्वॉरेंटाइन का पालन न करने से क्या दिक्कतें हो सकती है यह पर्वतजन के जागरूक पाठकों को बताने की जरूरत नहीं है। सवाल यह भी है कि क्या लॉक डाउन के नियमों का पालन करने की जरूरत इस मॉडल को नहीं है ! उत्तर प्रदेश के बाहुबली विधायक अमनमणि के लिए पास बनाने के कारण वरिष्ठ नौकरशाह ओमप्रकाश की जांच की मांग हो रही है लेकिन इस मॉडल को महाराष्ट्र से देहरादून बाकायदा सेना के हेलीकॉप्टर और सेना की गाड़ी से पहुंचाने के लिए भी राज्यपाल महोदय पर कुछ कार्यवाही होगी या नहीं! एक अहम सवाल यह भी है कि लॉक डाउन, होम क्वॉरेंटाइन के नियमों का उल्लंघन करने पर इस मॉडल और इसके परिवार पर क्या कार्यवाही होगी ! उत्तराखंड में विगत काफी समय से जिस तरह से राज्य की कानून व्यवस्था पटरी से उतर चुकी है और बाकायदा दुर्भावना से ग्रसित होकर के जिस तरीके से पुलिसिया और कानूनी कार्यवाही की जा रही है, उससे यह नहीं लगता कि इन सवालों का जवाब मिल पाएगा। बहरहाल प्रचंड बहुमत के इस दौर की यही हकीकत है। [Disclaimer: This story is auto-aggregated by a computer program and has not been created or edited by News Uttarakhand. Publisher: Parvatjan] Source link Tags Breaking News Garhwal News Hindi News hindi samachar India News Kumaon News Latest News News news and events magazine pdf news app news for uttarakhand news google news google india news near me news on air news us News Uttarakhand news uttarakhand live Pahadi News Samachar uttarakhand cities uttarakhand high court uttarakhand hill stations uttarakhand national park Uttarakhand News uttarakhand news aaj ka uttarakhand news app uttarakhand news badrinath uttarakhand news download uttarakhand news hindi uttarakhand news kedarnath uttarakhand news live uttarakhand news today uttarakhand news today in english uttarakhand news udham singh nagar uttarakhand news update uttarakhand news video today uttarakhand news weather uttarakhand open university uttarakhand places to visit uttarakhand visit place uttarakhand weather uttarakhand weather news live zee news uttarakhand hindi Like12K  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp Previous articleNews Uttarakhand: एलजी पॉलिमर: विजाग गैस रिसाव के पीछे कंपनी के बारे में भारत को क्या पता होना चाहिए Next article[News Uttarakhand:] कोरोना: आरोग्य सेतु एप के लिए प्रदेश में लोगों की कोई खास दिलचस्पी नहीं, 50 लाख फोन में से सिर्फ 12 लाख ही जुड़े NewsUttarakhand RELATED ARTICLES Uttarakhand [News Uttarakhand:] उत्तराखंड | लॉकडाउन में पर्यटन उद्योग को त्रिवेंद्र सरकार की बड़ी राहत, जानिए कैबिनेट के फैसले NewsUttarakhand - 05/13/2020 0 Read more Uttarakhand News Uttarakhand: बिग ब्रेकिंग :15 तारीख से ठेके बंद !! आबकारी नीति फेल NewsUttarakhand - 05/13/2020 0 Read more Uttarakhand [News Uttarakhand:] उत्तराखंड कैबिनेट मीटिंग हुई संपन्न, लिए गये यह महत्वपूर्ण फैसले NewsUttarakhand - 05/13/2020 0 देहरादून: उत्तराखंड की कैबिनेट मीटिंग हुई संपन्न। लिए गये यह महत्वपूर्ण फैसले। कैबिनेट मंत्री/शासकीय प्रवक्ता मदन कौशिक ने कैबिनेट निर्णय की जानकारी दी। केंद्र Source... Read more  LEAVE A REPLY Cancel reply Please enter your comment! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. - Advertisment - Most Popular News Uttarakhand: तलाक के बाद भी ऋतिक रोशन के साथ रहने पर बोलीं Ex-वाइफ सुजैन, किया खुलासा । Hrithik Roshan Ex Wife Sussanne Khan... Entertainment NewsUttarakhand - 05/13/2020 0 Read more [News Uttarakhand:] उत्तराखंड | लॉकडाउन में पर्यटन उद्योग को त्रिवेंद्र सरकार की बड़ी राहत, जानिए कैबिनेट के फैसले Uttarakhand NewsUttarakhand - 05/13/2020 0 Read more News Uttarakhand: ‘अब से फैशन में अधिक आत्मा और संवेदनशीलता होगी : डिजाइनर निमिष शाह Lifestyle NewsUttarakhand - 05/13/2020 0 फैशन डिजाइनर निमिष शाह को लगता है कि जिन लोगों ने ट्रेंडी कपड़ों का माइंडलेस उपभोग किया, वे अब फैशन... Read more News Uttarakhand: ग्रैजुएट होते ही अमिताभ बच्चन की नातिन नव्या ने शुरू किया अपना बिजनेस, मामा अभिषेक बोले- गर्व है । Amitabh Bachchan grand... Entertainment NewsUttarakhand - 05/13/2020 0 Read more Load more - Advertisment - Recent Comments Mohan on News Uttarakhand: Poco का ग्लोबल इवेंट 12 मई को, Poco F2 सीरीज़ से उठ सकता है पर्दा Ashishrawat on News Uttarakhand: हार्डवेयर की दुकान खोलने पर पांच हजार का चालान

article_url: https://archive.fo/wip/JeJeZ