पाकिस्तान का वीडियो हैदराबाद में सोशल डिस्टेंसिंग का उल्लंघन बताकर किया गया वायरल बूम ने पाया कि वीडियो फ़ैसलाबाद, पाकिस्तान के एक बाज़ार का है । bombaybombil By - Nivedita Niranjankumar Loading... | 21 May 2020 1:33 PM GMT सोशल मीडिया पर पाकिस्तान के फ़ैसलाबाद के बाज़ार का एक वीडियो वायरल हो रहा है । इसके साथ फ़र्ज़ी दावा किया जा रहा है कि हैदराबाद, भारत, में लोग ईद के मौके पर ख़रीददारी कर रहे हैं और सोशल डिस्टेंसिंग का पालन नहीं हो रहा है । बूम ने पाया कि वीडियो, दरअसल, पाकिस्तान के फ़ैसलाबाद स्थित अनारकली बाज़ार का है । यह बाज़ार पाकिस्तान सरकार द्वारा लॉकडाउन में दी गयी छूट के चलते खोला गया था । इसे फ़र्ज़ी दावों के साथ वायरल किया जा रहा है कि यह हैदराबाद के मदीना बाज़ार का है । यही वीडियो ट्विटर पर भी इन्हीं दावों के साथ वायरल हो रहा है की यह हैदराबाद है । In old city hyderabad, ppl without maintaining social distance pic.twitter.com/oDb3ptyNBy — rajasekhar rumal adv (@AdvRumal) May 21, 2020 इशिता यादव, वरुण गांधी की संसद सेक्रेटरी, ने यह वीडियो ट्वीट कर इसे दिल्ली के चांदनी चौक का बताया । हालांकि बाद में उन्होंने अपना ट्वीट डिलीट कर दिया । उन्होंने लिखा था, चांदनी चौक दिल्ली, क्या दिल्ली नया बॉम्बे है? जो वीडिओज़ आ रहे हैं, काफ़ी डरावने हैं । नीचे ट्वीट के आर्काइव का स्क्रीनशॉट है । फ़ैक्ट चेक वीडियो को कीफ़्रेम्स में तोड़ रिवर्स इमेज सर्च करने पर हमें मालूम हुआ कि वीडियो पहले से ट्वीटर पर मौजूद है । इसे कई पाकिस्तानी ट्विटर यूज़र्स ने फ़ैसलाबाद का बताते हुए पोस्ट किया था । Scene from a market in Faisalabad. pic.twitter.com/iaPqfNyId9 — Usama Qureshi (@UsamaQureshy) May 18, 2020 Awaam ka Coronavirus ko muu torr jawab. pic.twitter.com/mxCkhA686z — Waqas (@worqas) May 18, 2020 कई फ़ेसबुक पेजों ने भी 18 मई को इसे पोस्ट किया और जगह अनारकली बाज़ार, फ़ैसलाबाद, होने का दावा किया था । हमें वीडियो के 13वें सेकंड पर उर्दू में लिखा कुछ दिखा । उसका अनुवाद करने पर पता चला की वह एक दुकान का नाम है । बोर्ड पर उर्दू में सलार ऐनी – शूज लिखा है । हमनें ऐनी – शूज की खोज की तो फ़ैसलाबाद, पाकिस्तान, के एक दुकान की वेबसाइट मिली । इस वेबसाइट में पता नया अनारकली बाज़ार, फ़ैसलाबाद ही दिया गया है । Claim Review : वीडियो हैदराबाद, भारत, में ईद के मौके पर लॉकडाउन उल्लंघन दिखाता है । Claimed By : Facebook and Twitter Fact Check : False Pakistan Faisalabad Lockdown Covid-19 Hyderabad India Delhi Fake news Fact check फ़ैज़लाबाद पाकिस्तान हैदराबाद दिल्ली कोरोनावायरस बूम व्हाट्सएप्प हेल्पलाइन किसी वीडियो या तस्वीर को सत्यापित करना चाहते हैं? हमें इस नंबर पर भेजें +91 77009 06588 बूम अब टेलीग्राम पर भी उपलब्ध हमारे नवीनतम फ़ैक्ट चेक्स पढ़ने और अन्य सम्बंधित अपडेट के लिए यहाँ क्लिक करें Show Full Article Next Story

article_url: https://hindi.boomlive.in/fake-news/video-from-pakistan-passed-off-as-social-distancing-flouted-in-hyderabad-8183?infinitescroll=1