Mondo domenica 8 Settembre 2019 Il presidente del Brasile, Jair Bolsonaro, è stato operato per la quarta volta a causa della pugnalata ricevuta un anno fa Il presidente brasiliano Jair Bolsonaro è stato operato all’addome per correggere un laparocele (un tipo di ernia addominale) formatosi in seguito alle tre precedenti operazioni chirurgiche a cui era stato sottoposto dopo che nel settembre del 2018 era stato pugnalato durante un comizio elettorale. Bolsonaro è stato operato domenica mattina in un ospedale di San Paolo, e nel pomeriggio verrà diffuso un bollettino medico sulle sue condizioni di salute. Proprio a causa di quest’ultima operazione, Bolsonaro aveva dovuto annullare la sua partecipazione all’incontro dei leader sudamericani sull’Amazzonia previsto per venerdì scorso. Jair Bolsonaro subito dopo essere stato accoltellato durante un comizio a Juiz de Fora, Brasile, 6 settembre 2018 (RAYSA LEITE/AFP/Getty Images) TAG: brasile, jair Bolsonaro Cultura | 7:50 È morto James Levine, che fu a lungo principale direttore dorchestra del Metropolitan Opera House di New York Mondo | 17 Marzo 2021 È morto John Magufuli, il presidente della Tanzania Mondo | 17 Marzo 2021 La Russia ha richiamato lambasciatore negli Stati Uniti dopo i commenti di Biden su Putin Politica | 17 Marzo 2021 Irene Tinagli e Giuseppe Provenzano saranno i nuovi vicesegretari del PD Italia | 17 Marzo 2021 I dati sul coronavirus in Italia di oggi, mercoledì 17 marzo Vai al prossimo articolo Cinque persone sono morte in Corea del Nord e tre in Corea del Sud a causa del tifone Lingling

article_url: https://www.ilpost.it/2019/09/08/bolsonaro-operato-pugnalata/