Fuori Contesto No, questa foto di Giuseppe Conte senza mascherina non è stata scattata a giugno 2020 durante gli Stati generali By Andrea Zitelli 17 Giugno 2020 22.61k 15 Comments Il 16 giugno su Twitter è stata pubblicata una foto del presidente del Consiglio, Giuseppe Conte, circondato da diverse persone, mentre stringe la mano a una donna. L’immagine è accompagnato da questo commento: «Le #mascherine solo agli schiavi #VillaPamphilj». Il riferimento è agli Stati generali dell’economia, iniziati il 13 giugno a Villa Pamphilj a Roma e organizzati dal governo Conte II per discutere progetti di rilancio economico del Paese, con rappresentanti delle istituzioni e delle parti sociali. Questo è un contenuto fuorviante che veicola una notizia falsa. La foto è vera ma non è stata scattata a giugno 2020 a Villa Pamphilj durante la pandemia da Covid-19. L’immagine infatti risale alla visita del presidente del Consiglio alla Cittadella della Pace di Rondine (Toscana) del 17 maggio 2019, come si può verificare qui. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: #verabot, giuseppe conte, governo Conte II, stati generali, Villa Pamphilj

article_url: https://facta.news/fuori-contesto/2020/06/17/no-questa-foto-di-giuseppe-conte-senza-mascherina-non-e-stata-scattata-a-giugno-2020-durante-gli-stati-generali/