Cronaca Coronavirus, nuovo focolaio a Roma: l’istituto religioso Teresianum posto “sotto sorveglianza sanitaria” Il palazzo di piazza San Pancrazio, nella zona di Villa Doria Pamphilj, ospita la Pontificia Facoltà Teologica Teresianum, che rimarrà chiusa fino a nuove disposizioni. Sospesa ogni attività accademica in sede, trasferiti i seminaristi positivi di F. Q. | 22 Giugno 2020 3 CoronavirusRoma Un nuovo piccolo focolaio nella Capitale: questa volta non è stato individuato in un ospedale o in una struttura sanitaria, ma in un istituto religioso. Degli 8 nuovi casi positivi registrati nel Lazio nella giornata di domenica, infatti, la metà sono riferiti all’Istituto religioso Teresianum, che ora è stato posto in sorveglianza sanitaria. Si tratta di 3 seminaristi e un amministrativo dell’istituto, che in giornata verranno trasferiti per il periodo necessario all’isolamento. L’assessore alla Sanità Alessio D’Amato fa appello al senso di responsabilità: “Si richiede la massima collaborazione e il rispetto delle prescrizioni impartite dalla Asl“. Leggi Anche Roma, 9 nuovi positivi in un palazzo occupato alla Garbatella. Si allarga il focolaio al San Raffaele Pisana: tra casi “anche 2 tecnici Rai” L’Istituto religioso di piazza San Pancrazio, nella zona di Villa Doria Pamphilj, ospita la Pontificia Facoltà Teologica Teresianum, che rimarrà chiusa fino a nuove disposizioni. Sospesa ogni attività accademica in sede. Mentre proseguono le attività per i test sierologici sugli operatori sanitari e le Forze dell’ordine, il Lazio conferma il trend in calo nelle sue province. Stabile la situazione anche nell’altro focolaio, legato al cluster del San Raffaele Pisana: zero nuovi casi nelle ultime 24 ore. Oggi in Edicola - Ricevi ogni mattina alle 7.00 le notizie e gli approfondimenti del giorno. Solo per gli abbonati. ISCRIVITI Sostieni ilfattoquotidiano.it: mai come in questo momento abbiamo bisogno di te. In queste settimane di pandemia noi giornalisti, se facciamo con coscienza il nostro lavoro, svolgiamo un servizio pubblico. Anche per questo ogni giorno qui a ilfattoquotidiano.it siamo orgogliosi di offrire gratuitamente a tutti i cittadini centinaia di nuovi contenuti: notizie, approfondimenti esclusivi, interviste agli esperti, inchieste, video e tanto altro. Tutto questo lavoro però ha un grande costo economico. La pubblicità, in un periodo in cui leconomia è ferma, offre dei ricavi limitati. Non in linea con il boom di accessi. Per questo chiedo a chi legge queste righe di sostenerci. Di darci un contributo minimo, pari al prezzo di un cappuccino alla settimana, fondamentale per il nostro lavoro. Diventate utenti sostenitori cliccando qui. Grazie Peter Gomez GRAZIE PER AVER GIÀ LETTO XX ARTICOLI QUESTO MESE. Ora però siamo noi ad aver bisogno di te. Perché il nostro lavoro ha un costo. Noi siamo orgogliosi di poter offrire gratuitamente a tutti i cittadini centinaia di nuovi contenuti ogni giorno. Ma la pubblicità, in un periodo in cui leconomia è ferma, offre ricavi limitati. Non in linea con il boom accessi a ilfattoquotidiano.it. Per questo ti chiedo di sostenerci, con un contributo minimo, pari al prezzo di un cappuccino alla settimana. Una piccola somma ma fondamentale per il nostro lavoro. Dacci una mano! Diventa utente sostenitore! Con riconoscenza Peter Gomez Sostieni adesso CoronavirusRoma Articolo Precedente Jesolo, maxi-rissa durante la movida: spintoni e pugni tra due gruppi di giovani. Un ragazzo finisce a terra – Le immagini Articolo Successivo Palermo, precipita con il parapendio e si schianta vicino ai binari: morto 49enne Gentile lettore, la pubblicazione dei commenti è sospesa dalle 20 alle 9, i commenti per ogni articolo saranno chiusi dopo 72 ore, il massimo di caratteri consentito per ogni messaggio è di 1.500 e ogni utente può postare al massimo 150 commenti alla settimana. Abbiamo deciso di impostare questi limiti per migliorare la qualità del dibattito. È necessario attenersi Termini e Condizioni di utilizzo del sito (in particolare punti 3 e 5): evitare gli insulti, le accuse senza fondamento e mantenersi in tema con la discussione. I commenti saranno pubblicati dopo essere stati letti e approvati, ad eccezione di quelli pubblicati dagli utenti in white list (vedere il punto 3 della nostra policy). Infine non è consentito accedere al servizio tramite account multipli. Vi preghiamo di segnalare eventuali problemi tecnici al nostro supporto tecnico La Redazione Oltre 1.200.000 annunci di case in vendita e in affitto. Trova quella giusta per te sul portale N.1 in Italia Dalla Homepage Cronaca Alberto Gerli, nel Cts l’uomo che ha sbagliato le previsioni. E nessuno rivendica la sua scelta. Ecco perché sulle nomine ha vinto Salvini Di Andrea Tundo Cronaca Bergamo, un anno fa le bare sui camion dell’esercito. “Abbiamo pagato caro, ma chi sbagliò allora continua a farlo oggi. Il sistema lombardo resta inadeguato” Di Simone Bauducco Scienza Vaccino e casi sospetti, cos’è il fenomeno Ade. Le ipotesi e il dibattito sul test sierologico. Oggi la decisione dell’Ema su Astrazeneca Di Peter DAngelo

article_url: https://www.ilfattoquotidiano.it/2020/06/22/coronavirus-nuovo-focolaio-a-roma-listituto-religioso-teresianum-posto-sotto-sorveglianza-sanitaria/5843279/