Perfezionare le ricerche sul Web Quando effettui una ricerca, puoi utilizzare simboli o parole per ottenere risultati più precisi. Ricerca Google, di solito, ignora la punteggiatura che non rientra tra gli operatori di ricerca. Non utilizzare spazi tra il simbolo o la parola e il termine di ricerca. La ricerca di site:repubblica.it è valida, al contrario della ricerca site: repubblica.it. Perfezionare le ricerche di immagini Ricerca avanzata globale Vai a Ricerca immagini avanzata. Utilizza filtri quali area geografica o tipo di file per restringere i risultati. In basso, fai clic su Ricerca avanzata. Cerca una dimensione dellimmagine esatta Subito dopo la parola che stai cercando, aggiungi il testo imagesize:widthxheight. Assicurati di aggiungere le dimensioni in pixel. Esempio: imagesize:500x400 Comuni tecniche di ricerca Cercare sui social media Usa il simbolo @ davanti a una parola per cercare sui social media. Ad esempio: @twitter. Cercare un prezzo Usa il simbolo € davanti a un numero. Ad esempio: fotocamera €400. Cercare hashtag Usa il simbolo # davanti a una parola. Ad esempio: #makeup. Escludere parole dalla ricerca Usa il simbolo - davanti a una parola da escludere. Ad esempio: velocità automobili -formula 1. Cercare una corrispondenza esatta Metti una parola o una frase tra virgolette. Ad esempio: edificio più alto. Cercare con un intervallo di numeri Inserisci .. tra due numeri. Ad esempio: fotocamera €50..€100. Abbinare le ricerche Inserisci OR tra ciascuna query di ricerca. Ad esempio: maratona OR gara. Cercare un sito specifico Scrivi site: davanti a un sito o un dominio. Ad esempio: site:youtube.com o site:.gov. Cercare siti correlati Scrivi related: davanti a un indirizzo web che già conosci. Ad esempio: related:repubblica.it. Visualizzare la versione di un sito memorizzata nella cache di Google Scrivi cache: davanti allindirizzo del sito. Importante: non tutti gli operatori di ricerca restituiscono risultati esaustivi. È stato utile? Come possiamo migliorare larticolo? SìNo Invia

article_url: https://support.google.com/websearch/answer/2466433?hl=it