Attività FDA sospetta risultati falsati dei tamponi di Roche 14 Marzo 2021 Auret La Food and Drug Administration (FDA), l’ente americano che regola i medicamenti, ha messo in guardia i laboratori da esiti falsamente positivi per alcuni test effettuati dal gigante farmaceutico Roche per il Covid-19 e l’influenza. In una nota diramata dell’11 marzo (apri qui), la FDA ha indicato di lavorare con il gigante farmaceutico renano per correggere i problemi. I falsi positivi individuati con il sistema “Cobas Liat” di Roche potrebbero essere legati a fughe nei tubi dei test, o a uno sviluppo “anormale” dei test nei tubi di reazione, il che avrebbe provocato risultati errati. La FDA invita gli utenti dei test a segnalare le loro osservazioni su eventuali problemi legati a questi test. covid-19FDATAMPONI

article_url: https://www.auretitalia.org/