Perché Trump mette a rischio la sua salute assumendo idrossiclorochina di IRMA DARIA Il presidente Usa ne prende una pasticca al giorno per prevenire il contagio. Gli esperti mettono in guardia sui pericoli per il cuore soprattutto per persone della sua età 19 Maggio 2020 4 minuti di lettura Donald Trump Il presidente degli Stati Uniti assume una pasticca al giorno di idrossiclorochina per prevenire il contagio da Covid-19. Si tratta di unaltra Trumpata o cè qualche cosa di utile? Se lo chiedono in tanti da quando Trump ha dichiarato di seguire questa cura da oltre una settimana e mezzo. Una pillola al giorno, cosa cè da perdere, ha detto alla Casa Bianca, aggiungendo di essere testato ogni due giorni e di esser sempre stato negativo al coronavirus. Coronavirus nel mondo: Trump. Ogni giorno una pillola di idrossiclorochina. Il Brasile terzo Paese con più casi dopo Usa e Russia di KATIA RICCARDI 18 Maggio 2020 Ma con quali effetti collaterali vista letà di Trump e visto che lefficacia di questo farmaco, approvato negli Usa per la malaria, lartrite reumatoide e il lupus ma non per il Covid-19, è stata messa in dubbio da numerosi esperti che segnalano gravi effetti collaterali, soprattutto a livello cardiaco? Il medico della Casa Bianca, Sean Patrick Conley, è convinto di fare la cosa giusta e che la terapia sia valida. Dopo i numerosi colloqui che abbiamo avuto sulle prove a favore e contro lutilizzo dellidrossiclorochina - ha detto - abbiamo concluso che i potenziali benefici del trattamento superano i relativi rischi. Il presidente è in buona salute e senza sintomi. Viene regolarmente sottoposto a test e fino ad ora sono tutti risultati negativi. Coronavirus, Trump: Contro il Covid prendo idrossiclorochina Un pessimo esempio Zeno Bisoffi, direttore del Dipartimento di Malattie Infettive e Tropicali dellIrccs Ospedale Sacro Cuore Don Calabria di Negrar dove lAifa ha da poco autorizzato lavvio di un maxistudio per capire se lidrossiclorochina previene il contagio da Covid-19 tra il personale sanitario. Ma è convinto che Trump non sia sulla strada giusta. Possiamo definire questa scelta - dice - una delle tante Trumpate. Il presidente degli Stati Uniti sta dando un pessimo esempio perché non cè nessuna certezza che il farmaco funzioni per la prevenzione del contagio tantè vero che stiamo impostando un trial clinico proprio per poterne verificare lefficacia. I possibili effetti collaterali più comuni ma leggeri Ma quali potrebbero essere gli eventi avversi dellidrossiclorochina su persone delletà di Donald Trump, visto che ne ha 73? A prescindere dalletà - chiarisce Bisoffi - questo farmaco può dare degli effetti collaterali. Quelli più comuni, ma che forse sono poco importanti per un personaggio come Trump, sono lanoressia, la labilità affettiva, cefalea, nausea e disturbi gastrointestinali. Certo, effetti fastidiosi ma che non sembrano così pericolosi. Leggi anche: Idrossiclorochina, lAifa dà lok allo studio di Ircss Negrar-Oxford I rischi per il cuore A fare la differenza, però, può essere proprio letà e le condizioni di salute generale di chi assume idrossiclorochina: Anche se si tratta di un farmaco che è estremamente ben tollerato, già testato su milioni di persone e nella grande maggioranza dei casi non provoca grandi eventi avversi - prosegue linfettivologo - possono esserci dei rari effetti di cardiotossicità che possono essere più pericolosi per i soggetti già predisposti. Per esempio, può provocare aritmia cardiaca che in qualche caso può portare a fibrillazione ventricolare, scompenso cardiaco o addirittura morte. Effetto Trump Dunque, si tratta di casi rari. Ma potrebbero diventare di più se altre persone dovessero seguire lesempio di Trump: Anche se si trattasse di effetti collaterali che si verificano su un soggetto ogni 10mila - sottolinea Bisoffi - se poi milioni di persone iniziassero a prenderlo seguendo lesempio di Trump, allora i numeri aumenterebbero. E, un conto è assumere idrossiclorochina nellambito di un trial in cui i soggetti sono sani e vengono monitorati costantemente e un altro è farlo in totale autonomia. Quindi, ribadiamo limportanza di evitare il fai da te ricorrendo allassunzione di questo farmaco in totale autonomia anche perché un cittadino in genere non è monitorato come può esserlo il presidente Trump. Una compressa al giorno per 120 chili di peso Ma come mai tanta leggerezza da parte del medico della Casa Bianca? Una possibile spiegazione potrebbe essere legata alle dosi di assunzione. Trump ha dichiarato di assumere una compressa ogni giorno: di che dose si tratta esattamente? Le compresse sono da 200 mg, risponde linfettivologo del Negrar. La prima dose viene stabilita in base al peso del paziente ed è di 10 mg per chilo di peso e, infatti, avviene così anche nel nostro studio. Supponendo che Trump pesi 120 chili, la prima dose sarebbe di sei compresse, cioè una ogni 20 chili. Poi le dosi successive sono per tutti una compressa al giorno e forse data la sua stazza questa somministrazione è un po sotto-dosata, cosa che potrebbe spiegare tanta leggerezza nellassumere un farmaco la cui efficacia preventiva è ancora in corso di verifica. Cosa dicono la Food and Drug Admnistration e lEma E, in effetti, i dubbi sono molti. I migliori scienziati, tra cui il membro della task force sul coronavirus della Casa Bianca Anthony Fauci, hanno riferito che lidrossiclorochina potrebbe funzionare ma che sono necessari ulteriori studi prima di incoraggiarne luso come anti-coronavirus. Il mese scorso la Food and Drug Administration ha emesso un avviso sui rischi dellidrossiclorochina, che oltre a non aver ancora dimostrato di essere sicura contro il nuovo coronavirus, può causare problemi del ritmo cardiaco nei pazienti Covid-19. Lagenzia ha inoltre messo in guardia contro luso del farmaco fuori dagli ospedali concedendone lutilizzo temporaneo solo in alcuni casi. Coronavirus nel mondo: Trump. Ogni giorno una pillola di idrossiclorochina. Il Brasile terzo Paese con più casi dopo Usa e Russia di KATIA RICCARDI 18 Maggio 2020 LAgenzia europea dei Farmaci (Ema) ha ricordato che la clorochina e lidrossiclorochina possono causare problemi del ritmo cardiaco e questi potrebbero essere aggravati se il trattamento viene combinato con altri medicinali, come lazitromicina antibiotica, che hanno effetti simili sul cuore. Oltre agli effetti collaterali che colpiscono il cuore - aggiune Ema questi due farmaci sono noti per causare potenzialmente problemi al fegato e ai reni, danni alle cellule nervose che possono portare a convulsioni (attacchi) e ipoglicemia (ipoglicemia). Il maxi-studio italiano Intanto, per vederci più chiaro, lAgenzia italiana del farmaco (Aifa) pochi giorni fa ha dato lok al più grande studio italiano per verificare se luso di questo farmaco prima dellesposizione al coronavirus tra il personale sanitario, il più esposto a rischio dinfezione, diminuisca la probabilità di ammalarsi. Lo studio Cop-cov (clorochina profilassi-coronavirus) promosso dallUniversità di Oxford e coordinato dalla sua unità di ricerca in malattie tropicali dellUniversità Mahidol di Bangkok (Moru), con 40.000 partecipanti in Asia, Africa ed Europa distribuiti tra circa 100 ospedali, vede come capofila per lItalia lIrccs Sacro Cuore Don Calabria di Negrar (in provincia di Verona), in collaborazione con lOspedale Careggi di Firenze. In Italia sono almeno 800 i volontari, tra medici, infermieri e operatori sanitari, arruolati nel mega test i cui risultati potrebbero arrivare entro lanno. Argomenti coronavirus Salute Artrosi del ginocchio, il dolore diminuisce grazie all’app Green and Blue Droni per raccogliere la frutta: nei campi i robot evitano lo spreco di Claudio Gerino Green and Blue Italiani campioni del riciclo, nuova vita all1% di rifiuti in più di Cristina Nadotti Salute Ricette per dimagrire mangiando la pasta: rigatoni al pomodoro e fusilloni con broccoli a cura di Cinzia Lucchelli Leggi anche Covid, le troppe cose che non sappiamo delle varianti Covid. Positivo al virus, quanto stare in isolamento? Covid-19 e mutilazioni genitali: le ragazze africane adesso rischiano di più Salute Covid e tumori: le cure saltano e i malati si sentono abbandonati di Tiziana Moriconi Covid, perché gli inglesi non hanno paura di AstraZeneca di Enrico Franceschini Le vite dei figli dei malati di Sla Come si fa a misurare il livello di ossigeno nel sangue con il saturimetro a cura di Cinzia Lucchelli leggi tutte le notizie di Salute > © Riproduzione riservata La guida allo shopping del Gruppo Gedi i Consigli.it sceglie e raccomanda in maniera indipendente prodotti e servizi che si possono acquistare online o tramite la consulenza di esperti. Ogni volta che viene fatto un acquisto attraverso uno dei link presenti nel testo, Consigli.it riceve una commissione senza alcuna variazione del prezzo finale. OFFERTE TECH Guida alle migliori offerte della settimana Auricolari Aukey bluetooth con custodia di ricarica a soli euro 16,99 vai allofferta Il mio libro LINIZIATIVA PER CHI AMA SCRIVERE Entra nel network di scrittori di Gruppo GEDI Scopri ilmiolibro Servizi editoriali

article_url: https://www.repubblica.it/salute/medicina-e-ricerca/2020/05/19/news/trump_e_l_idrossiclorochina_presto_per_usarlo_in_prevenzione_e_dopo_i_70_anni_attenzione_agli_effetti_sul_cuore_-257075561/