Guerra (Oms) furioso per i festeggiamenti dei tifosi a Napoli: “Sciagurati” Il direttore aggiunto ha commentato in tv le immagini seguite alla vittoria della Coppa Italia. Per quanto riguarda il vaccino: «Sarà garantito a tutti, ma forse non basterà farlo una sola volta» Pubblicato il 18 Giugno 2020 Ultima modifica 18 Giugno 2020 13:06 Al Napoli la Coppa Italia, festa sregolata per le strade: nessuna norma anti-covid viene rispettata ROMA. «Sciagurati! In questo momento non ce lo possiamo permettere, per fortuna è accaduto a Napoli, dove governatore e sindaco hanno messo in atto misure rigide e lincidenza del virus è più bassa che altrove. Fa male vedere queste immagini – è il commento del direttore aggiunto dellOrganizzazione mondiale della sanità, Ranieri Guerra, ad Agorà, su Rai 3 –. Ricordo quanto ha contato la partita dellAtalanta allinizio dellepidemia. Non vorrei che si ripetesse proprio ora, che il Comitato Tecnico Scientifico ha cercato di accogliere le proposte del Figc per non limitare del tutto il gioco del calcio, come da scienza e coscienza medica sarebbe suggerito». Napoli in festa per la vittoria della Coppa Italia: centinaia di tifosi nelle piazze del Vomero Leggi anche: Coppa Italia al Napoli, Juve battuta ai rigori. È la notte di Gattuso antonio barillà Guerra invita tutti a tenere alta l’attenzione: «Ciascuno deve fare il suo mestiere come sempre. I segnali sono che il virus in questo momento è comunque in circolazione. Non si può dire che siamo scampati ad una eventuale seconda ondata, perche il virus continua a circolare. Ma rispetto a prima siamo molto più preparati e in grado di individuare nuovi, possibili microfocolai come accaduto nel caso della Pisana a Roma. Vaccino? Si stanno seguendo percorsi molto innovativi rispetto alla sintesi del vaccino anti Covid. Penso che sarà molto più efficace, il problema vero sarà la durata dellimmunità e degli anticorpi neutralizzanti». Giovanni De Luna: Perché la Coppa Italia è andata al Napoli? CR7 arrugginito e Sarri senza schemi giusti Leggi anche: La Juve sgonfia e la strana analisi di Sarri Antonio Barillà Il vaccino Guardando al vaccino, del quale è in corso lo sviluppo, «lindirizzo dellOms è garantire che la produzione di dosi sia tale che tutti possano avervi accesso. Non credo andremo verso una commercializzazione spinta o a una limitazione allaccesso determinata da interessi di Stato o commerciali». Secondo Guerra sarà probabilmente più efficace di quelli attuali contro linfluenza, ma potrebbe esser necessario ripeterlo nel corso della vita: «Non sappiamo se darà una protezione totale dal nuovo coronavirus», ma si stanno perseguendo percorsi innovativi per la sintesi e quindi sarà più efficace» di quelli che abbiamo per i virus influenzali. Questi ultimi infatti, «hanno caratteristiche molto diverse rispetto al nuovo coronavirus, quindi anche il vaccino sarà diverso. Il problema sarà la durata della protezione. Non sappiamo quanto a lungo può durare la risposta immunitaria». Dopo un mese dal test del vaccino sperimentale anti Covid, ecco come sta la volontaria italiana Napoli-Juventus, sugli spalti cè il pubblico virtuale: lironia sui social Leggi anche: Calcio, ecco il Napoli di Gattuso: “Se si semina bene, prima o poi si raccoglie” Matteo De Santis

article_url: https://www.lastampa.it/cronaca/2020/06/18/news/ranieri-guerra-oms-furioso-per-i-festeggiamenti-dei-tifosi-a-napoli-sciagurati-1.38981575