Fuori Contesto No, questa foto non mostra una madre e il suo «bambino prematuro» entrambi malati di Covid-19 By Andrea Zitelli 25 Giugno 2020 24.08k 5 Comments Il 19 giugno su Facebook è stata pubblicata una foto che mostra una donna in un letto di ospedale con accanto un neonato all’interno di un lettino. La foto è stata pubblicata insieme ad un post in cui si sostiene che la scena mostrerebbe una donna che ha dato «alla luce un bambino prematuro ed entrambi hanno il Coronavirus». Questo contenuto è fuorviante e veicola una notizia falsa. Immagine pubblicata su Facebook il 19 giugno 2020 – Fuori contesto La foto infatti non mostra una donna e il suo bambino prematuro entrambi positivi al nuovo coronavirus. Lo scatto, che risale a novembre 2018, immortala una donna di nome Emma Woodhouse, che all’epoca aveva 27 anni, mentre, dal proprio letto d’ospedale, stringeva la mano di sua figlia nata morta, come si può verificare qui. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: #verabot, Emma Woodhouse

article_url: https://facta.news/fuori-contesto/2020/06/25/no-questa-foto-non-mostra-una-madre-e-il-suo-bambino-prematuro-entrambi-malati-di-covid19/