Notizia Falsa Non esiste ancora un «vaccino Covid-19» e questa lista di «ingredienti» è falsa By Andrea Zitelli 25 Giugno 2020 20.62k 0 Comments Il 20 giugno su Facebook è stata pubblicata un’immagine che mostra un testo in cui vengono elencati una serie di presunti «ingredienti del vaccino Covid-19». Tra di essi compaiono: «acetone – diluente tossico», «siero di manzo», «cellule renali di scimmia», «gelatina». L’immagine è accompagnata da questo commento, scritto da parte dell’utente che ha pubblicato l’immagine: «Ma vi prego prima di fare il vaccino leggete qua!!!!». Questa notizia è falsa. Immagine pubblicata su Facebook il 20 giugno 2020 – Notizia falsa Ad oggi infatti non esiste alcun vaccino per il nuovo coronavirus SARS-CoV-2, come scrivono l’Organizzazione mondiali della sanità (Oms) e l’Istituto superiore di Sanità (Iss). Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: #verabot, Covid-19, nuovo coronavirus, nuovo coronavirus sars-cov-2, vaccino

article_url: https://facta.news/notizia-falsa/2020/06/25/non-esiste-ancora-un-vaccino-covid-19-e-questa-lista-di-ingredienti-e-falsa/