Chi siamo Antibufale Storie Segnalazioni Speciale vaccini Chi siamo Antibufale Storie Segnalazioni Speciale vaccini Chi siamo Antibufale Storie Segnalazioni Speciale vaccini TOP The page you are looking is not found The page you are looking for does not exist. It may have been moved, or removed altogether. Perhaps you can return back to the sites homepage and see if you can find what you are looking for. Back to home 0 0 Notizia Falsa No, il dott. Matteo Bassetti non ha mentito sulla sua vaccinazione anti Covid-19 17 Marzo 2021 0 0 Fuori Contesto Questa foto di un cinghiale sopra un materasso non è stata scattata a Roma 17 Marzo 2021 0 4 Notizia Falsa No, il governo israeliano non dovrà rispondere di «crimini contro l’umanità» per la campagna di vaccinazione 16 Marzo 2021 0 0 Fuori Contesto Tal Zaks di Moderna ha parlato della manipolazione del «software della vita», ma era una metafora 16 Marzo 2021 0 0 Fuori Contesto Non è vero che nel Regno Unito ci sono 502 decessi legati al vaccino anti Covid 16 Marzo 2021 0 0 Notizia Falsa Meghan Markle e il principe Harry non hanno guadagnato «7-9 milioni di dollari» grazie alla loro intervista 16 Marzo 2021 0 0 Notizia Falsa L’sms per prenotare al «1240» il «Vaccino AntiCovid Over 80» è un falso 16 Marzo 2021 0 0 Notizia Vera Sì, Aifa ha sospeso il vaccino AstraZeneca per precauzione 15 Marzo 2021 Facta è una testata registrata presso il Tribunale di Milano, n.56 dell’8 marzo 2021 Privacy&Cookies Seguici su:

article_url: https://facta.news/fuori-contesto/2020/06/16/no-questa-foto-di-conte-che-mangia-la-pizza-non-e-stata-scattata-a-giugno-2020-durante-gli-stati-generali&check=1/