Coronavirus Matera, si svuota il reparto Covid: applausi in ospedale, sanitari sventolano la cuffia chirurgica Di Redazione Online - 5 Giugno 2020 Data modificata: 5 Giugno 2020 Si svuota il reparto di malattie infettive dell’Ospedale Madonna delle Grazie di Matera. Nessun paziente positivo al Coronavirus è ricoverato. Matera, si svuota reparto Covid: applausi e lancio della cuffia chirurgica Medici e infermieri hanno festeggiato registrando un video in cui lanciano in aria o sventolano le cuffie chirurgiche. Qualcuno guarda verso l’obiettivo e saluta. Una gioia incontenibile dopo due mesi trascorsi in prima linea contro la lotta al Covid-19. Il filmato si chiude con un applauso scrosciante dei sanitari, dopo che due infermieri chiudono finalmente le porte del reparto. continua a leggere su Teleclubitalia.it Troppa pubblicità? A volte alcuni lettori dicono di sì. È che in qualche modo dobbiamo pagarli, questi articoli e il lavoro per farli, e per cercare di farli bene. Gratis, si fanno le cose male. E quindi ti chiediamo pazienza: non è poi questo dramma, la pubblicità: in tv sopportiamo di peggio. Laltra possibilità, e non vedrai più nessun banner, è abbonarti a Teleclubitalia.it. CLICCA QUI. Redazione Online ARTICOLI CORRELATIALTRO DALLAUTORE Giugliano, business dei migranti: scatta sequestro di 1,5 milioni di euro a gruppo imprenditoriale Erano l’incubo dei portavalori, scacco alla banda delle rapine: 13 arresti Bambini e neonati abusati e filmati, tre pedofili arrestati al Centro e al Sud: 119 indagati L’Aquila, anziana muore per dispiacere dopo furto in ospedale. Arrestata infermiera Catania, muore giovane mamma incinta: Giulia aveva 26 anni

article_url: https://www.teleclubitalia.it/196595/matera-si-svuota-il-reparto-covid-applausi-in-ospedale-sanitari-sventolano-la-cuffia-chirurgica/