In Edicola / Italia Emiliano e Zaia: che buono il vino di Vespa, specie se siamo in tanti e senza mascherina di RQuotidiano | 11 Luglio 2020 1 Il 2 luglio, nella “Masseria Li Reni” di Bruno Vespa con il gotha dell’enologia italiana, della politica e del bel canto (da queste parti Al Bano non può mancare). Tra gli ospiti dell’antico monastero del XVI secolo sperduto nelle campagne di Manduria del conduttore di Porta a Porta, anche i presidenti della Puglia Michele Emiliano […] Per continuare a leggere questo articolo Abbonati a Il Fatto Quotidiano Abbonati a soli 14,99€ / mese per il primo anno oppure Sei già abbonato? Continua a leggere Articolo Precedente “Il Messaggero”, collaboratori in sciopero Articolo Successivo Dai vitalizi al modello 730: a Montecitorio apre il caf dell’Associazione ex parlamentari Gentile lettore, la pubblicazione dei commenti è sospesa dalle 20 alle 9, i commenti per ogni articolo saranno chiusi dopo 72 ore, il massimo di caratteri consentito per ogni messaggio è di 1.500 e ogni utente può postare al massimo 150 commenti alla settimana. Abbiamo deciso di impostare questi limiti per migliorare la qualità del dibattito. È necessario attenersi Termini e Condizioni di utilizzo del sito (in particolare punti 3 e 5): evitare gli insulti, le accuse senza fondamento e mantenersi in tema con la discussione. I commenti saranno pubblicati dopo essere stati letti e approvati, ad eccezione di quelli pubblicati dagli utenti in white list (vedere il punto 3 della nostra policy). Infine non è consentito accedere al servizio tramite account multipli. Vi preghiamo di segnalare eventuali problemi tecnici al nostro supporto tecnico La Redazione

article_url: https://www.ilfattoquotidiano.it/in-edicola/articoli/2020/07/11/emiliano-e-zaia-che-buono-il-vino-di-vespa-specie-se-siamo-in-tanti-e-senza-mascherina/5864695/