News Commodity tutte le news Dl Rilancio, spunta lemendamento PD e M5S che rincara la bolletta Le modifiche proposte dai deputati Raciti (Pd) e Manzo (M5S) sono tra quelle ritenute ammissibili. Previsto un incremento degli oneri di sistema per aiutare chi è in difficoltà a pagare luce e gas a causa del Covid. Vignola (Unione Consumatori): così il costo ricadrà su tutti di Angela Zoppo 08/06/2020 19:21 tempo di lettura News Commodity Dl Rilancio, spunta lemendamento PD e M5S che rincara la bolletta Lira delle associazioni dei consumatori non ferma gli emendamenti al Dl Rilancio, che incrementano gli oneri di sistema per aiutare gli utenti in difficoltà. Si tratta degli emendamenti che dopo lart. 28 del Decreto, introducono lart. 28 bis, (n. 28.012 e 28.031), a firma, rispettivamente, dei deputati Fausto Raciti (PD) e Teresa Manzo (M5S). Prevedono che a chi è in difficoltà con il pagamento delle bollette di luce e gas si applichi una detrazione a valere sull’imposta sui redditi delle persone fisiche (Irpef) che sarà, però, finanziata con la previsione di una nuova componente degli oneri di sistema. Finalità giusta con lo strumento sbagliato, è il commento che ha accolto la proposta. Chiediamo che gli emendamenti siano ritirati e al loro posto sia prevista per tutti la sospensione, fino alla fine dellanno, degli oneri generali di sistema e dalle componente Terna sulle bollette di luce e gas, spiega a Milanofinanza.it il responsabile Energia dellUnione nazionale consumatori, Marco Vignola, Insieme alla rimodulazione e automatismo immediato del bonus sociale per chi entra oggi in difficoltà economica a causa del Covid. Come fatto per i concerti, le palestre e i pacchetti turistici, denuncia lUnione, ancora una volta i soldi vengono chiesti ai consumatori, chiedendo loro di svolgere il ruolo pubblico di sovvenzionare e finanziare chi è in difficoltà. Invece di dare un contributo a chi è in difficoltà a carico dello Stato, ricorrendo alla fiscalità generale, laiuto finirà per essere a carico degli altri consumatori che in questo periodo, tra cassa integrazione o serrande abbassate, non navigano certo nelloro, rincarando le loro bollette. E pensare che allinizio dellemergenza era stata addirittura proposta la sospensione di tutti i pagamenti di luce e gas. Una proposta a dir poco demagogica che avrebbe mandato in tilt il sistema. Certo che ora si esagera in senso opposto conclude Vignola. (riproduzione riservata) Altre news della sezione News Commodity Eni-Shell, oggi la sentenza sul caso Nigeria Enel, c’è ripresa in Sudamerica Metalli preziosi attesi in crescita tra rischi inflazionistici e transizione energetica A Enel 10 miliardi di credito verde Il ritorno del barile libico, Saipem in prima linea Realizzi sul greggio dopo la fiammata. Ma Vontobel lo vede a 75 dollari Il superdollaro deprime loro Enel, per i bond ibridi ordini record a 7,8 miliardi Climate change, promosse 56 aziende europee su 100 Laumento della produzione Opec+ sarà graduale. Prezzi del greggio in ripresa Credit Suisse, quattro top pick nellOil&Gas Qui ci vuole una scossa NEWS CORRELATE vedi tutte L’analista, nel sistema Italia la liquidità c’è, ma .... Mediobanca: DiaSorin-Luminex ununione vantaggiosa. Deal da 1,2 mld L’unione Fca-Psa parte in Polonia Marco Rambaldi’s lucid dream Italia, a febbraio aumenta la fiducia dei consumatori e delle imprese LE PIÙ LETTE N° 1 Quattro settori (e titoli) per scommettere sulla ripartenza Ftse Mib future: spunti operativi per giovedì 18 marzo Borse europee viste al rialzo in scia alle indicazioni della Fed Snam: nel 2020 cedola (+5%) e utile (+6,5%), rivisto al rialzo il target 2021 La Fed alza le stime sul pil 2021 e sullinflazione SPECIALI Generali supporta la ripresa sostenibile Generali 190 anni Speciale Coronavirus - mappa del contagio e news in tempo reale Speciale Coronavirus

article_url: https://www.milanofinanza.it/news/dl-rilancio-spunta-l-emendamento-pd-e-m5s-che-rincara-la-bolletta-202006081954579288