Fuori Contesto La foto dell’«anziano» seduto per terra è stata scattata in Grecia nel 2015, non c’entra nulla con la Covid-19 By Andrea Zitelli 10 Giugno 2020 18.93k 0 Comments L’8 giugno su Facebook è stata pubblicata una foto che mostra un uomo anziano in lacrime seduto per terra e appoggiato a quella che sembra una vetrina. Sotto la foto è presente un testo che riporta: «Anziano ricoverato per Covid-19 guarisce e torna a casa…ma ora nel suo appartamento c’è una famiglia ROM!». Non vengono fornite indicazioni su dove e quando il fatto si sarebbe verificato. Questo contenuto è fuorviante e veicola una notizia falsa. La foto non è stata scattata in Italia durante l’emergenza Covid-19. Lo scatto risale al 3 luglio 2015 e mostra un pensionato di nome Giorgos Chatzifotiadis in difficoltà economica davanti alla filiale di una banca a Salonicco (Grecia), durante la crisi economica iniziata nel 2009 in Grecia, come si può verificare qui e qui. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: #verabot, Covid-19, Crisi economica 2009, Grecia

article_url: https://facta.news/fuori-contesto/2020/06/10/la-foto-dellanziano-seduto-per-terra-e-stata-scattata-in-grecia-nel-2015-non-centra-nulla-con-la-covid-19/