share tweet mail share (AGI) - Salonicco, 4 lug. - Si chiama Giorgos Chatzifotiadis,ha 77 anni ed e di Salonicco. E lui il pensionato fotografatomentre piange disperato, seduto in terra, davanti a una bancadi Salonicco. La sua foto ha fatto il giro del mondo ed ediventata una sorta di simbolo della crisi greca. Chatzifotiadis e crollato a terra dopo aver fatto il girodelle banche per ritirare la pensione di sua moglie, o meglioil tetto settimanale di 120 euro che costituisce il limite chee consentito di ritirare agli anziani senza bancomat. Ilpensionato era gia stato in tre banche che gli avevanorifiutato i soldi e di fronte allennesimo rifiuto si eaccasciato a terra, davanti alla sede della quarta banca,sciogliendosi in lacrime. Sono crollato - ha poi confessato - perche non possovedere il mio paese in simile sofferenza. Per questo ero cosiabbattuto, piu che per i miei problemi personali.Chatzifotiadis, come molti greci del nord, ha speso lunghi anniin Germania, dove ho lavorato duro, prima in una miniera dicarbone e poi in una tintoria. E proprio dalla Germania cioedal paese che piu di ogni altro chiede dure misure diausterita per la Grecia che Chatzifotiadis e sua mogliericevono la pensione. Vedo i miei concittadini chiederelelemosina per strada per comprare il pane, vedo gente che sisuicida - ha raccontato il pensionato dopo essere statoimmortalato nella foto - Sono una persona sensibile, non ce lafaccio a vedere il mio paese in questa situazione. TuttaviaChatzifotiadis non sa neanche se riuscira a votare domenica.Il suo seggio e a 80 chilometri da dove abita e non ho isoldi per andarci, a meno che i miei figli non mi ciaccompagnino in macchina. (AGI). Se avete correzioni, suggerimenti o commenti scrivete a dir@agi.it

article_url: https://www.agi.it/economia/grecia_e_giorgos_il_pensionato_in_lacrime_icona_della_crisi-282197/news/2015-07-04/