Roma, infermiere muore nel sonno a 42 anni: Ciao Gigi, ci rincontreremo di Laura Barbuscia Luigi Buttazzo, detto Gigi, era infermiere strumentista di sala operatoria presso il Policlinico Tor Vergata e direttore generale della squadra calcistica Villa Adriana 23 Gennaio 2021 1 minuti di lettura È morto nel sonno, a soli 42 anni, stroncato da un infarto: Luigi Buttazzo, detto Gigi, era infermiere strumentista di sala operatoria presso il Policlinico Tor Vergata e direttore generale della squadra calcistica Villa Adriana. In prima linea e sempre pronto ad aiutare tutti, contribuiva a salvare le vite dei pazienti, letteralmente appese a un filo. Amava regalare sorrisi, giocare a pallone. Era tifoso del Lecce, ricordano i colleghi. Tutti noi volevano lavorare con lui perché era competente e trasmetteva serenità. Caro Gigi, la notizia arrivata ieri ci ha lacerato il cuore. Sei professionalmente cresciuto tra noi tutti, divenendo... Posted by Policlinico Tor Vergata on Friday, January 22, 2021 Lascia la moglie Letizia, anche lei infermiera, e due figlie, Mia e Giorgia, 27 mesi e 6 anni. venerdì le esequie nella Chiesa San Silvestro Papa, in via di Villa Adriana, a Tivoli, la sua città di origine. Palloncini verdi e bianchi in cielo per dare lultimo salute a un dirigente leale e serio e a un infermiere umano, educato, sorridente: erano queste le sue particolarità. È stato trovato morto nel letto di casa mercoledì scorso, colpito da un malore prima di accompagnare le figlie a scuola e nel giorno in cui era di riposo. Eppure Gigi non aveva patologie pregresse - dice una collega della sala operatoria - andava spesso a correre. Frosinone, infermiera di 39 anni muore nel sonno. Sarai sempre tra noi, da qui alleternità di Clemente Pistilli 14 Gennaio 2021 Quando ci incrociavamo lungo i corridoi dellospedale - ricorda Serena, unaltra collega del pronto soccorso - mi diceva col sorriso si va a lavorare, che dobbiamo fare?. Gigi era strumentista di chirurgia mini-invasiva nel blocco operatorio del PTV. Era diventato uno dei migliori infermieri che ogni chirurgo sperava di avere al proprio fianco durante gli interventi, scrive in un post su Facebook il dottor Alessandro Sili, responsabile della direzione delle professioni sanitarie al Policlinico Tor Vergata. Sempre allegro, entusiasta della vita e del lavoro, un fautore della giustizia sociale a difesa, soprattutto, dei più deboli. Molte volte ci siamo confrontati sulle problematiche lavorative di sala operatoria e ogni volta ne siamo usciti arricchiti professionalmente e umanamente. Con lui ho condiviso la specialistica di chirurgia mini-invasiva, mi ha insegnato molto e mi ha sempre incoraggiato, infondeva fiducia, sapeva ascoltare - ricorda una collega, che ha lavorato in sala operatoria al fianco di Gigi dal 2014 - Era solare, affettuoso, rispettato da tutti e amico di tutti: era uno tsunami. Ciao Gigi, scenderemo in campo per te, promettono il presidente, i dirigenti e tutti i tesserati di Villa Adriana Calcio. Lotteremo nel tuo ricordo e continueremo a sognare insieme. Leggi anche Gaeta, accusa ingiustamente un anziano di atti osceni e lo colpisce con un pugno: morto 77enne Inchiesta rifiuti, Raggi: Io massacrata per anni. Ora Zingaretti ritiri il piano. Regione: Polemica sterile Covid Lazio: oggi 1.497 nuovi positivi e 32 morti. DAmato: Ricoveri in aumento © Riproduzione riservata Gli articoli di Rep: AstraZeneca, Ema rassicura. Nuovo accordo Ue con Pfizer Campagna anti-sfiducia. Draghi sente Macron. Parigi irritata con Merkel Covid, dimezzato il Cts. A comunicare sarà un solo portavoce La Lombardia riparte con designer virtuali e webcam tra le vigne ROMA NOTIZIE 2021-03-13 Approvato Piano Roma Smart City, la Capitale diventa polo dellinnovazione digitale 2021-03-10 Progetto “Ambizione Italia per i giovani”, corsi gratuiti sull’alfabetizzazione digitale 2021-03-16 Lazio Zona Rossa: nidi chiusi, scuole infanzia aperte per bambini con disabilità. Disattivate le ZTL 2021-03-16 Musei chiusi, proseguono sul web le iniziative di Roma Culture 2021-03-16 Al via lo scavo archeologico del Foro di Cesare vai al portale di Roma Capitale Blog Che teatro fa di Rodolfo di Giammarco r.d.g. | pirandello a piazza carignano, 2021. un docufilm Rubriche Sgarbatella di Livio Quagliata Time Out La guida allo shopping del Gruppo Gedi i Consigli.it sceglie e raccomanda in maniera indipendente prodotti e servizi che si possono acquistare online o tramite la consulenza di esperti. Ogni volta che viene fatto un acquisto attraverso uno dei link presenti nel testo, Consigli.it riceve una commissione senza alcuna variazione del prezzo finale. OFFERTE TECH Guida alle migliori offerte della settimana Auricolari Aukey bluetooth con custodia di ricarica a soli euro 16,99 vai allofferta Il mio libro LINIZIATIVA PER CHI AMA SCRIVERE Entra nel network di scrittori di Gruppo GEDI Scopri ilmiolibro Servizi editoriali Necrologie Ricerca necrologi pubblicati »

article_url: https://roma.repubblica.it/cronaca/2021/01/23/news/roma_infermiere_morto_nel_sonno_a_42_anni_ciao_gigi_ci_rincontreremo_-283850647/