21 maggio 2020 13:20 A Milano spunta un treno-ospedale, la denuncia dellAdl Cobas: Ci auguriamo non sia lennesimo spreco di soldi Un treno-ospedale è spuntato sui binari della stazione di Greco, a Milano. A denunciarlo è il sindacato di base Adl Cobas per mano del portavoce Riccardo Germani. Cosa ci fa lì? Siamo tornati alla grande guerra?, si chiede Germani. La croce di Esculapio è chiara e ben visibile su ogni vagone letto di questo treno - si legge in un comunicato -. Ci auguriamo che non sia lennesimo spreco di soldi che potevano essere utilizzati diversamente o la prossima mossa bizzarra o di propaganda da parte della giunta leghista per lavvicinarsi dellautunno. Forse è fermo perché come lospedale in Fiera Milano City è arrivato in ritardo. IN STAZIONE A GRECO 21 maggio 2020 13:20 A Milano spunta un treno-ospedale, la denuncia dellAdl Cobas: Ci auguriamo non sia lennesimo spreco di soldi leggi dopo slideshow mostra dettagli nascondi dettagli clicca per guardare tutte le foto della gallery Facebook 1 di 1 leggi dopo slideshow ingrandisci Un treno-ospedale è spuntato sui binari della stazione di Greco, a Milano. A denunciarlo è il sindacato di base Adl Cobas per mano del portavoce Riccardo Germani. Cosa ci fa lì? Siamo tornati alla grande guerra?, si chiede Germani. La croce di Esculapio è chiara e ben visibile su ogni vagone letto di questo treno - si legge in un comunicato -. Ci auguriamo che non sia lennesimo spreco di soldi che potevano essere utilizzati diversamente o la prossima mossa bizzarra o di propaganda da parte della giunta leghista per lavvicinarsi dellautunno. Forse è fermo perché come lospedale in Fiera Milano City è arrivato in ritardo. milano greco treno ospedale coronavirus Commenti Commenta Disclaimer invia pubblica su facebook Commenti in orario notturno Quanto inserito fra l1.00 e le 8.00 verrà moderato a partire dalle ore 8.00 Recenti Più votati Nessun commento Metti il tuo like ad un commento più commenti Grazie per il tuo commento Sarà pubblicato al più presto sul nostro sito, dopo essere stato visionato dalla redazione Grazie per il tuo commento Il commento verrà postato sulla tua timeline Facebook Regole per i commenti I commenti in questa pagina vengono controllati Ti invitiamo ad utilizzare un linguaggio rispettoso e non offensivo, anche per le critiche più aspre In particolare, durante lazione di monitoraggio, ci riserviamo il diritto di rimuovere i commenti che: - Non siano pertinenti ai temi trattati nel sito web e nel programma TV - Abbiano contenuti volgari, osceni o violenti - Siano intimidatori o diffamanti verso persone, altri utenti, istituzioni e religioni - Più in generale violino i diritti di terzi - Promuovano attività illegali - Promuovano prodotti o servizi commerciali Altre gallery PER NON DIMENTICARE 18 marzo, lomaggio dellItalia alle vittime del covid IL RICORDO Coronavirus, un anno dopo le bare di Bergamo QUASI UN LOCKDOWN LItalia del coprifuoco: tricolori luminosi e strade vuote dopo le 22 LA FOTONOTIZIA Covid, ecco il nuovo Cts: 12 membri e Locatelli coordinatore Autopsia: Problema cardiaco improvviso Biella, il prof morto dopo il vaccino AstraZeneca AL SAN FILIPPO NERI Roma, Rosina e Giuseppe ricoverati per Covid riuniti grazie agli infermieri LICENZIATA SOCIETA PONTEGGI Genova, crolla lamiera dal viadotto Bisagno dellA12: sfiorata tragedia

article_url: https://www.tgcom24.mediaset.it/cronaca/lombardia/foto/a-milano-spunta-un-treno-ospedale-la-denuncia-delladl-cobas-ci-auguriamo-non-sia-lennesimo-spreco-di-soldi_18550681-2020.shtml