Immagine Modificata No, nell’articolo pubblicato da Adnkronos non c’è la foto di un treno con sopra scritto «Covid-19 piano di deportazione» By Andrea Zitelli 5 Giugno 2020 6.4k 0 Comments Il 25 maggio su Facebook è stata pubblicata l’immagine di un articolo che mostra la foto del vagone di un treno. La carrozza nella parte esterna e al di sopra delle finestre riporta la scritta «Covid-19 piano di deportazione». Il testo dell’articolo presente nell’immagine rimanda all’agenzia di stampa Adnkronos e il titolo recita «Coronavirus, spunta treno-ospedale a Milano». Questo contenuto veicola una notizia falsa: la foto del treno è stata modificata. Nella foto originale non compare sulla carrozza la scritta «Covid-19 piano di deportazione», come si può verificare qui e qui. L’articolo pubblicato il 25 maggio 2020 da Adnkronos riportava la notizia (pubblicata anche da altre testate nazionali e locali: qui, qui e qui) di un progetto che prevede, in caso di una nuova emergenza sanitaria, la trasformazione di un treno in un «mini ospedale da campo». Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: #verabot, Covid-19, nuovo coronavirus, treno

article_url: https://facta.news/immagine-modificata/2020/06/05/no-nellarticolo-pubblicato-da-adnkronos-non-ce-la-foto-di-un-treno-con-sopra-scritto-covid-19-piano-di-deportazione/