Fuori Contesto La foto di alcune persone che sfilano per strada non c’entra con la Covid-19 e non mostra Milano By Andrea Zitelli 2 Luglio 2020 24.5k 0 Comments Aiutaci a migliorare Facta! Partecipa al nostro breve sondaggio (servono 5 minuti), del tutto anonimo. Potremo conoscere meglio il nostro pubblico, migliorare quello che facciamo e come lo facciamo. CLICCA QUI PER INIZIARE Il 29 giugno su Facebook è stata pubblicata una foto che mostra alcuni uomini e alcune donne sfilare lungo una strada. L’immagine è accompagnata da questo commento, scritto da chi l’ha pubblicata: «A Milano senza mascherina e intruppati. Il Covid è stato una farsa?». Si tratta di un contenuto fuorviante che veicola una notizia falsa. Immagine pubblicata su Facebook il 29 giugno 2020 – Fuori contesto La foto in questione è reale ma non è stata scattata a giugno 2020 in Italia durante la pandemia da Covid-19. L’immagine risale infatti al 2013 e mostra una sfilata pochi giorni prima della Pride Parade di New York (Stati Uniti d’America) come si può verificare qui. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: #verabot, Covid-19, Milano, New York, nuovo coronavirus, nuovo coronavirus sars-cov-2, Pride

article_url: https://facta.news/fuori-contesto/2020/07/02/questa-foto-che-mostra-alcune-persone-sfilare-per-strada-non-centra-con-la-covid-19-e-non-mostra-milano/