Che cos’è l’artemisia? Lartemisia è un arbusto che cresce tipicamente in Nord Africa e Medio Oriente. Alcune delle sue parti vengono utilizzate a scopo medicinale. A cosa serve l’artemisia? Alcuni composti presenti nellartemisia sembrerebbero in grado di uccidere parassiti e batteri; altri, invece, potrebbero ridurre il livello di zuccheri nel sangue. Fra le proposte duso, cè il trattamento della tosse, dei fastidi allo stomaco e allintestino, del raffreddore, del morbillo, dellittero, dellansia, del battito cardiaco irregolare e della debolezza muscolare. Inoltre lartemisia viene consigliata per trattare alcune parassitosi, come il cosiddetto verme solitario, e alcune ricerche suggeriscono che lestratto acquoso di artemisia potrebbe aiutare a ridurre i livelli di zuccheri nel sangue in caso di diabete di tipo 2. Le prove a sostegno dei supposti benefici dellartemisia non sono però sufficienti a certificare la validità di queste proposte duso. Inoltre non risulta che lEfsa (lAutorità europea per la sicurezza alimentare) abbia approvato claim che giustifichino queste o altre indicazioni duso dellartemisia. Avvertenze e possibili controindicazioni I dati di sicurezza dellartemisia sono scarsi; in alcuni casi la sua assunzione è stata associata a un abbassamento della pressione o della frequenza cardiaca. Data la sua potenziale capacità di ridurre gli zuccheri nel sangue, lartemisia potrebbe amplificare leffetto dei farmaci utilizzati per abbassare la glicemia (i cosiddetti farmaci antidiabetici) il cui dosaggio potrebbe dover essere modificato proprio a causa dellassunzione di artemisia. Per questo prima di iniziare un trattamento a base di prodotti che la contengano è bene chiedere consiglio al proprio medico. Le persone in trattamento con antidiabetici che assumono anche artemisia, dovrebbero monitorare attentamente i livelli degli zuccheri nel sangue. Lassunzione di artemisia dovrebbe essere sospesa almeno due settimane prima di eventuali interventi chirurgici programmati. Infine, lassunzione di artemisia è sconsigliata durante la gravidanza e lallattamento. Disclaimer Le informazioni riportate rappresentano indicazioni generali e non sostituiscono in alcun modo il parere medico. Per garantirsi un’alimentazione sana ed equilibrata è sempre bene affidarsi ai consigli del proprio medico curante o di un esperto di nutrizione.

article_url: https://www.humanitas.it/enciclopedia/integratori-alimentari/artemisia