Home Medici Coronavirus. La morte è causata da tromboembolia venosa generalizzata. Medici Coronavirus. La morte è causata da tromboembolia venosa generalizzata. By Comitato di Redazione - 13 Aprile 2020 Modified date: 14 Aprile 2020 0 Share Facebook Linkedin Twitter WhatsApp Telegram Viber Print Email Pinterest Pubblicità x Coronavirus: medico italiano ha analizzato le sue osservazioni. La morte è causata da tromboembolia venosa generalizzata. Trattamento e cura più vicini! Coronavirus, siamo vicini alla soluzione terapeutica. Giampaolo Palma, medico esperto in Ecocardiografia e Cardiologia interventistica è certo sulle cause dei decessi. Ha voluto dare alla sua tesi la massima diffusione possibile, attraverso un lungo comunicato social che qui riprendiamo. Carissimi amici, non vorrei sembrarvi eccessivo, ma credo che oggi, finalmente, sia forse quasi certa la causa della letalità del Covid-19. La mia ventennale esperienza in Ecocardiografia e Cardiologia Interventistica -Ecocolordopplergrafia Vascolare, di direttore di Centro Trombosi- Coagulazione, con procedure su piu’ di 200.000 pazienti cardiopatici e non, mi fa confermare quello che fino a qualche giorno fa taluni colleghi iniziavano a ipotizzare senza esserne però certi. Oggi abbiamo i primi dati da reperti anatomo-patologici di tessuto polmonare prelevato dai primi pazienti deceduti. I pazienti vanno in Rianimazione per Tromboembolia Venosa Generalizzata, soprattutto Tromboembolia Polmonare TEP. Se così fosse potremmo fermare la malattia alle prime fasi e forse non serviranno più le Rianimazioni per intubare i pazienti. Ci potremo fermare alle Fasi 1 e 2 della malattia, la fase di replicazione virale e iniziale fase polmonare). Un grande aiuto alla terapia in fase media della malattia prevede di sciogliere il trombo e quindi bisogna prevenire queste tromboembolie. Se ventili un polmone dove il sangue non arriva, non serve! Infatti muoiono 8 pazienti su 10. Signori, Covid19 danneggia prima di tutto i vasi, l’apparato cardiovascolare, e solo dopo arriva ai polmoni! Sono le microtrombosi venose, non la polmonite a determinare la fatalità! E perché si formano trombi? Perché l’infiammazione come da testo scolastico, induce trombosi attraverso un meccanismo fisiopatologico complesso ma ben noto. Allora? Quello che la letteratura scientifica, soprattutto cinese, diceva fino a metà marzo, era che non bisognava usare antinfiammatori. Ora in Italia si usano antinfiammatori e antibiotici nella fase 1 della malattia (come nelle influenze) e il numero dei ricoverati crolla. Molti pazienti morti, anche di 40 anni, avevano una storia di febbre alta per 10-15 giorni non curata adeguatamente. Qui l’infiammazione ha distrutto tutto e preparato il terreno alla formazione dei trombi. Perché il problema principale non è il virus, anche se virus diverso dagli altri, ma la reazione immunitaria che distrugge le cellule dove il virus entra. Infatti in tutti i reparti sembra ci siano pochi pazienti affetti da artrite reumatoide che assumono terapie cortisoniche per alleviare i dolori articolari. Questo è il motivo principale per cui in Italia le ospedalizzazioni iniziano a diminuire e sta diventando una malattia curabile a casa. Curandola bene a casa eviti non solo l’ospedalizzazione, ma anche il rischio trombotico. Non era facile capirlo perché i segni della micro-embolia sono sfumati, anche all’ occhio di un intensivisti e infettivologi esperti oltre che a cardiologi come me. Confrontando i dati dei primi 50 pazienti tra chi respira male e chi no, la situazione è apparsa molto chiara a tutti i medici in Italia, dai cardiologi, ai radiologi, agli anatomo-patologi fino ai colleghi delle Terapie Intensive. Il tempo di pubblicare questi dati e si potrebbero avere conferme per aggredire covid19 nelle prime fasi della malattia e far guarire prima i pazienti. Una speranza per la popolazione visto che la quarantena non può durare tanti mesi e il vaccino ha tempi lunghi, spero per fine anno. In USA dove ancora le terapie mediche sono molto precarie per tanti pazienti soprattutto delle classi più deboli i dati sono ormai più tragici che in Italia. Si possono somministrare farmaci che costano pochi euro ma che aiutano a salvare tante vite in fase 1 e 2 della malattia. Sono i farmaci che facciamo per andare in vacanza in Kenya e prevenire la malaria, per capirci. Questa testimonianza delle Vasculiti con esiti in tromboembolia polmonare parrebbe confermata dai protocolli di grandi Ospedali: al Sacco fanno Clexane a tutti, con D-dimero predittivo: più è alto meno risponderà il pz. Al San Gerardo di Monza Clexane e cortisone, al Sant’Orsola di Bologna Clexane a tutti + protocollo condiviso con i medici di famiglia che prescrivono Plaquenil a pioggia su tutti i pz. monosintomatici a domicilio. Integro con una precisazione sugli antinfiammatori: farmaci antinfiammatori tipo Brufen, naproxene, aspirina che inibiscono la cox1 oltre che la Cox 2 non andrebbero usati, mentre celecoxib (un inibitore selettivo della Cox 2) sembra dare buoni risultati; bisogna comunque aspettare l’ esito di studi, invece questa analisi porta in evidenza la necessità di usare negli stadi intermedi della malattia (inizio della tosse e prima delle difficoltà respiratorie) una eparina a basso peso molecolare ad alte dosi…(Clexane 8.000 UI/die). Evito (per non appesantire troppo l’esposizione, e perché il testo è troppo medico) di riportare un’interessante testimonianza di esperti anatomo-patologi dei più grandi Ospedali della Lombardia; vi basti pensare che l’ “Ospedale Papa Giovanni” di Bergamo ha eseguito 50 autopsie ed il “Sacco” di Milano 20 (quella italiana è la casistica più alta del mondo, i cinesi ne hanno fatte solo 3 e “minimally invasive”). Tutto quanto ne esce sembra confermare in pieno le informazioni sopra riportate. In poche parole, pare che l’exitus sia determinato da una DIC (per i non medici, Coagulazione Intravascolare Disseminata) innescata dal virus. Quindi la polmonite interstiziale non c’entrerebbe nulla, sarebbe solo la fase 3 più grave della malattia dove forse non arriveremo più se impariamo a curare la malattia nelle fasi 1virale e 2 intermedia. È stato forse soltanto un abbaglio diagnostico: abbiamo finalmente raddoppiato i posti in rianimazione, per carità sempre utili, ma forse non serviranno, almeno lo speriamo tutti. Col senno di poi, mi viene da ripensare a tutti quegli Rx Torace che commentavamo circa un mese fa: quelle immagini che venivano interpretate come polmonite interstiziale in realtà potrebbero essere del tutto coerenti con una COAGULAZIONE INTRAVASCOLARE DISSEMINATA. In definitiva fino a un mese fa nessuno sapeva nulla di questo virus, nemmeno i virologi “più famosi” come i tanti che guardavate in TV, in Italia, come in Florida o UK. Gli studi anatomo-patologici dei frammenti di polmone prelevati a Milano e Bergamo ci apriranno la strada verso una cura della malattia in poco tempo perché il vaccino è ancora lungo a divenire. La tragedia che ha interessato l’ Italia e che ha visto quasi 20mila morti compresi tanti medici sul campo, ha fatto si che la Scuola Medica Italiana sia sulla strada giusta. Non la strada della salvezza definitiva e del ritorno alla vita NORMALE per tutti, ma sulla strada giusta. Ad maiora semper !!! Per informarti gratuitamente tutti i giorni ci auto-finanziamo. Sostienici anche tu con un piccolo contributo! TAGS cause coronavirus cura diagnosi giampaolo palma italia morte trattamento Share Facebook Linkedin Twitter WhatsApp Telegram Viber Print Email Pinterest Previous articleCoronavirus Italia: morti, contagiati, guariti. Superati i 20.000 morti. Next articleCoronavirus. Elisa, da Infermiera a Paziente Covid-19: “ecco come è cambiata la mia vita”. Comitato di Redazione Servizio Redazionale. RELATED ARTICLESMORE FROM AUTHOR Infermieri Mammì (M5S): occorre non dimenticare le vittime del Covid. Infermieri Incredulità per la morte di Infermiere buono. Raffaele Zagaria aveva 40, stroncato dal Covid-19. In evidenza Coronavirus. Ecco tutti gli Operatori Socio Sanitari (OSS) deceduti per Covid-19. In evidenza Coronavirus. Tutti gli Infermieri morti per Covid-19. Quasi 100.000 colleghi contagiati sul lavoro. Sanità Bollettino Coronavirus Italia: morti, contagiati, guariti del 18 Marzo. Operatori Socio Sanitari OSS si toglie la vita: pensava di aver contratto il virus. Sanità Bollettino Coronavirus Italia: morti, contagiati, guariti del 17 Marzo. Sindacato e Politica Vaccino anti-Covid: per Capone (UGL) ben vengano i 5 miliardi di euro per acquisto e distribizione. Sanità Bollettino Coronavirus Italia: morti, contagiati, guariti del 16 Marzo. Corsi ECM, Eventi, Convegni Approcci innovativi tra etica e morale al tempo della pandemia da Covid-19. Incontro on line. Pazienti Pazienti con patologie respiratorie gravi saranno prioritariamente vaccinati contro il COVID-19. LEditoriale Dosi di vaccino gettate, inchiesta: Quanti soldi e salute si sprecano? 21,840FansLike 2,803FollowersFollow 3,807FollowersFollow Speciale Coronavirus Quiz Concorsi Infermieri e Infermieri Pediatrici Scaricate lAPP gratuita che vi permetterà di superare più celermente i Concorsi per Infermieri e Infermieri Pediatrici. Per piattaforma ANDROID. IltuoInfermiere Porta a casa il tuo professionista della salute con un semplice clic! L’App che permette cambi compensativi con un semplice clic! Non lhai ancora scaricata? Con un piccolo investimento economico torni a casa in tempi rapidissimi grazie a scambi di incarichi lavorativi con altri colleghi. Per Medici, Infermieri, Infermieri Pediatrici, Ostetriche, Professioni Sanitarie, OSS e altri dipendenti del SSN. Per informarti tutti i giorni ci auto-finanziamo. Sostienici anche tu con un piccolo contributo. Lettere al Direttore e al Vice-Direttore LEditoriale LEditoriale Dosi di vaccino gettate, inchiesta: Quanti soldi e salute si sprecano? Dott. Marco Tapinassi - Modified date: 16 Marzo 2021 2 In primo piano In evidenza Medici, Infermieri, Operatori e Professionisti Sanitari italiani candidati al Nobel per... Comitato di Redazione - Modified date: 18 Marzo 2021 1 In evidenza Coronavirus. Ecco tutti gli Operatori Socio Sanitari (OSS) deceduti per Covid-19. Redazione AssoCareNews.it - Modified date: 18 Marzo 2021 18 In evidenza Coronavirus. Tutti gli Infermieri morti per Covid-19. Quasi 100.000 colleghi contagiati... Redazione AssoCareNews.it - Modified date: 18 Marzo 2021 72 Speciale Concorsi in Sanità Concorsi Infermieri Concorsi Infermieri appena pubblicati su Gazzetta Ufficiale: bandi, domande e corso... Comitato di Redazione - Modified date: 17 Marzo 2021 9 Diventa Infermiere nella sanità pubblica! Concorsi pubblici per decine di posti a tempo indeterminato e determinato per il ruolo di Infermiere e Infermiere Pediatrico. Concorsi... Concorsi OSS Concorsi OSS appena pubblicati su Gazzetta Ufficiale: bando, domande e corso... Redazione AssoCareNews.it - Modified date: 17 Marzo 2021 8 Diventa OSS nella sanità pubblica! Concorsi pubblici per decine di posti a tempo indeterminato e determinato per il ruolo di Operatore Socio Sanitario. Concorsi e... Concorsi Infermieri Concorso Infermieri e Infermieri Pediatrici: come superare la prova orale. Dott. Angelo Riky Del Vecchio - Modified date: 22 Febbraio 2021 2 Come superare la fase orale del Concorso Pubblico per Infermieri e Infermieri Pediatrici? Ecco alcuni consigli utili per non sbagliare. Non esiste una formula magica... Concorsi Infermieri Concorso Infermieri Pediatrici ESTAR Toscana: al via le iscrizioni! Dott. Marco Tapinassi - Modified date: 20 Febbraio 2021 4 Concorso Infermieri Pediatrici ESTAR Toscana: 1 posto a tempo indeterminato. Aperte finalmente le iscrizioni! Aperte le iscrizioni del concorso infermieri ESTAR Toscana per 1 posto... Concorsi ambito Amministrativo, Tecnico e altro Concorsi Medici, Professioni Sanitarie, Ostetriche, Amministrativi, Autisti Soccorritori e Tecnici appena... Redazione AssoCareNews.it - Modified date: 13 Febbraio 2021 4 Farsi assumere come Medici, Professionisti Sanitari, Ostetriche, Amministrativi, Autisti Soccorritori o Tecnici nel SSN non è facile, occorre vincere uno o più Concorsi pubblici,... Scarica la nostra APP per Android. ...e naviga più veloce della luce! Scarica la nostra APP! Opportunità di lavoro                         Ricerca! Lavoro da Jooble   Scarica E-book News regionali Abruzzo Basilicata Calabria Campania Emilia Romagna Friuli Venezia Giulia Lazio Liguria Lombardia Marche Molise Piemonte Puglia Sicilia Sardegna Veneto Toscana Trentino Alto Adige Umbria Valle dAosta Oroscopo del Giorno Barbara Mangiacavalli, presidente Fnopi https://www.youtube.com/watch?v=oDK5SUtN6PM&t=3s Cerca lavoro. Cerchi lavoro nel campo delle Professioni Infermieristiche, Sanitarie e Socio Sanitarie in Italia e allestero? Vi diamo una mano! Tag Popolari angelo borrelli bollettino bologna campania concorsi infermieri concorsi oss coronavirus coronavirus italia covid Covid-19 emergenza emergenza coronavirus Emilia romagna farmaci fials firenze FNOMCEO fnopi guariti infermiera infermieri infermieri pediatrici infermieristica lazio lettere ad assocarenews.it lombardia medici morti Nursing Up operatori socio sanitari oss oss24 ostetriche patologie pazienti piemonte professioni sanitarie professionisti sanitari protezione civile puglia roma rsa sicilia toscana violenza Calendario articoli pubblicati Marzo: 2021 L M M G V S D 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 « Feb Libro Concorsi Infermieri Acquistane una copia! Anin Partner di AssoCareNews.it AISLEC Iawc-ACN Medical AID InAid e AssoCareNews.it. AIILF EB Recruitment SSNAPP – APP Mobilità Il tuo infermiere Il tuo Infermiere a casa tua. Basta un click! Partner ForHeart - Centro di Formazione per Istruttori e Operatori dellemergenza/urgenza e della Sicurezza Aziendale! Italia Emergenza

article_url: https://www.assocarenews.it/medici/coronavirus-la-morte-e-causata-da-tromboembolia-venosa-generalizzata