La Broncopneumopatia cronica ostruttiva, anche nota con la sigla BPCO, è un insieme di malattie respiratorie che interessano polmoni e bronchi e provocano difficoltà a respirare. È una condizione cronica, di lunga durata quindi, i cui danni sono spesso irreversibili e possono essere solo controllati. È fondamentale la prevenzione, iniziando dallabolizione del fumo, una delle prime cause di questa malattia che colpisce solo in Italia tre milioni di persone. I suoi sintomi – tosse, fiato corto e respiro sibilante – possono progredire anche in danni molto più gravi per la persona, tra cui enfisema e polmonite. Che cosè la broncopneumopatia cronica ostruttiva? La broncopneumopatia cronica ostruttiva è un disturbo respiratorio complesso che colpisce i bronchi riducendo la funzionalità polmonare. Tra le malattie che compongono il quadro della BPCO cè la bronchite cronica, vale a dire uno stato infiammatorio della mucosa bronchiale, che determina unalterazione dellalbero bronchiale e, quindi, una difficoltà nello scambio gassoso tra laria inalata e lossigeno assorbito dai polmoni. È un disturbo che coinvolge organi e tessuti, a partire dal cuore. Lo stato infiammatorio protratto nel tempo è anche una delle cause dellenfisema che consiste in un danneggiamento degli alveoli polmonari, le strutture dei polmoni in cui avviene effettivamente lo scambio tra aria e sangue. Quali sono le cause della broncopneumopatia cronica ostruttiva? Le cause della malattia possono essere diverse. Nella grande maggioranza dei casi la BPCO è provocata dal tabagismo: il fumo svolge unazione irritativa costante sui bronchi, determinando unaggressione cronica alla funzionalità respiratoria. Le altre cause sono: linquinamento e lesposizione a sostanze tossiche di origine industriale; il deficit di alfa-1-antitripsina, determinato da una malattia genetica caratterizzata dalla mancanza di questa proteina che protegge i polmoni. Quali sono i sintomi della broncopneumopatia cronica ostruttiva? I sintomi della BPCO sono: difficoltà a respirare (dispnea) tosse persistente dolore durante la deglutizione produzione eccessiva di muco, con catarro bianco o giallastro, con piccole perdite di sangue respiro sibilante fiato corto febbre brividi di freddo dolori articolari faringite raucedine oppressione al torace debolezza disturbi del sonno Come prevenire la broncopneumopatia cronica ostruttiva? La prima prevenzione della BPCO si attua smettendo di fumare. Il fumo di tabacco, sigaretta, sigari o pipa, irrita le mucose e favorisce linstaurarsi dei processi infiammatori. Ugualmente bisognerebbe ridurre lesposizione allinquinamento e a sostanze tossiche, ad esempio mediante luso di mascherine nelle condizioni più a rischio. È necessario che gli ambienti domestici e lavorativi siano umidificati. In tutti i casi è importante osservare regole di igiene quali lavare bene e con frequenza le mani, seguire unalimentazione equilibrata e bere a sufficienza. Diagnosi Per la diagnosi di BPCO lo specialista pneumologo deve ricorrere a diversi esami per escludere altre patologie e identificare con precisione i segni e lo stadio di degenerazione della funzionalità respiratoria: Esami del sangue, per la conta leucocitaria e per la ricerca di stati infettivi. Esami di coltura sullespettorato, per determinare la presenza di batteri nel muco ed escludere altre infezioni. Radiografia del torace (Rx Torace), per valutare la presenza di segni di infezioni più estese (polmonite). TAC, nei casi in cui sia necessario individuare eventuali anomalie dei polmoni e delle vie aeree in generale. Spirometria, per misurare la quantità di aria che si immette nei polmoni. Test di provocazione bronchiale, per la misura dellossido nitrico presente nellaria emessa (espirata) che indica il livello di infiammazione. Emogasanalisi, che permette di misurare la quantità di ossigeno trasferita ai polmoni, il pH del sangue e leliminazione di anidride carbonica. Trattamenti Il primo trattamento della Broncopneumopatia cronica ostruttiva è labolizione totale del fumo, che è una misura preventiva, ma anche terapeutica. Smettere di fumare permette di frenare la progressione dei danni ed evita la riacutizzazione. Il trattamento farmacologico della BPCO è complesso e deve essere pianificato attentamente dallo specialista pneumologo, mentre il paziente deve attenersi alla terapia per avere il massimo del beneficio. Essa include: Broncodilatatori, farmaci che permettono di rilassare i muscoli che controllano e circondano le vie respiratorie favorendo la respirazione. Corticosteroidi, che hanno unazione antinfiammatoria e, quindi, contrastano la broncocostrizione. Teofillina, un farmaco che favorisce la funzionalità respiratoria. Antibiotici, che possono essere utili quando è presente uninfezione batterica, accertata tramite esami diagnostici, ad esempio nella polmonite. Ossigenoterapia, che permette di compensare la difficoltà a ottenere la quantità necessaria di ossigeno per il funzionamento degli organi e dei tessuti, in particolare dei muscoli, a cominciare dal cuore. Riabilitazione polmonare, che consiste nella combinazione di esercizi per rafforzare la muscolatura di sostegno nella respirazione e di altri supporti terapeutici che aiutano il paziente a recuperare in parte la funzionalità polmonare perduta o compromessa.

article_url: https://www.humanitas.it/malattie/broncopneumopatia-cronica-ostruttiva-bpco