Notizia Falsa No, Lidl non sta regalando buoni spesa per un valore di 250 euro By Camilla Vagnozzi 4 Maggio 2020 8.56k 0 Comments Lunedì 4 maggio la redazione di Facta ha ricevuto diverse richieste di verifica di un messaggio circolato su WhatsApp che promuove dei presunti buoni «alimentari gratuiti del valore di € 250» forniti dalla catena di supermercati Lidl ai propri consumatori «per sostenere la nazione». Il messaggio è accompagnato da un link che reindirizza alla pagina www.lidl.it-gratuita.club, un sito che non ha nulla a che vedere con il sito ufficiale della catena di supermercati Lidl. Invitiamo quindi i nostri lettori a non cliccare sul collegamento ipertestuale. Questa notizia non trova conferma in nessun comunicato o iniziativa ufficiale di Lidl che, sul proprio sito internet, invita i consumatori a «prestare attenzione ad iniziative attualmente diffuse attraverso la rete, via WhatsApp, o tramite email che, pur riportanti impropriamente il logo Lidl, non sono in alcun modo riconducibili alla nostra Società». Segnaliamo infine che nelle scorse settimane è circolata un’altra bufala che riguardava dei presunti buoni offerti da Lidl ai consumatori nati tra il 1970 e il 1975. Inoltre, notizie false molto simili a quella descritta in questa articolo hanno coinvolto nel corso dell’ultimo mese anche altri grandi marchi: Esselunga, Conad, Coop e Crai. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: buoni spesa, Lidl

article_url: https://facta.news/notizia-falsa/2020/05/04/no-lidl-non-sta-regalando-buoni-spesa-per-un-valore-di-250-euro/