FACT-CHECKING : Coronavirus • Medicine alternative • Scienze Coronavirus. Il Metodo di Bella, già dimostratosi inefficace per i tumori, non funziona nemmeno col Covid-19 30 Aprile 2020 - 18:52 di Juanne Pili Tornano a circolare articoli che tessono le lodi del metodo Di Bella, stavolta contro il SARS-CoV2 Sul sito della emittente locale Telecolor è possibile trovare un sunto di una intervista in cui il dottor Giuseppe Di Bella (figlio del professor Luigi Di Bella), elenca alcune raccomandazioni e considerazioni sulla pandemia di Covid-19. Il filmato è ancora reperibile su YouTube. Affermazioni analoghe vengono riportate anche in un’altra intervista al medico su Radio Radio Tv. Il titolo del post in cui viene annunciato il servizio richiama al «Metodo Di Bella: Covid-19, prevenzione antivirale». Si tratta di una terapia inventata dal padre Luigi di cui, come vedremo, non è stata dimostrata alcuna efficacia. Cominciamo prima dalle affermazioni principali riportate nell’articolo. Mutazioni ed emozioni, in virologia Dai suggerimenti attribuiti al Dottore non si evince un collegamento diretto col metodo del Padre. Si fanno invece riferimenti a un virus (il SARS-CoV2) che muta velocemente, ma tali modifiche riguardano l’intero genoma e non implicano necessariamente la proteina Spike, utilizzata dal patogeno per infettare le cellule, la cui mutazione è invece piuttosto rara. Infine, si allude alla possibilità che panico e paura indeboliscano il Sistema immunitario. Si tratta di tesi che avevamo già visto, esibite da altri presunti guru delle Medicine alternative, che potrebbero portare ad alimentare la pericolosa credenza, secondo la quale sarebbe la stessa paura della malattia a causarla, come succede col metodo Hamer, nella Nuova medicina germanica. Mangiare sano ci protegge dai virus? Ed è dopo questa premessa che entra in gioco indirettamente il MDB, abbinato ad una alimentazione sana, con l’assunzione di retinoidi, vitamine, lisozima, lattoferrina e resveratrolo, definiti come parte del MDB. «Per diminuire l’effetto nefasto di questi fattori è importante una sana alimentazione, parca e varia abbinata all’assunzione, secondo prescrizione medica, di alcuni importanti componenti della terapia Di Bella come i retinoidi, le vitamine, il lisozima, la lattoferrina e il resveratrolo, tutti elementi che hanno evidenze scientifiche». Raccomandazioni riguardo a determinate sostanze, che unite a una particolare dieta, potrebbero dare una protezione antivirale rafforzando il Sistema immunitario, sono un cavallo di battaglia molto usato anche da altri personaggi, che in questo periodo cercano di riciclare le proprie vecchie narrazioni in chiave Covid-19. Certamente avere un buon Sistema immunitario è molto meglio di non averlo affatto, specialmente se parliamo di infezioni virali; tuttavia in mancanza di un vaccino che lo prepari tempestivamente a produrre i relativi anticorpi, non c’è vitamina o altra sostanza che tengano. Il lisozima ha proprietà antivirali? Nell’articolo si menziona inoltre una sostanza in particolare – presente nel MDB – come dotata di proprietà virali promettenti: il lisozima. «Per migliorare la risposta immunitaria, migliorare l’efficienza e la funzionalità dell’apparato respiratorio e dell’epitelio ciliato ci vengono in aiuto le molecole biologiche del Lisozima, regolarmente usate dal prof. Luigi Di Bella e dai medici che conoscono il MDB, con risposte costantemente positive, antibatteriche, antivirali, antiprotozoarie, immunomodulanti, senza la minima tossicità. E’ una delle molecole biologiche particolarmente utili e non tossiche». Si tratta di una sostanza citata spesso dai guru delle Medicine alternative, vantandone le proprietà antivirali. Il problema è che il lisozima è un enzima noto per la sua proprietà battericida. I batteri non sono virus, cosa che un medico dovrebbe sapere. Venne scoperto da Alexander Fleming prima della più nota penicillina, il primo antibiotico della Storia. Cos’è il metodo di Bella Infine, cerchiamo di capire cosa si intende per «medoto Di Bella» (MDB). «Ancora una volta il ruolo della prevenzione secondo il MDB – riporta Telecolor riferendosi al Covid-19 – gioca un ruolo fondamentale per tutelarsi di fronte all’attacco di un virus che pare sia in grado di mutare molto velocemente. Altri fattori da tenere monitorati sono il panico e la paura che indeboliscono il sistema immunitario». L’ultima news che ha avuto un certo seguito riguardo al Metodo risale al 2017. La Ausl di Teramo avrebbe autorizzato allora il metodo Di Bella per un paziente, come riportato in un articolo della Gazzetta di Modena (poi rettificato), questa notizia si è poi rivelata del tutto infondata, e smentita dalla stessa Ausl, come spiegato su Wired. La fonte sarebbe stata proprio una eMail del dottor Di Bella, dove si leggeva che un paziente oncologico abruzzese avrebbe ottenuto miglioramenti dopo essere stato sottoposto a esso, «ratificato, accettato e richiesto da un centro oncologico collegato all’Asl di Teramo, che ha verificato, misurato e documentato i progressi nella cura di un tumore al cervello». Di Bella ha poi smentito di aver fatto tali affermazioni in una replica. Che la terapia del Prof. Luigi Di Bella non funzioni è stato già verificato con tutti i crismi, ed è possibile approfondirne le ragioni anche in una apposita pagina di Airc. Il metodo Di Bella consisteva in un insieme di farmaci e vitamine che prometteva di guarire dai tumori senza effetti collaterali. Tutto questo non è mai stato dimostrato in alcuno studio scientifico serio. A seguito della morte del Professore, la promozione del Metodo è proseguita da parte del figlio Giuseppe, come riportato nel sito del debunker medico Salvo Di Grazia, dove potete trovare una ricostruzione accurata del fenomeno. «Pochi sanno – continua Di Grazia – che oltre all’utilizzo come terapia anticancro il gruppo ora gestito dai figli di Di Bella afferma di poter curare anche altre malattie quali l’epatite C, il morbo di Alzheimer, la sclerosi multipla, il morbo di Parkinson ed il morbo di Crohn, oltre a malattie autoimmuni e neurologiche». Open.online is working with the CoronaVirusFacts/DatosCoronaVirus Alliance, a coalition of more than 100 fact-checkers who are fighting misinformation related to the COVID-19 pandemic. Learn more about the alliance here (in English). Il parere degli esperti: Coronavirus, parla il primario del Sacco. Galli: «Virus imprevedibile, una persona sola può infettarne molte» Ricciardi (Oms): «Coronavirus più letale dell’influenza. Per il vaccino servono due anni» Coronavirus, aumentare i test dai tamponi potrebbe aiutare a frenare i contagi? – L’intervista Un mese di Covid-19: «Ne usciremo anche grazie a chi è guarito e non si ammala più» – L’intervista Coronavirus, i numeri in chiaro. Il matematico Sebastiani: «In Lombardia raggiunto il picco in 9 province su 12, ma Milano non frena» – La videointervista Coronavirus, a rischio la salute mentale di medici e infermieri. «Bisogna reclutare gli psicologi per gli ospedali» – L’intervista Coronavirus, i numeri in chiaro. Il dottor Pregliasco: «Ora è fondamentale insistere: sarà una Pasqua chiusa» – La videointervista Coronavirus, il primario del Sacco di Milano: «Così abbiamo dimostrato che non è nato in laboratorio» Coronavirus. Come sono nate le teorie di complotto sulla creazione in laboratorio e perché sono infondate Leggi anche: Coronavirus. Il falso documento della Questura di Roma con i divieti per le attività ricreative in mare Coronavirus. A Milano c’è una fossa comune di cui nessuno parla? Il fake di Libero Coronavirus. Le tre strane dichiarazioni di Giulio Tarro sul Covid-19 e le vaccinazioni antinfluenzali Coronavirus. La storia dei due medici cinesi con la pelle nera dopo la cura che stanno tornando alla normalità Coronavirus. I falsi documenti del Governo, Regione Lombardia e Inps che circolano su Whatsapp Coronavirus. «L’economia ferma e il dubbio sui decessi in Italia», il “non articolo” pubblicato dal IlSole24Ore Coronavirus. Le teorie di complotto negazioniste e antivacciniste del fantomatico Dr. Ayyadurai Shiva Il nuovo Coronavirus è stato creato in laboratorio per trovare un vaccino contro l’Hiv? Lo dice Montagnier, ma non è così! Coronavirus, in calo i morti: 260 in 24 ore. Il totale sale a 26.644. In aumento i positivi con 256 nuovi casi: in tutto sono 106.103 – Il bollettino della Protezione civile In Lombardia in calo vittime (56 in 24 ore) e ricoveri. Male Milano e provincia con +463 nuovi casi – Il bollettino Bergamo, 34 anni, uccisa a pugni e calci in casa: in carcere il compagno. La madre di lei lo ha coperto per un mese Coronavirus, tutte le notizie della notte – Financial Times: i morti nel mondo sono più del doppio. A Bergamo il 464% in più, a New York il 200% Fase 2, protesta dei vescovi per lo stop alle messe. Il governo ci ripensa Fase 2, tempi lunghi per la serie A. Lotito ci prova: finalissima con la Juve per lo Scudetto Coronavirus, Azzolina: la Maturità non sarà online. A scuola a settembre? Più ore di lavoro per i prof, banchi singoli e in cerchio Fase 2, Arcuri firma l’ordinanza per le mascherine a 50 centesimi: quali caratteristiche devono avere Coronavirus, tutte le notizie della notte – Nuove accuse per Trump: ignorò i report degli 007 Usa sui rischi dell’epidemia. Quasi un milione di contagi negli Stati Uniti Fase 2, Renzi bombarda Conte: «Calpesta la Costituzione: ora basta, la libertà vale più della salute» Crisanti boccia la Fase 2 del governo: «Non siamo pronti: servono test a tappeto». Parla l’uomo che ha “salvato” il Veneto dal Coronavirus Parenti, congiunti e il povero carabiniere che dovrà stanare i trasgressori Coronavirus. «Adesione volontaria e dati cancellati entro 31 dicembre 2020»: le regole dell’app Immuni sul tavolo del governo I numeri in chiaro. Il virologo Maga: «L’epidemia è in regressione, ma il numero dei morti rimane elevato» Coronavirus, la mensa del Parlamento europeo si trasforma e sforna pasti per i bisognosi – Il video Coronavirus, Santelli firma l’ordinanza: in Calabria bar e ristoranti aperti con servizio ai tavoli all’esterno Coronavirus, tutte le notizie della notte – Oltre 60 mila morti negli Usa. In Corea del Sud per la prima volta zero contagi interni Coronavirus, la app Immuni resta volontaria: i dati personali saranno anonimi e gestiti in Italia. Stretta sulle scarcerazioni di mafiosi e terroristi Coronavirus, 1 maggio alternativo anche a Taranto: «La paura di contagiare le famiglie che ogni lavoratore prova oggi è la stessa che gli operai ex Ilva provano da sempre» Secondo un medico il Covid-19 è la più grande farsa della storia curabile con le vitamine. Non ci siamo! Juanne Pili

article_url: https://www.open.online/2020/04/30/coronavirus-il-metodo-di-bella-gia-dimostratosi-inefficace-per-i-tumori-non-funziona-nemmeno-col-covid-19/