FACT-CHECKING : Coronavirus • No vax • Scienze Coronavirus. Secondo Barillari Nature dice che il vaccino contro il SARS-CoV2 non serve. Forse non lo ha capito 18 Maggio 2020 - 18:37 di Juanne Pili No, l’articolo di Nature sulle origini del nuovo Coronavirus non nega l’utilità di un vaccino. Mutano tre volte di più i virus influenzali Il consigliere della regione Lazio Davide Barillari linka su Twitter un articolo divulgativo di David Chyranoski, apparso su Nature il 4 maggio, dove secondo lui salterebbe fuori che il vaccino contro SARS-CoV2 non servirebbe. Barillari nel riportare queste affermazioni sente il bisogno di spiegare che Nature non è una pericolosa rivista No vax. Effettivamente anche noi quando analizzammo il pezzo di Chyranoski, non notammo affatto riferimenti all’inutilità di trovare un vaccino. «Toh, il vaccino non serve! Non lo dice un pericoloso no-vax, ma la prestigiosa rivista scientifica Nature. Forse… perche’ il sars-cov-2 è gia’ mutato circa 300 volte? forse perche’ il nostro sistema immunitario sta sviluppando gli anticorpi ?». Il tweet di Barillari. Cosa sappiamo sulle mutazioni dei Coronavirus Il principio di funzionamento dei piani vaccinali è quello di far sviluppare gli anticorpi, prima che un patogeno possa far danni, immunizzando una grande quantità di persone, in modo da garantire protezione anche agli immunodepressi, o allo stesso Barillari. Si spera che il vaccino-cerotto PittCoVacc dimostri di poter funzionare in sicurezza, ma occorrerà ancora diverso tempo prima della somministrazione nelle popolazioni. Certamente i virus (specialmente quelli a Rna) sono soggetti a frequenti mutazioni del loro genoma, buona parte saranno svantaggiose, e l’indebolimento del patogeno è tra le possibili evoluzioni plausibili, visto che ha più probabilità di sopravvivere un ceppo che non stermina i suoi ospiti, come è stato già visto in passato. Per quanto riguarda la capacità di prendere di mira le cellule con recettori ACE2, a chi sviluppa il vaccino interessano le mutazioni relative alla proteina Spike, che sono ben più rare. Cosa riporta davvero Nature Analizziamo adesso (di nuovo) l’articolo di Chyranoski. L’autore cita Klaus Stöhr, direttore della divisione di ricerca ed epidemiologia per la SARS (il grassetto è nostro): «”Di gran lunga lo scenario più probabile è che il virus continuerà a diffondersi e infettare la maggior parte della popolazione mondiale in un periodo di tempo relativamente breve”, afferma Stöhr, ovvero da uno a due anni. “Successivamente, il virus continuerà a diffondersi nella popolazione umana, probabilmente per sempre.” Come i quattro coronavirus umani generalmente lievi, la SARS-CoV-2 circolerebbe quindi costantemente e causerebbe principalmente lievi infezioni del tratto respiratorio superiore, afferma Stöhr. Per questo motivo, aggiunge, i vaccini non saranno necessari». Si tratta di uno degli scenari più ottimisti (non certo tra i più probabili), che – come accennavamo sopra – non dovrebbe soprendere epidemiologi e virologi. Prima di questo punto l’autore prende come esempio l’influenza, la quale «muta fino a tre volte più spesso rispetto ai coronavirus, un ritmo che gli consente di evolversi rapidamente e di eludere i vaccini». Barillari dovrebbe comprendere certamente, quanto sia illogico ritenere inutile un vaccino contro un patogeno, che muta tre volte meno dei virus influenzali. Open.online is working with the CoronaVirusFacts/DatosCoronaVirus Alliance, a coalition of more than 100 fact-checkers who are fighting misinformation related to the COVID-19 pandemic. Learn more about the alliance here (in English). Leggi anche: Speranza annuncia il vaccino, scatta la shitstorm dei no-vax: «Fattelo tu e famiglia… magari esplodi» Coronavirus. I decessi in Lombardia sono dovuti ai vaccini antinfluenzali? I No vax ci riprovano Il brevetto Microsoft, la criptovaluta globale 666 e il microchip tatuato? No! Soliti complotti su Bill Gates Coronavirus e Fase 2. La polemica sulle foto dei Navigli e le prospettive degli utenti Coronavirus. Prestigiosi giornali americani svelano la pandemia inventata? I complottisti sono alla frutta Coronavirus. I poteri forti e Facebook hanno oscurato i profili di De Donno? No e non c’è la mano di Bill Gates Coronavirus. I laboratori di Wuhan e vecchie teorie: cosa dicono la politica e la scienza «In Italia non è morto nessuno di coronavirus», l’articolo scorretto di Notizie.it sull’infettivologo Matteo Bassetti Coronavirus. Mascherine e guanti ci fanno ammalare? Non filtrano il virus? Non è proprio così Coronavirus. Lo studio giapponese rivela che la mortalità del Covid-19 è inferiore all’influenza? No! Coronavirus, nuovi contagi sotto quota mille (+802): non succedeva da inizio marzo. Vittime in calo Coronavirus, via ai test sierologici. Sabbadini (Istat): «Primo prelievo entro un mese. Ritardo? Il virus è stato veloce» – L’intervista Coronavirus, tutte le notizie della notte: calano i morti in Usa: 776 in 24 ore. Il Regno Unito supera l’Italia: è il terzo Paese più colpito per numero di casi In Francia muore un bimbo affetto dalla malattia di Kawasaki I numeri in chiaro. Il fisico Sestili: «L’indagine sierologica è essenziale, con questi dati il tasso di letalità lombardo è al 18%» Coronavirus, il piano di Francia e Germania: 500 miliardi per ricostruire l’Europa. Merkel: «Con il recovery fund l’Ue più forte e solidale» – Il documento Più gelati che spritz, l’aperitivo timido dei milanesi che ripartono – Foto e video I numeri in chiaro. Il dottor Pregliasco: «Ora attenti al “Paradosso della prevenzione”» Coronavirus. Il video dei poliziotti ucraini che si rifiutano di contrastare il popolo? È del 2014 Il video dell’ex primo ministro keniota e il vaccino anti-tetano «sterilizzante»: disinformazione riciclata Juanne Pili

article_url: https://www.open.online/2020/05/18/coronavirus-secondo-barillari-nature-dice-che-il-vaccino-contro-il-sars-cov2-non-serve-forse-non-lo-ha-capito/