Fuori Contesto La protesta del personale sanitario in Belgio non è «contro la truffa del Covid» By Andrea Zitelli 22 Maggio 2020 11.42k 5 Comments Il 17 maggio su Youtube è stato pubblicato un video che mostra un’auto nera passare in mezzo a due file di persone voltate di spalle. Tutte le persone indossano camici e tute protettive rendendo quindi evidente che si tratta di personale medico. Il titolo del video è: «Belgio tutto l’ospedale contro la truffa del Covid». Questa è una notizia fuorviante. Il video è reale ma non mostra il personale di un ospedale in Belgio «contro la truffa» della Covid-19. La contestazione di medici e infermieri dell’ospedale Saint Pierre di Bruxelles (Belgio) si è svolta il 17 maggio 2020 ed era rivolta alla premier Sophie Wilmes – che si trovata dentro l’auto nera per un visita ufficiale all’ospedale – per via della gestione governativa dell’emergenza coronavirus nel Paese. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: Belgio, Covid-19

article_url: https://facta.news/fuori-contesto/2020/05/22/la-protesta-del-personale-sanitario-in-belgio-non-e-contro-la-truffa-del-covid/