Vaccinazioni sbagliate, strage di bimbi in Sud Sudan Sono 15 le vittime e avevano tutte meno di 5 anni © ANSA +CLICCA PER INGRANDIRE Redazione ANSA NAIROBI 01 ottobre 201815:39 News Suggerisci Facebook Twitter Altri Stampa Scrivi alla redazione Archiviato in Quindici bambini che avevano meno di 5 anni sono morti in Sud Sudan a causa di una somministrazione sbagliata di vaccini per il morbillo. Lo ha annunciato il ministero della sanità spiegando che si è trattato di un errore umano: i vaccini non erano stati ben conservati, è stata usata una siringa per tutti i bambini e tra chi somministrava i farmaci cerano persino bambini di 12 anni. Il governo del Sud Sudan ha creato una commissione per trovare i responsabili della morte dei bambini e capire se sarà possibile risarcire le famiglie. Sono 2 milioni i bambini in tutto il paese che sono sottoposti al programma di vaccinazioni contro il morbillo. LOrganizzazione mondiale della sanità ha organizzato dei corsi per gli operatori sanitari sud-sudanesi ed è lUnicef a fornire i vaccini al governo. RIPRODUZIONE RISERVATA © Copyright ANSA Condividi Suggerisci Facebook Twitter Linkedin Mail Ottieni il codice embed Commenti

article_url: https://www.ansa.it/sito/notizie/mondo/africa/2017/06/02/sud-sudanvaccini-sbagliatistrage-bimbi_0101024d-6409-4758-bd9a-2397d107de3e.html