Vaccini: Premier Australia riceve dose in diretta tv Al via la campagna nazionale da domani. si inizia con Pfizer © ANSA/EPA +CLICCA PER INGRANDIRE Redazione ANSA ROMA 21 febbraio 202107:16 News Suggerisci Facebook Twitter Altri Stampa Scrivi alla redazione (ANSA) - ROMA, 21 FEB - Con il vaccino in diretta televisiva del premier Scott Morrison lAustralia ha dato il via alla sua campagna di immunizzazione contro il coronavirus che partirà ufficialmente domani. Lo riporta la Bbc. La prima ad essere vaccinata sarà l85enne Jane Malysiak. Seguiranno poi 700.000 persone che appartengono a categorie a rischio come operatori sanitari in prima linea, forze di polizia, residenti e lavoratori delle case di cura. Seguiranno gli australiani con più di 70 anni e gli aborigeni di oltre 50. Per ora sarà somministrato il vaccino Pfizer, il mese prossimo quello AstraZeneca. Il governo prevede di vaccinare questa settimana 60.000 persone. Ieri piccole folle di no-vax si sono riunite per protestare contro la campagna a Melbourne, Sidney e Brisbane. Domani inizierà il nostro programma di vaccinazione, quindi oggi voglio sottolineare che è sicuro, che è importante, e che dobbiamo iniziare da coloro che sono più vulnerabili e in prima linea , ha dichiarato il premier prima di ricevere la sua iniezione. (ANSA). RIPRODUZIONE RISERVATA © Copyright ANSA Condividi Suggerisci Facebook Twitter Linkedin Mail Ottieni il codice embed

article_url: https://www.ansa.it/sito/notizie/topnews/2021/02/21/vaccini-premier-australia-riceve-dose-in-diretta-tv_77ccc020-32cc-4ba1-8faf-859a68c346dc.html