Immunità di gregge By Facta 11 Febbraio 2021 0 0 Comments Resistenza di una popolazione alla diffusione di un virus dovuta all’alta percentuale di persone immuni. L’immunità di gregge è raggiungibile solo se il vaccino protegge efficacemente anche dalla trasmissione e non solo dalla malattia. Con l’arrivo dei vaccini contro la Covid-19 spesso si sente parlare di immunità di gregge. L’argomento è stato però affrontato anche in precedenza, spesso coinvolgendo nei discorsi sul tema le scelte fatte nel corso della pandemia da altri Paese quali il Regno Unito e la Svezia. Per rimanere aggiornato sui principali casi di disinformazione sui vaccini contro la Covid-19, consulta il nostro speciale sul tema. Se vuoi inviarci una segnalazione, scegli come contattarci. Ritorna al glossario GLI ULTIMI ARTICOLI IN CUI COMPARE IL TERMINE: 11 Novembre 2020 Non è vero che il vaccino Pfizer avrà «efficacia pari a zero» perché «la percentuale di asintomatici è del 95 per cento»> Non è vero che il vaccino Pfizer avrà «efficacia pari a zero» perché «la percentuale di asintomatici è del 95 per cento» 4 Novembre 2020 Possiamo evitare il lockdown isolando gli anziani? 3 Novembre 2020 No, l’infettivologo Bassetti non ha detto che «asintomatico» significa «persona sulla quale il virus non ha forza di generare alcuna malattia»> No, l’infettivologo Bassetti non ha detto che «asintomatico» significa «persona sulla quale il virus non ha forza di generare alcuna malattia» 28 Ottobre 2020 Che cosa c’è di vero e che cosa no nell’intervista virale a Giorgio Palù 19 Ottobre 2020 La conferenza stampa del dottor Bacco è un elenco di informazioni false o fuorvianti Leggi di più Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati

article_url: https://facta.news/glossario/immunita-di-gregge/