Il tuo browser non può riprodurre il video. Devi disattivare ad-block per riprodurre il video. Spot Il video non può essere riprodotto: riprova più tardi. Attendi solo un istante... Forse potrebbe interessarti... VIDEO | Il corteo dei lavoratori ex Ilva in prefettura: la polizia si toglie il casco tra gli applausi Un gesto di distensione e solidarietà da parte degli agenti che stavano presidiando gli ingressi di largo Lanfranco Redazione 11 novembre 2020 11:26 Condivisioni Un gesto che ha scatenato gli applausi, e che ne ha ricordato un altro, quello della funzionaria di polizia che nel 2016 si era tolta il casco per stringere la mano ai lavoratori sempre in corteo. Una cosa simile è successa mercoledì mattina, quando il corteo di lavoratori ex Ilva, oggi ArcelorMittal, è arrivato davanti alla prefettura nella giornata di protesta contro il licenziamento di tre dipendenti: davanti al gruppo, i poliziotti davanti allingresso della prefettura si sono tolti il caso, tra gli applausi, in segno di distensione e solidarietà per la lotta. Argomenti: cortei Video popolari VIDEO | Genoa-Roma 1-3: tripletta di Mkhitaryan e goal di Pjaca VIDEO | Prove di lotta, abbracci e risate in via Pré, lironia amara dei residenti: «Qui non ce nè coviddi?» VIDEO | Spacciatore tenta di recuperare la droga e provoca un black out VIDEO | Genoa-Torino 1-2: goal di Lukic e Scamacca, autogoal di Pellegrini VIDEO | Cagliari-Sampdoria 2-0: goal di Joao Pedro e Nandez VIDEO | San Giorgio, il primo ponte con due robot VIDEO | È girato a Punta Chiappa il videoclip di Van Der Fra per ricordare le vittime della mafia VIDEO | Liguria in zona gialla, cosa si può e non si può fare VIDEO | Luca Bizzarri legge le Rime di Michelangelo eus.rubiconproject.com is blocked Requests to the server have been blocked by an extension. Try disabling your extensions. ERR_BLOCKED_BY_CLIENT null Reload Requests to the server have been blocked by an extension.

article_url: https://archive.is/yci4B