Ex Ilva, dopo il corteo “schiarita” a Genova. Ritirate le 250 lettere di sospensione. Reintegrato un lavoratore redazione Web, Danilo DAnna, video DOria e Moretti Clementi 11 Novembre 2020 Ex Ilva, «Gigi è stato reintegrato in azienda». Esplode la gioia degli operai Errore nella riproduzione del video la riproduzione inizierà tra secondi Ex Ilva, «Gigi è stato reintegrato in azienda». Esplode la gioia degli operai Qui sopra, la gioia dei lavoratori ArcelorMittal alla notizia del reintegro di un lavoratore licenziato per un insulto al direttore dello stabilimento genovese Genova – Si torna al lavoro nello stabilimento di ArcelorMittal a Genova. Lincontro in prefettura sullex Ilva si è concluso con il ritiro da parte dellazienda di tutte le 250 lettere di sospensione dallattività lavorativa e la fine di scioperi e blocchi a varchi avviati dai lavoratori in protesta per i licenziamenti comunicati dalla società. Ed è stato reintegrato Luigi Guadagno, loperaio che aveva ricevuto la comunicazione di licenziamento per aver denigrato il direttore in un messaggio vocale su whatsapp: per lui scattano tre giorni di sospensione. L’accordo azienda-sindacati siglato in prefettura. Leggi il documento Recaptcha requires verification. Im not a robot reCAPTCHA Privacy - Terms About this page We have detected automated abuse of Google coming from your Internet Service Provider. This page checks to see if its really a human sending the requests and not a robot coming through your ISPs network. This page appears when Google automatically detects requests coming from your computer network which appear to be in violation of the Terms of Service. The block will expire shortly after those requests stop. In the meantime, solving the above CAPTCHA will let you continue to use our services. This traffic may have been sent by malicious software, a browser plug-in, or a script that sends automated requests. If you share your network connection, ask your administrator for help — a different computer using the same IP address may be responsible. Learn more Sometimes you may be asked to solve the CAPTCHA if you are using advanced terms that robots are known to use, or sending requests very quickly. IP address: 198.245.53.182 Time: 2020-11-17T11:47:12Z URL: https://drive.google.com/file/d/1HqqgBDJHSTr_kqNUnxn-wOKH2yegFEh0/preview La sintesi della vicenda ArcelorMittal Italia aveva sospeso i dipendenti dello stabilimento di Genova «dal lavoro e dalla retribuzione», denunciando di non poter portare avanti loperatività della fabbrica a causa delle proteste della Fiom contro tre licenziamenti. E i metalmeccanici della Cgil avevano risposto organizzando un corteo che questa mattina è partito dai cancelli di Cornigliano per arrivare fino alla Prefettura, raccogliendo a Sampierdarena ladesione di altri lavoratori in arrivo dal porto e dalle grandi fabbriche: Ansaldo Energia, Fincantieri, Leonardo, Abb. La cronaca della giornata minuto per minuto Ore 16.10 – Oltre alla reintegra delloperaio licenziato, l’azienda ha ritirato le 250 lettere di sospensione non retribuita. E la Fiom ha deciso di revocare i presidi ai varchi portuali e domani, giovedì, non scenderà in piazza. Gli altri due operai per ora restano licenziati, perché nei loro confronti esiste un procedimento penale. La Fiom ha ringraziato il prefetto di Genova, fondamentale per ricucire lo strappo tra sindacati e azienda: la rappresentante del governo ha convocato ArcelorMittal due volte, la prima volta dall’azienda è arrivato un “no” al confronto; ma la seconda volta le parti sono riuscite a incontrarsi e a dialogare. Ore 15.45 – È stato reintegrato in azienda Luigi Guadagno, loperaio licenziato dalla ArcelorMittal dopo che alla dirigenza era arrivato un messaggio in una chat nel quale loperaio insultava il direttore dello stabilimento genovese. Sotto, l’annuncio del reintegro del lavoratore ArcelorMittal, lannuncio del reintegro del lavoratore licenziato: «Gigi, Gigi» Errore nella riproduzione del video la riproduzione inizierà tra secondi ArcelorMittal, lannuncio del reintegro del lavoratore licenziato: «Gigi, Gigi» La fotogallery del corteo chiudi Fumogeni al corteo (foto Pambianchi) Il corteo (foto Pambianchi) Una volta arrivati davanti alla prefettura gli operai hanno chiesto agli agenti di togliere il casco in segno di solidarietà. La richiesta è stata poi esaudita e salutata dai lavoratori con un applauso (foto Pambianchi) I lavoratori radunati davanti allo stabilimento di Cornigliano prima della partenza del corteo Il corteo a Cornigliano Il corteo a Cornigliano Il corteo Fumogeni al corteo (foto Pambianchi) Fumogeni al corteo (foto Pambianchi) Il corteo (foto Pambianchi)  immagine precedente 1 di 8 immagine successiva  Ore 13.20 – L’incontro in prefettura è terminato. Il prefetto di Genova ha preso l’impegno di convocare l’azienda. Se non si riuscirà ad avere l’incontro, domani, giovedì 12 novembre, è stata annunciata un’altra manifestazione a Cornigliano. E questa volta potrebbe essere più dura: «Blocchiamo la città», viene detto dal corteo. Intanto, la Fiom torna a bloccare i varchi. Cisl e Uil, invece, incontreranno il prefetto nel pomeriggio: le due sigle sindacali sono in disaccordo sul blocco dei varchi e oggi non erano in corteo. Ore 11.45 – È in corso un incontro tra una delegazione dei lavoratori e la prefetta. Alessandro Vella, segretario generale Fim Cisl Liguria, e Antonio Apa, segretario generale Uilm Genova affermano: «Condanniamo con fermezza latteggiamento dellazienda chiedendo un intervento del prefetto per dirimere questa grave situazione al fine di tutelare tutti i lavoratori dello stabilimento di Genova. Molti lavoratori si sono trovati questa mattina il badge smagnetizzato senza aver ricevuto nessuna comunicazione preventiva. Fim e Uilm ribadiscono con forza la necessità di un intervento del Governo così come richiesto e sollecitato ieri in una lettera delle segreterie nazionali. Per questo motivo abbiamo chiesto un incontro urgente al prefetto di Genova. La vertenza siderurgica deve avere una regia nazionale: in ballo ci sono migliaia di posti di lavoro, il futuro del nostro stabilimento e dellintera siderurgia del nostro Paese». Il blocco dei varchi Mittal a Genova per protestare contro il licenziamento di 3 operai era stato proposto dalla Fiom e votato in maggioranza dallassemblea lunedì. Lazienda ha poi deciso per la sospensione immediata dei lavoratori ed è quindi scattato questa mattina il corteo organizzato dalla Fiom per portare la protesta degli operai dellex Ilva in Prefettura. [[(FckEditorEmbeddedHtmlLayoutElement) La diretta video]] qui sopra il video con la prima parte del corteo Ore 11.00 – Gli operai chiedono agli agenti di togliere il casco in segno di solidarietà. La richiesta è stata poi esaudita e salutata dai lavoratori con un applauso. Corteo davanti alla prefettura, gli agenti della polizia tolgono i caschi in segno di solidarietà (foto Pambianchi) Ore 10.55 – I lavoratori sono davanti alla prefettura. La polizia davanti all’ingresso. Alcuni momenti di tensione. Il servizio dordine della Fiom fa arretrare il corteo. Ore 10.40 – Il corteo arriva in piazza Portello. Fumogeni accesi in galleria. «Siamo tutti Gigi Guadagno (uno degli operai licenziati – ndr)»: è lurlo che arriva dai lavoratori. Ore 10.20 – Il corteo si muove verso largo Zecca Ore 9.20 – In corteo vengono mostrate le lettere di sospensione dal lavoro senza stipendio per i blocchi dei giorni scorsi. Ne sono arrivate 250 ai lavoratori. Ore 9.00 – Petardi nel sottopasso di Sampierdarena. Operai in piazza Montano: si stanno unendo al corteo anche i portuali della Culmv. «Oggi la Genova che lavora è in piazza», dicono quelli della Fiom. Ore 8.45 – Sale il numero delle persone presenti al corteo: sono circa 400. Ore 8.40 – Il corteo incontra i lavoratori delle altre aziende che partecipano alla manifestazione in segno di solidarietà agli operai licenziati. Ore 8.30 – Il corteo, a cui al momento partecipano circa 200 persone, si è fermato poco prima del ponte di Cornigliano. Dallaltra parte del ponte ci sono gli operai degli altri stabilimenti. Accesi i fumogeni. Dal corteo dei lavoratori di ArcelorMittal parte lapplauso. Ore 8.20 – I lavoratori sono arrivati in via Cornigliano: il traffico è bloccato nella zona. A Sampierdarena il corteo si unirà con quello di altre realtà lavorative che sfileranno verso la prefettura in segno di solidarietà con gli operai licenziati da ArcelorMittal. La partenza del corteo Ore 8.00 – Il corteo di sostegno ai lavoratori licenziati dallazienda, partito alle 8, ha lasciato gli spazi antistanti lo stabilimento di Cornigliano ed è poi entrato nelle strade cittadine. Nervosismo tra chi vorrebbe passare soprattutto in scooter per evitare il blocco. Ma la situazione è sotto controllo. Rallentamenti a Cornigliano prima dellinizio del corteo Rallentamenti al traffico davanti allo stabilimento ArcelorMittal si erano verificati questa mattina prima della partenza del corteo di sostegno ai lavoratori licenziati dallazienda. Crisi ArcelorMittal, il ministro Patuanelli convoca l’azienda Intanto, il ministro Stefano Patuanelli (Mise) ha convocato per venerdì prossimo alle 16 un nuovo incontro per la crisi ArcelorMittal. Lo si apprende da fonti sindacali a margine della riunione odierna del consiglio di fabbrica di Taranto. Al contrario di Genova, dove questa mattina ce stata una manifestazione contro ArcelorMittal, a Taranto il consiglio di fabbrica del siderurgico, che si è riunito in mattinata allargato anche ai delegati sindacali delle imprese indotto-appalto, è orientato a programmare eventuali iniziative dopo il confronto col ministro. Ieri i segretari generali di Fim Cisl, Roberto Benaglia, Fiom Cgil, Francesca Re David, e Uilm, Rocco Palombella, hanno scritto di nuovo al Governo a distanza di circa dieci giorni dallultima lettera chiedendo una convocazione per ArcelorMittal ed evidenziando la pesante situazione che cè negli stabilimenti del gruppo siderurgico. Dopo lincontro col ministro, le sigle sindacali incontreranno i lavoratori a Taranto nelle assemblee per decidere il da farsi. Leggi anche Cornigliano, 5 domande sul caso ArcelorMittal

article_url: https://archive.is/cUWl8