la storia 18 maggio 2020 - 13:04 «In città gireremo così?»: la copertina della Domenica del Corriere del 1962 che anticipa la mobilità di oggi Le «Singolette» che si muovono nel traffico, illustrate da Walter Molino, appaiono «profetiche». In tempi di emergenza coronavirus ricordano limportanza di ridisegnare gli spostamenti urbani, dalle nuove norme per i mezzi pubblici alle piste ciclabili di S.Mor. A-A+ shadow Stampa Email Sono passati 58 anni, ma quellimmagine sembra scattata nel traffico delle grandi città di oggi. L’illustrazione «In città gireremo così?», firmata da Walter Molino e pubblicata sulla copertina de La Domenica del Corriere del 16 dicembre 1962, mostra alcune «singolette» mentre si muovono in città. Ma di cosa si tratta? Piccole vetture che trasportano il passeggero in piedi, lo isolano dallesterno e occupano poco spazio, andando incontro anche al problema della carenza di parcheggi. A qualcuno, forse, ricorderanno il Segway, il due ruote elettrico inventato da Dean Kamen nel 2001. Allepoca il disgeno di Molino voleva raccontare una «futuristica» soluzione al traffico delle grandi città, come chiarito anche nella didascalia: «Ecco come potrebbe essere alleggerito il traffico nelle città. Anziché le attuali e ingombranti vetture, delle minuscole auto monoposto che occupano una minima superficie e che potrebbero essere battezzate singolette». Una nuova mobilità Vista oggi, in tempi segnati dallemergenza sanitaria, questimmagine torna a farci riflettere. Il lockdown imposto in tutto il mondo per fermare la diffusione del Covid-19 si è rivelato — infatti — positivo in termini di inquinamento atmosferico (qui lo studio), e ha portato molte amministrazioni a ridisegnare gli spostamenti urbani, dalle nuove norme per i mezzi pubblici alle piste ciclabili provvisorie (come nel caso di Milano), dalla programmazione delle corse (ripensando agli orari per evitare congestioni nelle ore di punta) al potenziamento della sharing mobility come alternativa sostenibile all’auto privata. 18 maggio 2020 (modifica il 18 maggio 2020 | 13:06) © RIPRODUZIONE RISERVATA Leggi i contributi SCRIVI

article_url: https://www.corriere.it/cronache/20_maggio_18/citta-gireremo-cosi-copertina-domenica-corriere-1962-che-anticipa-mobilita-oggi-03d0c9be-98f1-11ea-8e5b-51a0b6bd4de9.shtml