Fuori Contesto Questa foto di sacchi neri (che non contengono cadaveri) non è stata scattata in Brasile By Andrea Zitelli 3 Luglio 2020 26.98k 10 Comments Aiutaci a migliorare Facta! Partecipa al nostro breve sondaggio (servono 5 minuti), del tutto anonimo. Potremo conoscere meglio il nostro pubblico, migliorare quello che facciamo e come lo facciamo. CLICCA QUI PER INIZIARE Il 2 luglio su Facebook è stata pubblicata una foto che mostra una serie di sacchi neri in fila che, complice il testo che accompagna l’immagine, sembrano contenere persone decedute. Lo scatto mostra anche due figure: sulla sinistra una seduta per terra su uno scalino e sulla destra una in piedi che trasporta uno dei sacchi. La foto è accompagnata da questo commento: «In brasile portano i morti di covid cn una mano sola». Si tratta di un contenuto fuorviante che veicola una notizia falsa. Immagine pubblicata il 2 luglio – Fuori contesto Come abbiamo ricostruito in un nostro precedente articolo, la foto è stata scattata il 27 maggio 2020 a Miami (Florida) durante una protesta in cui decine di manifestanti hanno predisposto una serie di sacchi neri a simboleggiare le morti legate alla Covid-19 per ricordarle e per protestare contro la risposta del governo, ritenuta non adeguata, alla disoccupazione causata dalla pandemia (qui, qui e qui per verificare). Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: #verabot, Brasile, Covid-19, Miami, nuovo coronavirus, nuovo coronavirus sars-cov-2

article_url: https://facta.news/fuori-contesto/2020/07/03/questa-foto-di-sacchi-neri-che-non-contengono-cadaveri-non-e-stata-scattata-in-brasile/