Coronavirus. Medici venezuelani sono in Italia, non collegati alla dittatura Maduro. Covid-19 Ottieni link Facebook Twitter Pinterest Email Altre app Medici venezuelani MILANO - Ieri l’Assessore al Welfare della Regione Lombardia, Giulio Gallera, ha dato la notizia circa le abilitazioni professionali e gli inserimenti dei medici venezuelani. Come presidente dell’associazione “Venezuela: la piccola Venezia” Onlus vorrei chiarire che le sue dichiarazioni sono correlate alla nostra gestione con la Regione Lombardia (abbiamo già fornito un primo elenco di oltre 100 medici e infermieri registrati nel data base della nostra associazione). Per cui è importante chiarire che i medici venezuelani che aiuteranno all’emergenza Coronavirus si trovano in Italia e non sono collegati al regime dittatoriale di Nicolás Maduro. Anzi sono persone che sono scappate dalla dittatura, vivono regolarmente in Italia (la maggioranza anche di cittadinanza italiana), e hanno offerto la loro disponibilità per aiutare in questo momento così difficile che vive Italia. Vi ringrazio in anticipo per il chiarimento di questa informazione che purtroppo è stata malintesa per tanti colleghi. Cordiali saluti Marinellys Tremamunno Giornalista e presidente dell’associazione “Venezuela: la piccola Venezia” Onlus (di Claudio Falleti) In qualità di Vicepresidente Generale della OMA ( Organizzazione Mondiale Avvocati) nonchè di consulente legale dell’associazione VENEZUELA: la piccola Venezia ho il dovere e piacere di informare il grande passo compiuto dalla Regione Lombardia nell’attivarsi per il riconoscimento del titolo di laurea di Medici ed Infermieri Venezuelani residenti in Italia. Si trasmette il comunicato del Presidente dell’associazione Marinellys Tremamunno. COMUNICATO URGENTE In qualità di presidente dell’Associazione Venezuela: la piccola Venezia Onlus, ho il piacere di comunicarvi che a seguito “dell’emergenza del Coronavirus”, gli sforzi che stiamo compiendo per il riconoscimento delle qualifiche professionale di medici (e infermieri) con titolo venezuelano che si trovano in #Italia stanno avanzando molto rapidamente. Ho bisogno che inviate urgentemente a questa e-mail (venezuela.lapiccolavenezia@gmail.com) il CURRICULUM in italiano, specificando chiaramente SPECIALIZZAZIONE, la vostra esperienza e allegando la prova dell’iscrizione all’ordine dei Medici del Venezuela (sarà una condizione indispensabile per poter lavorare in Italia ). Coloro che non l’hanno ancora fatto, devono registrarsi compilando il modulo sul sito: www.venezuelaenitalia.com Ieri l’Assessore al Welfare della Regione Lombardia, Giulio Gallera, ha dato la notizia circa le abilitazioni professionali e gli inserimenti dei medici venezuelani. Le sue dichiarazioni fanno seguito al nostro impegno sul tema e sono correlate alla nostra gestione pertanto i vostri CV saranno da noi consegnati alla Regione Lombardia (abbiamo già fornito un primo elenco di oltre 100 medici e infermieri registrati nel nostro sondaggio). Qui puoi leggere i chiarimenti dello stesso Gallera, inviati in un comunicato dopo la conferenza stampa: http://www.lombardianotizie.online/coronavirus-medici-venezuela/ L’abilitazione dei medici e degli infermieri venezuelani sarà discussa in seno al Consiglio dei Ministri di oggi e mancherà solo il decreto del primo ministro Giuseppe Conte in modo che tutto possa attivarsiimmediatamente. Questo accadrà nelle prossime ore e abbiamo urgentemente bisogno di avere i curriculum per sottoporli alla selezione della regione Lombardia. Successivamente si potrebbe aprire la possibilità di essere chiamati anche dalle altre regioni. Covid-19 Cronaca marzo 15, 2020 Ottieni link Facebook Twitter Pinterest Email Altre app Commenti Posta un commento

article_url: https://cinquewnews.blogspot.com/2020/03/coronavirus-medici-venezuelani-sono-in.html