Fuori Contesto No, questa foto non mostra una cena dei ministri del governo Conte II durante la pandemia da Covid-19 By Andrea Zitelli 26 Giugno 2020 24.24k 2 Comments Il 25 giugno su Facebook è stata pubblicata un’immagine che mostra il presidente del Consiglio Giuseppe Conte a cena con i ministri e le ministre del suo governo. La foto è accompagnata da questo commento: «DISTANZIAMENTO SOCIALE ITALIANO 400 € di multa se una madre abbraccia il figlio. Ristoratori allo stremo costretti a ridurre drasticamente posti e personale ma… NOI SIAMO NOI E VOI NON SIETE UN CAXXO!». Questo contenuto è fuorviante e veicola una notizia falsa. Immagine pubblicata su Facebook il 25 giugno 2020 – Fuori contesto La foto oggetto della nostra analisi non è stata scattata durante la pandemia da Covid-19. L’immagine risale al 20 dicembre 2019 – quindi prima della scoperta del nuovo coronavirus e delle conseguenti misure di distanziamento – e mostra i componenti del governo Conte II a cena in un ristorante di Roma, come si può verificare qui e qui. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: #verabot, Covid-19, giuseppe conte, nuovo coronavirus sars-cov-2

article_url: https://facta.news/fuori-contesto/2020/06/26/no-questa-foto-non-mostra-una-cena-dei-ministri-del-governo-conte-ii-durante-la-pandemia-da-covid-19/