Il farmaco da 6 euro anti-Coronavirus? Speranza sapeva, ma non rispose Condividi su Facebook Il farmaco da 6 euro anti-Coronavirus, il Desametasone, era noto al Governo italiano da aprile: ma Sileri e Speranza non risposero. Coronavirus, il farmaco da 6 euro? Speranza sapeva ma non rispose C’è un nuovo farmaco, all’irrisorio costo di 6 euro, che potrebbe essere un fedele alleato alla lotta al Coronavirus. Gli effetti benefici del Desametasone sono stati riscontrati dall’Università di Oxford facendo esultare, tra gli altri, l’Organizzazione mondiale della Sanità che ha commentato la notizia parlando di svolta scientifica. Il farmaco da 6 euro, a base di steroidi, però era già noto anche in Italia. Secondo quanto riferito da Il Giornale, infatti, il Governo italiano – con Speranza e Sileri in testa – era a conoscenza degli effetti benefici del cortisone nelle cure contro il Coronavirus. Farmaco da 6 euro: Speranza sapeva Stando a quanto si legge sulle colonne del quotidiano, infatti, nel mese di aprile 2020: “(…) Roberta Ricciardi, responsabile del Percorso Miastenia dell’Ospedale Cisanello di Pisa, e Piero Sestili, professore ordinario di Farmacologia a Urbino, insieme ad altri 50 colleghi firmatari avevano addirittura inviato una lettera a Roberto Speranza per invitarlo a cambiare strategia nella lotta al virus”. Gli esperti, infatti, esortavano il Governo italiano a sposare la linea del ‘cortisone’ e nel protocollo inviato dagli scienziati si citava proprio il Desametasone. Lo stesso medicinale da 6 euro che adesso fa esultare – con due mesi di ritardo – l’Oms e che è stato scoperto dall’Università di Oxford. Ma Speranza e Sileri, così come due parlamentari di maggioranza, non risposero mai all’appello facendolo cadere nel vuoto. A festeggiare è proprio Roberta Ricciardi che, appunto, la linea del cortisone e del Desametasone la sposa fin da febbraio: “Che soddisfazione – è il suo commento – finalmente qualcuno lo ha capito!”. LEGGI ANCHE: Cos’è il Desametasone, “primo farmaco efficace” contro il Covid-19 Antonino Paviglianiti Nato a Reggio Calabria il 13 maggio del 93 con due passioni: lo sport e il giornalismo. Laureato in Comunicazione Pubblica e di Impresa a La Statale di Milano, ha ricoperto il ruolo di content editor per testate giornalistiche generaliste e a indirizzo sportivo del network Tmw. Ha ricoperto il ruolo di social media per le pagine di UrbanPost e LuxGallery. Appassionato di cinema e moda, ha preso parte alla Mostra del Cinema di Venezia 2016 e al Pitti Uomo edizioni 2017 e 2018. In ambito politico, ha seguito la campagna elettorale del Referendum 2016 grazie al soggiorno presso la città di Firenze Contatti: Coronavirus governo © Riproduzione riservata Accedi con Acconsento alla creazione dellaccount Quando ti colleghi per la prima volta usando un Social Login, adoperiamo le tue informazioni di profilo pubbliche fornite dal social network scelto in base alle tue impostazioni sulla privacy. Uno di questi è lindirizzo email necessario per creare un account su questo sito e usarlo per commentare. Non acconsentoAcconsento {} [+] Nome* Email* Telefono Acconsento alla creazione dellaccount Quando ti colleghi per la prima volta usando un Social Login, adoperiamo le tue informazioni di profilo pubbliche fornite dal social network scelto in base alle tue impostazioni sulla privacy. Uno di questi è lindirizzo email necessario per creare un account su questo sito e usarlo per commentare. Non acconsentoAcconsento {} [+] Nome* Email* Telefono 0 Commenti Inline Feedbacks View all comments Contatti: Antonino Paviglianiti Nato a Reggio Calabria il 13 maggio del 93 con due passioni: lo sport e il giornalismo. Laureato in Comunicazione Pubblica e di Impresa a La Statale di Milano, ha ricoperto il ruolo di content editor per testate giornalistiche generaliste e a indirizzo sportivo del network Tmw. Ha ricoperto il ruolo di social media per le pagine di UrbanPost e LuxGallery. Appassionato di cinema e moda, ha preso parte alla Mostra del Cinema di Venezia 2016 e al Pitti Uomo edizioni 2017 e 2018. In ambito politico, ha seguito la campagna elettorale del Referendum 2016 grazie al soggiorno presso la città di Firenze Leggi anche Politica Draghi a Bergamo per la giornata delle vittime del Covid: “Lo Stato c’è e ci sarà” 18 Marzo 2021 Il premier Draghi a Bergamo ricorda le vittime del Covid in questa “giornata di tristezza e di speranza. Lo Stato c’è, la campagna vaccinale prosegue”. Politica Sondaggio: fiducia verso il governo cala al 40% dopo stop AstraZeneca 18 Marzo 2021 La fiducia del governo è calata al 40% dopo lo stop alla vaccinazione con AstraZeneca: i risultati del sondaggio realizzato per Agorà. Politica Speranza pensa al vaccino in farmacia: come funziona? 18 Marzo 2021 Il vaccino anche in farmacia per velocizzare le somministrazioni. Come funziona? Politica Il Premier Draghi potrebbe ricevere il vaccino AstraZeneca: l’indiscrezione 18 Marzo 2021 Il capo del governo Mario Draghi potrebbe ricevere il vaccino AstraZeneca se l’Agenzia Europea permetterà la ripresa delle somministrazioni.

article_url: https://www.notizie.it/politica/2020/06/18/coronavirus-farmaco-6-euro/