Sport Il Lr Vicenza è in serie B, il Consiglio federale ha votato per la promozione automatica Eun risultato che la piazza biancorossa si merita, ha dichiarato il sindaco Rucco Redazione 08 giugno 2020 15:58 Condivisioni I più letti di oggi 1 Cosenza-Vicenza 1:1. Il Lane rimedia con merito un punto salvezza 2 Vicenza-Empoli: 0-2, doppio inchino davanti alla regina 3 Dainese veste Prada: da Valentino Rossi e Luna Rossa 4 Grande risultato per le vicentine: il Famila Schio vince la 12° Coppa Italia di basket Video del giorno Il tuo browser non può riprodurre il video. Devi disattivare ad-block per riprodurre il video. Play Replay Play Replay Pausa Disattiva audio Disattiva audio Disattiva audio Attiva audio Indietro di 10 secondi Avanti di 10 secondi Spot Attiva schermo intero Disattiva schermo intero Skip Il video non può essere riprodotto: riprova più tardi. Attendi solo un istante , dopo che avrai attivato javascript... Forse potrebbe interessarti , dopo che avrai attivato javascript... Devi attivare javascript per riprodurre il video. Approfondimenti Vicenza a un passo dalla promozione (e il Carpi rosica...) 30 maggio 2020 Lane tra i cadetti: ultimo chilometro 7 giugno 2020 E arrivato il tanto atteso verdetto: il Lr Vicenza è promosso in serie B. A deciderlo è stato il Consiglio federale che nella giornata di lunedì ha confermato la chiusura della stagione regolare della Serie C e ratificato di la promozione nella serie cadetta di Monza, Vicenza e Reggina, che al momento della sospensione per la pandemia si trovavano al comando delle classifiche dei tre gironi. Il club biancorosso ritrova quindi la serie cadetta dopo tre anni. Avremmo tutti preferito conquistarla sul campo - ha dichiarato il sindaco Rucco - ma è un risultato che la piazza biancorossa si merita; ora avanti con le migliorie allo stadio Menti È una bella notizia – commenta Rucco – che va nella direzione che ci aspettavamo anche se tutti avremmo preferito conquistare la promozione sul campo, visto che la squadra aveva ampiamente dimostratro di avere i requisiti per farlo. La piazza biancorossa ha dimostrato di meritare il prestigioso palcoscenico della serie B dando sempre, e incondizionatamente, un importante sostegno alla squadra come vuole la nostra tradizione. Come amministrazione continueremo ad affiancare la società per quanto riguarda le migliorie allo stadio Menti; dopo la realizzazione della nuova area per persone con disabilità, il rifacimento dei bagni e del piazzale della curva sud, a breve partiranno anche i lavori di riqualificazione della curva nord. Approfondimenti Vicenza a un passo dalla promozione (e il Carpi rosica...) 30 maggio 2020 Lane tra i cadetti: ultimo chilometro 7 giugno 2020 Argomenti: lr vicenza promozioni serie b Tweet In Evidenza Covid: scopri perchè ligiene del corpo è importante Il Gruppo Unicomm inaugura il nuovo Famila di Marostica Lavaggio del piumino fai da te: perfetto con le palline da tennis Mercoledì 17 marzo: accadde oggi, santo del giorno, oroscopo

article_url: http://www.vicenzatoday.it/sport/lr-vicenza-promosso-serie-b-8-giugno-2020.html