Fuori Contesto La foto di Giuseppe Conte mentre mangia una fetta di pizza non è stata scattata durante la pandemia da Covid-19 By Andrea Zitelli 25 Giugno 2020 23.66k 0 Comments Il 22 giugno su Facebook è stata pubblicata una foto che mostra il presidente del Consiglio Giuseppe Conte mentre mangia una fetta di pizza circondato da altre persone che non indossano la mascherine e non rispettano le distanze di sicurezza imposte dalle norme anti contagio in vigore per arginare il diffondersi della pandemia da Covid-19. L’immagine è accompagnata da un commento di critica in cui si sostiene che si tratterebbe di una scena verificatesi durante gli Stati generali dell’economia organizzati dal governo Conte II a Roma dal 13 giugno al 21 giusto. Questo contenuto è fuorviante e veicola una notizia falsa. Immagine pubblicata su Facebook il 22 giugno 2020 – Fuori contesto La foto è reale ma non è stata scattata a giugno 2020 durante la pandemia da Covid-19. L’immagine risale infatti a maggio 2019 e mostra Conte durante la visita al polo espositivo di Rho Fiera di Milano in occasione delle rassegne Tuttofood e Seeds & Chips, come si può verificare qui. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: #verabot, Covid-19, giuseppe conte, nuovo coronavirus, stati generali economia

article_url: https://facta.news/fuori-contesto/2020/06/25/la-foto-di-giuseppe-conte-mentre-mangia-una-fetta-di-pizza-non-e-stata-scattata-durantee-la-pandemia-da-covid19/