mRna By Facta 8 Febbraio 2021 0 0 Comments L’mRna è la sigla con cui viene indicato l’Rna messaggero, una molecola che comunica l’informazione genetica del Dna alla cellula e la istruisce a produrre una proteina. L’mRna è usato in alcuni vaccini per generare proteine che istruiscono l’organismo a difendersi da un patogeno. Come mai abbiamo scelto i vaccini a mRna contro la Covid-19? In questo articolo rispondiamo a questa domanda e spieghiamo tutto ciò che sappiamo su questo metodo. Tra i casi di disinformazione più diffusi sull’mRna c’è la falsa notizia secondo cui i vaccini prodotti con l’utilizzo di questa tecnologia modificherebbero il Dna. Se vuoi inviarci una segnalazione, scegli come contattarci. Ritorna al glossario GLI ULTIMI ARTICOLI IN CUI COMPARE IL TERMINE: 16 Marzo 2021 Tal Zaks di Moderna ha parlato della manipolazione del «software della vita», ma era una metafora 5 Marzo 2021 Dallo Sputnik al “vaccino italiano”: il punto sugli altri vaccini in arrivo contro la Covid-19 18 Febbraio 2021 Il vaccino di Moderna non contiene un «sistema operativo» che «hackera le funzioni biologiche» 19 Gennaio 2021 No, il vaccino a mRna non produce «agenti patogeni» 6 Luglio 2020 No, il «vaccino di Gates» per la Covid-19 non «modifica il DNA»> No, il «vaccino di Gates» per la Covid-19 non «modifica il DNA» Leggi di più Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati

article_url: https://facta.news/glossario/mrna/