Fuori Contesto No, questa foto di una folla non mostra la manifestazione svoltasi a Berlino contro le restrizioni per la pandemia By Andrea Zitelli 4 Agosto 2020 10.28k 2 Comments Il 1 agosto su Facebook è stata pubblicata una foto di una folla di persone riempire una piazza. L’immagine è accompagnata da questo commento: «Grande partecipazione del popolo #Tedesco contro la #DittaturaSanitaria .Un fiume di persone senza #mascherine per le strade di #Berlino e molti di loro invitano il popolo italiano a seguire la strada comune per la strada della Libertà (…)». Questo è un contenuto fuorviante che veicola una notizia falsa. Post pubblicato su Facebook il 1 agosto 2020 – Fuori contesto La foto è vera, ma non mostra la manifestazione svoltasi a Berlino il primo agosto 2020, chiamata “Giornata della libertà” dagli organizzatori e organizzata contro le restrizioni per contrastare la pandemia di Covid-19 (ritenute un attacco alle libertà personali). L’immagine oggetto della nostra analisi, infatti, mostra una momento della manifestazione del 6 giugno scorso svoltasi nella capitale tedesca contro il razzismo, come si può verificare qui. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: #verabot, Berlino, Covid-19, germania, Giornata della libertà, nuovo coronavirus sars-cov-2

article_url: https://facta.news/fuori-contesto/2020/08/04/no-questa-foto-di-una-folla-non-mostra-la-manifestazione-svoltasi-a-berlino-contro-le-restrizioni-per-la-pandemia/