Fuori Contesto Questa foto di una folla di persone non mostra la manifestazione di Berlino contro le restrizioni per la pandemia By Andrea Zitelli 3 Agosto 2020 10.12k 0 Comments Il 2 agosto su Facebook è stata pubblicata una foto che mostra una grande folla ripresa dall’alto. L’immagine è accompagnata da questo commento: «BERLINO 01 D’AGOSTO 2020, MA QUANDO LO FA L’ITALIA??? PREFERITE CONTINUARE SOTTOMESSI????». Questo è un contenuto fuorviante che veicola una notizia falsa. Post pubblicato su Facebook il 2 agosto 2020 – Fuori contesto La foto è vera ma non mostra la “Giornata della libertà”, manifestazione svoltasi a Berlino il 1° agosto 2020 contro le restrizioni per contrastare la pandemia di Covid-19 (ritenute un attacco alle libertà personali dagli organizzatori). L’immagine oggetto della nostra analisi, infatti, ha più di vent’anni: ritrae un momento della Love Parade, festival di musica dance, svoltasi a Berlino il 10 luglio 1999, come si può verificare qui. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: #verabot, Berlino, Covid-19, germania, Giornata della libertà, nuovo coronavirus sars-cov-2

article_url: https://facta.news/fuori-contesto/2020/08/03/questa-foto-di-una-folla-di-persone-non-mostra-la-manifestazione-di-berlino-contro-le-restrizioni-per-la-pandemia/