I leader hanno discusso delle modalità per rafforzare ulteriormente la cooperazione tra i due continenti. Principali risultati Il presidente Donald Tusk ha presieduto il 12º vertice del Meeting Asia-Europa (ASEM) il 18 e 19 ottobre 2018 a Bruxelles. Il vertice ha riunito i leader di 51 paesi europei e asiatici, i rappresentanti dellUE e il segretario generale dellAssociazione delle Nazioni del Sud-Est Asiatico (ASEAN). 12º vertice ASEM, dichiarazione del presidente Abbiamo appena terminato due giornate di fruttuose discussioni sul rafforzamento della cooperazione tra Europa e Asia. Abbiamo concordato inoltre di rinnovare il sostegno allordine internazionale fondato su regole. E credo che sia questo il segnale più importante che emerge dal vertice, valido in particolar modo nellattuale contesto geopolitico. Osservazioni conclusive del presidente Donald Tusk Osservazioni conclusive del presidente Donald Tusk al 12º vertice ASEM I leader hanno concordato di collegare maggiormente i due continenti per promuovere il commercio, migliorare la sicurezza, tutelare lambiente e ravvicinare le società. I leader hanno discusso anche di questioni di politica estera e di sicurezza. Tra laltro, hanno sollecitato la completa denuclearizzazione della penisola coreana e ribadito il sostegno allaccordo sul nucleare iraniano. Il vertice è stato anche loccasione per discutere delle modalità con cui affrontare sfide globali, come cambiamenti climatici, migrazione e digitalizzazione. Spero vivamente che il nostro patrimonio comune e i nostri legami storici ci aiuteranno a trovare un terreno dintesa e a rafforzare la cooperazione tra i nostri continenti, così da poter creare un futuro migliore per le generazioni a venire, ha affermato Donald Tusk in occasione del pranzo di gala del vertice ASEM. Discorso del presidente Donald Tusk al pranzo di gala del vertice ASEM, 18 ottobre 2018 Il 19 ottobre al vertice ASEM sono seguiti il vertice UE-Corea e la riunione dei leader UE-ASEAN. Vertice UE-Repubblica di Corea, 19.10.2018 Infografica - Eurasian trade tops transpacific trade Infografica completa Economia e commercio I leader europei e asiatici hanno sottolineato lesigenza fondamentale di mantenere uneconomia mondiale aperta e il sistema commerciale fondato su regole imperniato sullOrganizzazione mondiale del commercio (OMC). I leader hanno insistito sullesigenza di rafforzare e riformare ulteriormente lOMC affinché sia in grado di affrontare nuove sfide e operare in modo più efficiente. Hanno evidenziato inoltre limportanza di una maggiore integrazione economica a livello sia regionale che globale. A margine del vertice lUE e Singapore hanno sottoscritto un accordo di libero scambio e un accordo sulla protezione degli investimenti. UE-Singapore: il Consiglio adotta decisioni relative alla firma di accordi sugli scambi e sugli investimenti (comunicato stampa, 19.10.2018) Infografica - Accordi UE-Singapore sugli scambi e sugli investimenti Connettività Uno dei temi centrali del vertice è stato la creazione di collegamenti migliori tra lEuropa e lAsia. I leader hanno concordato di rafforzare la connettività sostenibile tra Europa e Asia così da ravvicinare paesi, popoli e società. Un tema comune delle discussioni è stata la connettività sostenibile e fondata su regole. Anche se la libera circolazione di merci, investimenti, informazioni, idee e popoli contribuisce alla crescita globale, credo fermamente che per realizzare una reale connettività tra le nostre regioni dovremo fare incontrare un maggior numero di persone grazie allistruzione e agli scambi, ai programmi congiunti di ricerca e al turismo. Osservazioni conclusive del presidente Donald Tusk I leader hanno accolto con favore ladozione della definizione di connettività dellASEM in occasione della riunione dei ministri degli esteri dellASEM nel novembre 2017. Ne hanno ricordato gli elementi principali, tra cui lesigenza di difendere i principi di mercato e le norme e regole internazionali concordate. Riunione dei ministri degli esteri dellASEM a Nay Pyi Taw, Myanmar, 20-21.11.2017 In vista del vertice ASEM, il 15 ottobre 2018 il Consiglio ha approvato la strategia dellUE in materia di connessione tra lEuropa e lAsia. Collegare lEuropa e lAsia: il Consiglio adotta conclusioni (comunicato stampa, 15.10.2018) Nellottobre 2018 la Commissione ha varato il portale ASEM per la connettività sostenibile, una banca dati online composta da 49 indicatori collegati alla connettività e alla sostenibilità. Portale ASEM per la connettività sostenibile (Commissione europea) Politica estera e di sicurezza I leader europei e asiatici hanno espresso il proprio impegno a difendere il regime globale di non proliferazione. Hanno sollecitato la denuclearizzazione completa, verificabile e irreversibile della penisola coreana. È importante per la pace, la sicurezza e la stabilità non solo dellAsia orientale, ma del mondo intero, hanno dichiarato i leader. I leader sono impegnati a trovare una soluzione diplomatica e ad attuare pienamente le risoluzioni del Consiglio di sicurezza dellONU, comprese le misure restrittive. Per quanto riguarda lIran, Europa e Asia hanno ribadito il sostegno collettivo allaccordo sul nucleare (PACG), che garantisce la natura prettamente pacifica del programma sul nucleare iraniano. I leader hanno affermato che mantenere laccordo sul nucleare con lIran rientra nel rispetto degli accordi internazionali e contribuisce alla promozione della sicurezza, della pace e della stabilità a livello internazionale. I leader hanno proceduto inoltre a uno scambio di opinioni sulle modalità per promuovere e rafforzare la cooperazione in materia di pace e sicurezza, Afghanistan, Siria, Medio Oriente e Nord Africa e Ucraina compresi. Infine i leader hanno sottolineato limportanza di combattere le minacce alla cibersicurezza. Hanno sottolineato lesigenza fondamentale di prevenire il ricorso alla tecnologia a fini criminali o terroristici, salvaguardando al tempo stesso i diritti umani e le libertà online. Questioni globali I cambiamenti climatici e lambiente sono stati tra le priorità del vertice. I leader hanno riconosciuto la grave minaccia rappresentata dai cambiamenti climatici, che hanno ripercussioni a livello globale. Hanno ribadito il loro fermo impegno nei confronti dellaccordo di Parigi e hanno invitato tutti i paesi ad agire senza indugio. La mitigazione dei cambiamenti climatici e ladattamento ad essi sono priorità immediate e urgenti, hanno affermato. Europa e Asia sono determinate ad affrontare le crescenti minacce per lambiente. Hanno riconosciuto la necessità di unazione ambiziosa e concertata per garantirne una migliore tutela. I leader hanno sottolineato tra laltro il loro impegno nei confronti di oceani puliti e gestiti in modo sostenibile. I leader europei e asiatici hanno discusso anche di come gestire i flussi migratori. Si sono impegnati a collaborare più strettamente per affrontare le emergenze umanitarie connesse alla migrazione irregolare, agli sfollamenti forzati e al traffico di migranti. I leader hanno sottolineato lesigenza di affrontare le cause profonde della migrazione irregolare. Infine, i leader hanno ribadito il loro impegno ad attuare pienamente lAgenda 2030 per lo sviluppo sostenibile. Hanno sottolineato il ruolo dei giovani e limportanza della cooperazione scientifica, tecnologica e in materia di innovazione per realizzare lAgenda 2030. Eventi collaterali Nellambito del vertice ASEM si sono svolti a Bruxelles vari eventi collaterali. Alla riunione parlamentare dellASEM hanno partecipato i parlamentari dei paesi ASEM per discutere di questioni come leconomia, la sicurezza e limpatto dei cambiamenti climatici sulla migrazione. I partecipanti hanno concordato una dichiarazione finale. Il Parlamento europeo ha ospitato levento il 28 e 29 settembre 2018. Riunione del partenariato parlamentare Asia-Europa, 28 e 29 settembre 2018 (Parlamento europeo) Dichiarazione finale della riunione del partenariato parlamentare Asia-Europa, 28 settembre 2018 Il vertice dei giovani leader dellASEF si è incentrato sul tema della leadership etica. Per cinque giorni studenti e giovani professionisti asiatici ed europei hanno discusso di sviluppo della leadership. Vertice dei giovani leader dellASEF, 15-19 ottobre 2018 Il forum economico Asia-Europa si è concentrato sui seguenti temi: politica monetaria e politica di edilizia abitativa, cambiamenti climatici globali, scambi internazionali e connettività Europa-Asia. Forum economico Asia-Europa, 17 e 18 ottobre 2018 In occasione dellASEM business forum i dirigenti dimpresa di Asia ed Europa hanno discusso di come rafforzare le relazioni commerciali e di investimento tra i due continenti. ASEM business forum, 18 ottobre 2018 Tra il 18 e il 30 ottobre si è inoltre tenuto a Bruxelles il festival culturale ASEM, che ha messo in luce la creatività e la diversità culturale di Asia ed Europa attraverso danza, arte digitale, film, musica, teatro e arti visive. Festival culturale ASEM, 18-30 ottobre 2018 LASEM in cifre I partner dellASEM rappresentano: il 55% del commercio mondiale il 60% della popolazione mondiale il 65% del PIL globale il 75% del turismo mondiale Ulteriori fatti e cifre sullASEM: Scheda informativa sullASEM (SEAE) × Questa risorsa è attualmente disponibile solo nelle seguenti lingue: EN Scheda informativa sulla strategia dellUE per collegare Europa ed Asia (Commissione europea) Opuscolo sullASEM (SEAE) × Questa risorsa è attualmente disponibile solo nelle seguenti lingue: EN ASEM: un quadro statistico (Eurostat) A proposito del vertice Asia-Europa (ASEM) Il vertice Asia-Europa (ASEM) è stato istituito nel 1996 quale forum per il dialogo e la cooperazione tra lAsia e lEuropa allo scopo di rafforzare le relazioni tra i due continenti. LASEM riunisce 53 partner, tra cui: lUnione europea 30 paesi europei (i 28 Stati membri dellUE, la Norvegia e la Svizzera) 21 paesi asiatici il segretariato dellASEAN Il vertice ASEM viene organizzato ogni due anni per definire le priorità del partenariato. I vertici si tengono alternativamente in Asia e in Europa. Ogni anno, il 1º marzo si celebra la giornata ASEM per promuovere la connettività e il partenariato tra lAsia e lEuropa. In tale occasione è stata organizzata a Sofia, in Bulgaria, l8ª riunione dei ministri della cultura dellASEM. 8ª riunione dei ministri della cultura, 1º marzo 2018 (sito web della presidenza bulgara del Consiglio) L11º vertice ASEM ha avuto luogo nel 2016 a Ulan Bator, in Mongolia. Per maggiori informazioni Vertice Asia-Europa (ASEM), Ulan Bator, Mongolia, 15-16.7.2016 Sito web dellASEM Vertice Asia-Europa (SEAE)

article_url: https://www.consilium.europa.eu/it/meetings/international-summit/2018/10/18-19/