Notizia Falsa No, il professore Alberto Zangrillo non ha sostenuto che la Covid-19 «arriva dall’immigrazione» By Andrea Zitelli 17 Luglio 2020 29.15k 4 Comments Aiutaci a migliorare Facta! Partecipa al nostro breve sondaggio (servono 5 minuti), del tutto anonimo. Potremo conoscere meglio il nostro pubblico, migliorare quello che facciamo e come lo facciamo. CLICCA QUI PER INIZIARE Il 17 luglio 2020 su Facebook è stata pubblicata un’immagine che al suo interno contiene una foto del ministro dell’Interno Luciana Lamorgese e una foto di Alberto Zangrillo, primario dell’unità operativa di anestesia e rianimazione dell’Ospedale San Raffaele di Milano. L’immagine è la copertina di un articolo quando scritto dal sito internet stopcensura.org e il titolo riporterebbe una dichiarazione di Zangrillo: «Covid? Arriva dall’immigrazione incontrollata di cui siete complici». Questa notizia è falsa. Immagine pubblicata su Facebook il 17 luglio 2020 – Notizia falsa La dichiarazione riportata non è stata mai pronunciata dal professore Alberto Zangrillo ma è presente in un post pubblicato su Facebook con l’intento di criticare la gestione dell’emergenza Covid-19 pubblicato da Stefano Zangrillo, esponente di Fratelli d’Italia, lo scorso 12 luglio, come si può verificare qui. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: #verabot, Alberto Zangrillo, Covid-19, nuovo coronavirus sars-cov-2, Stefano Zangrillo

article_url: https://facta.news/notizia-falsa/2020/07/17/no-il-professore-alberto-zangrillo-non-ha-sostenuto-che-la-covid-arriva-dallimmigrazione/