Roccella Jonica, positivi 25 poliziotti: commissariato dimezzato Pay > Attualità Pay Martedì 14 Luglio 2020 ROCCELLA JONICA Larrivo dei 70 pakistani a Roccella Jonica, dei quali 26 positivi al Covid, un effetto negativo lo ha già creato: ha decimato, in termini di presenze, il personale del Commissariato di Siderno. Sarebbero infatti 25 i poliziotti già messi in quarantena, compreso il dirigente Antonino Cannarella. Sono stati loro, infatti, a essere chiamati per effettuare le operazioni di riconoscimento, ancora prima di conoscere lesito dei... Il testo completo di questo contenuto a pagamento è disponibile agli utenti abbonati © RIPRODUZIONE RISERVATA

article_url: https://www.ilgazzettino.it/pay/attualita_pay/roccella_jonica_positivi_25_poliziotti_commissariato_dimezzato-5345612.html