14 giugno 2019 A un anno dallo sciopero che ha dimostrato una grande partecipazione e successo, vi proponiamo il filmato in alta definizione per… video in alta qualità Strumento di denuncia online Dall’estate del 2011, il sindacato Unia ha lanciato una campagna sistematica di denuncia della deriva che sta investendo il mercato del… Vai alla pagina Quindicinale di critica sociale e del lavoro Area privilegia un giornalismo dal basso ma non populista, rigoroso nella trattazione dei temi e al tempo... Vai alla pagina

article_url: https://ticino.unia.ch/