Vaccino antipolio inattivato (IPV): reazioni avverse e rischi correlati alle malattie Vaccini - news 11/2/2021 - Vaccinazione contro il COVID-19 in gravidanza e allattamento 28/1/2021 - Il Global Advisory Committee on Vaccine Safety conferma il favorevole rapporto rischio/beneficio del vaccino Comirnaty nelle persone anziane Il vaccino IPV è indicato per l’immunizzazione attiva contro la poliomielite in bambini e adulti. La maggior parte delle persone che si vaccina non presenta reazioni avverse. Tuttavia, i vaccini, come tutti i farmaci, non sono esenti da rischi potenziali, e, seppur raramente, possono verificarsi reazioni avverse a seguito della vaccinazione. Generalmente queste sono di lieve entità e si risolvono spontaneamente in pochi giorni. Raramente possono verificarsi reazioni più gravi; tuttavia, fare la vaccinazione è molto più sicuro che contrarre la malattia. Le controindicazioni e precauzioni alla vaccinazione sono riportate nella Guida alle controindicazioni alla vaccinazione. Di seguito riportiamo le tabelle con le frequenze delle principali reazioni avverse ai vaccini (tabella 1) e sui rischi correlati alla malattia infettiva (tabella 2). Tabella 1 - Frequenza delle principali reazioni avverse al vaccino antipolio inattivato (fonte: Oms) Eritema nel sito di iniezione 0,5-1% da poco comune a comune Indurimento nel sito di iniezione 3-11% da comune a molto comune Dolore nel sito iniezione 14-29% molto comune Legenda Molto comune >1/10 >10% Comune >1/100 e  1% e  1/1000 e  0,1% e  1/10.000 e  0,01% e <0,1% Molto raro <1/10.000 <0,01% Tabella 2 - Rischi correlati alla poliomielite (FONTE: Cdc; Oms) Malattia paralitica 1% Meningite asettica ~1% Letalità (nei casi di malattia paralitica, aumenta con l’età) 2%-10%

article_url: https://www.epicentro.iss.it/vaccini/ReazioniAvverseIPV