POLITICA Bambini • Lega • Matteo Salvini • Vaccini Vaccini, i genitori di bambini immunodepressi a Salvini: «Stia dalle parte dei più fragili» 8 Marzo 2019 - 13:42 di Charlotte Matteini «Lei, ministrodeltutto, sta mandando in vacca il lavoro di anni. Sia padre di quei bambini. Decida, per una volta, di stare dalla parte dei più fragili», si legge nell’appello di Stefano Zona di Io Vaccino Non accenna a placarsi la polemica scaturita dalle dichiarazioni del ministro dellInterno Matteo Salvini sullobbligo vaccinale e sulla necessità di continuare a permette laccesso a scuola ai bambini non vaccinati iscritti allasilo nido o alla materna. Le richieste del ministro Salvini non sono state ben accolte dalle associazioni che si occupano di promozione dellobbligo vaccinale e dai genitori di bambini immunodepressi. Su Facebook, il medico Stefano Zona, portavoce dellassociazione Io Vaccino, ha pubblicato una lettera aperta indirizzata al ministrodeltutto Matteo Salvini per chiedere conto delle pericolose posizioni espresse dal vicepremier in materia vaccinale. Lettera aperta al ministrodeltutto Matteo Salvini.Egregio Matteo,Lei ha chiesto al ministro della Salute di… Posted by Stefano Zona on Wednesday, March 6, 2019 «Lei ha chiesto di non sanzionare quelle famiglie che hanno deciso, a causa della disinformazione antivaccinista, di non vaccinare i propri figli. Lei ha chiesto, di conseguenza, di poter continuare aesporre a rischi gravi e inutili i bambini che non possono essere vaccinati o che hanno perso l’immunità a causa di terapie. Lei ha chiesto di continuare ad esporre a rischi inutili i figli dei genitori esitanti. Peggio di tutto, sta chiedendo a chi ha vissuto sulla propria pelle sofferenze durate mesi per chemioterapie, trapianti, terapie immunosoppressive, di non vivere nemmeno un po’ di normalità», si legge nellincipit della lettera aperta di Zona. «Dopo la malattia, ora Lei chiede di proseguire la reclusione.Lei, ministrodeltutto, sta mandando in vacca il lavoro di anni. Sta distruggendo, con una lettera su un foglio A4 di 2 grammi, le fatiche di migliaia di persone. 2 grammi che pesano come macigni sui nostri cuori e sui nostri stomaci. Dice sempre di essere padre di famiglia. Eccheccacchio, per una volta, entri in contatto con le famiglie di quei bambini che fanno farmaci biologici, che prendono immunosoppressori, che hanno fatto trapianti di midollo osseo o di organi solidi. Sia padre di quei bambini. Decida, per una volta, di stare dalla parte dei più fragili», conclude Zona. Leggi anche Vaccini obbligatori fino ai 14 anni: il pugno di ferro della Regione Lazio dopo il caso del piccolo Fabio Charlotte Matteini

article_url: https://www.open.online/2019/03/08/vaccini-i-genitori-di-bambini-immunodepressi-a-salvini-stia-dalle-parte-dei-piu-fragili/