FACT-CHECKING : Coronavirus • Polizia di Stato • QAnon • Ucraina Coronavirus. Il video dei poliziotti ucraini che si rifiutano di contrastare il popolo? È del 2014 20 Maggio 2020 - 09:21 di David Puente Il video, pubblicato senza data, farebbe pensare che gli agenti si rifiutano di bloccare le proteste contro i lockdown imposti dal governo Il 16 maggio 2020 la pagina Facebook Dimissioni del governo giallo-rosso, pubblica un video con la seguente descrizione: «Gli agenti di polizia di Odessa (Ucraina) si sono rifiutati di reprimere la manifestazione di protesta dei propri concittadini. Onore a loro!». Non viene riportata una data dell’accaduto, solo il nome della città di Odessa rendendo il post fraintendibile. Risulta, leggendo i commenti, che sia di fatto utile ad alcuni utenti per sostenere che le Forze dell’Ordine dovrebbe prendere esempio, così come prendere eventualmente le parti della popolazione contro il Governo italiano per la gestione dell’emergenza Coronavirus. Il video non è recente, circolava già nel 2014 come possiamo vedere dalla pubblicazione del canale Youtube Optrex: Risulta curioso come questo video, di fatto vecchio, sia stato riproposto e reso virale non da un influencer di turno, ma dai vari account QAnon disseminati per il web. Non si trattava di una semplice protesta. Il fatto è avvenuto il 4 maggio 2014 quando ad Odessa erano in corso scontri tra i cittadini fedeli all’Ucraina e cittadini ucraini filo-russi. A inscenare l’atto è stato un ristretto gruppo di agenti rispetto a quelli presenti e schierati in zona. Open.online is working with the CoronaVirusFacts/DatosCoronaVirus Alliance, a coalition of more than 100 fact-checkers who are fighting misinformation related to the COVID-19 pandemic. Learn more about the alliance here (in English). Leggi anche: Ucraina, arrestato il sequestratore del bus. Il presidente Zelensky aveva esaudito una delle sue richieste Ucraina, chi è Volodymyr Zelensky? L’Onu chiede l’aiuto a Donald Trump per gravi violazioni dei diritti umani in Italia? No! Coronavirus. 70 scuole chiuse per Covid-19 in Francia? Non è andata così Coronavirus. Possiamo davvero paragonare l’Umbria con la Lombardia? Perché l’indice di trasmissione (Rt) non basta Coronavirus. Secondo Barillari Nature dice che il vaccino contro il SARS-CoV2 non serve. Forse non lo ha capito Coronavirus e complottisti: ecco chi sono gli squadristi digitali che attaccano Le Iene, Mentana, Lucarelli, Barbascura. E Open I numeri in chiaro. La fisica Daniela Paolotti: «La percezione del rischio degli italiani sta cambiando» Il video dell’ex primo ministro keniota e il vaccino anti-tetano «sterilizzante»: disinformazione riciclata David Puente

article_url: https://www.open.online/2020/05/20/coronavirus-video-poliziotti-ucraini-rifiutano-contrastare-popolo-2014/