Articoli • Patologia Forense Autopsie SARS-CoV-2: le “regole” dell’ISS 26/03/2020 2 Min Read Franco Marozzi 26/03/2020 Condividi Facebook LinkedIn Il 23 marzo l’Istituto Superiore di Sanità ha pubblicato la “Procedura per l’esecuzione di riscontri diagnostici in pazienti deceduti con infezione da SARS-CoV-2“. Si tratta, quindi, di un protocollo istituzionale che dovrebbe regolare l’effettuazione delle autopsie. Il documento Il documento si esprime sui seguenti argomenti: Dove eseguire le autopsie Autopsia nella pratica clinica Sicurezza e salute Panoramica sull’esame autoptico Report dell’esame autoptico: standard minimo e dataset Le sale anatomiche adeguate Si sottolinea che il documento, in relazione alle misure di sicurezza del luogo ove la necroscopia viene eseguita, si riferisce a “strutture che garantiscano standard di sicurezza BSL3 anche spostando le salme“. Si aggiunge poi che: “nei ca􏰁si di 􏰆pazienti decedut􏰄􏰂i in 􏰅􏰁􏰆ospedali che NON gar􏰈ant􏰂i􏰁scano􏰅 􏰁􏰂standar􏰈d di sicurezza (BSL3) 􏰕 􏰕è necessario utilizzare sale settorie idonee alla gestione di procedure autoptiche per pazienti infettivi, anche spostando la salma presso una struttura esterna con i requisiti adeguati”. Altro passo importante è il seguente: “Nel caso􏰁􏰅 fosse difficile 􏰆per motivi logistici e di tempo – lontananza del luogo del decesso dall’Ospedale in cui si può eseguire l’autopsia e difficoltà a provvedere ad un trasporto celere – come raccomandato dai CDC statunitensi – è possibile eseguire un tampone orofaringeo, esami bioptici a cielo chiuso del polmone e raccogliere i liquidi biologici eventualmente a disposizione nell’immediata fase pre-mortale“. Le difficoltà per i medici legali E’ oggettivo, dunque, che l’effettuazione attuale degli accertamenti autoptici in questi pazienti sia di grande difficoltà. Mancano, infatti, nella maggior parte dei casi, strutture adeguate (BSL3) per la loro esecuzione. Va sottolineato che il documento dell’ISS, estenda le procedure anche in caso di pazienti sospetti di aver contratto l’infezione (cosiddetti PUI – Patient Under Investigation) in cui si preveda l’effettuazione dell’autopsia anche per motivi medico-legali. Persino nei soggetti che, apparentemente non presentino infezioni da SARS-CoV-2, viene raccomandata l’esecuzione del tampone orofaringeo con risultati che devono pervenire entro le 24 ore del decesso E’ evidente che il documento ha carattere di ufficialità provenendo da livello istituzionale primario (ISS). Dunque, anche le autopsie giudiziarie dovrebbero essere eseguite soltanto in ambienti con alto livello di garanzia per quanto riguarda gli standard di sicurezza (BSL3) e previa l’esecuzione di tampone oro-faringeo. E’ inutile dire che, di conseguenza, le difficoltà “logistiche”, anche nell’espletamento di autopsie giudiziarie, aumentino in modo importante. Qui potete scaricare il documento in forma completa Procedura autopsie ISS SARS-CoV-2Download Share this FacebookTwitterLinkedIn Tagsautopsie covid-19 sars Altri articoli interessanti Eventi Formazione • Patologia Forense • Video Seminari G.I.P.F. – SIMLA su autopsie Covid19: “Esame necroscopico vs autopsia giudiziaria: bilancio tra rischi per gli operatori ed esigenze di salute pubblica e di giustizia”, intervento del Prof. G. Di Vella Eventi Formazione • Patologia Forense • Podcast Seminari G.I.P.F. – SIMLA su autopsie Covid19: intervento del Prof. G. Di Vella (2° parte) Eventi Formazione • Patologia Forense • Podcast Seminari G.I.P.F. – SIMLA su autopsie Covid19: intervento del Prof. G. Di Vella (1° parte) Eventi Formazione • Patologia Forense • Video Seminari G.I.P.F. – SIMLA su autopsie Covid19: “Il rinvenimento del cadavere: dal sopralluogo all’obitorio”, intervento del Prof. F. Ventura Eventi Formazione • Patologia Forense • Podcast Seminari G.I.P.F. – SIMLA su autopsie Covid19: intervento del Prof. F. Ventura (2° parte) Eventi Formazione • Patologia Forense • Podcast Seminari G.I.P.F. – SIMLA su autopsie Covid19: intervento del Prof. F. Ventura (1° parte) La Genetica Forense di Ancona in prima fila nella lotta al Covid-19 SIMLA e GIPF si mettono a disposizione per le autopsie Covid19 Condividi Facebook LinkedIn Temi Antropologia forense7 Bioetica19 Criminologia10 Eventi Formazione13 Genetica forense11 Medicina Legale Civilistica102 Medicina Legale clinica penalistica10 Medicina Legale Previdenziale19 Odontoiatria Forense5 Patologia Forense39 Responsabilità medica66 Tossicologia Forense15

article_url: https://www.simlaweb.it/2020/03/26/autopsie-sars-cov-2-le-regole-dell-iss/