Ciampino, l’arrivo in Italia di Silvia Romano LINK EMBED EMAIL La volontaria rapita in Kenya nel 2018 e liberata venerdì sera | CorriereTv Arriverà alle 14 a Ciampino il volo militare che riporta in Italia Silvia romano, la volontaria rimasta per 18 mesi nelle mani dei sequestratori in Africa. Catturata in Kenya è stata poi trasferita in Somalia e adesso dovrà raccontare ai carabinieri del Ros e al pubblico ministero Sergio Colaiocco questa lunga e drammatica prigionia. Ma dovrà anche dovrà anche rivelare se davvero ha deciso di convertirsi all’Islam come ha detto subito dopo essere stata liberata. L’interrogatorio servirà a capire dove è stata tenuta, quante prigioni ha cambiato quante persone l’hanno gestita. Nulla le sarà invece chiesto riguardo al riscatto pagato per ottenere il suo rilascio. Si tratta infatti di un sequestro a scopo di terrorismo e dunque non è prevista indagine su questo aspetto della vicenda. Secondo indiscrezioni potrebbero essere stati versati tra i due e i 4 milioni di euro. Dopo l’interrogatorio Silvia sarà portata a Milano, sempre con mezzi messi a disposizione dalla Presidenza del consiglio, probabilmente un aereo militare. (f.s) 0 Stampa Email Ciampino, l’arrivo in Italia di Silvia Romano La volontaria rapita in Kenya nel 2018 e liberata venerdì sera | CorriereTv CONTINUA A LEGGERE » A- A+ Arriverà alle 14 a Ciampino il volo militare che riporta in Italia Silvia romano, la volontaria rimasta per 18 mesi nelle mani dei sequestratori in Africa. Catturata in Kenya è stata poi trasferita in Somalia e adesso dovrà raccontare ai carabinieri del Ros e al pubblico ministero Sergio Colaiocco questa lunga e drammatica prigionia. Ma dovrà anche dovrà anche rivelare se davvero ha deciso di convertirsi all’Islam come ha detto subito dopo essere stata liberata. L’interrogatorio servirà a capire dove è stata tenuta, quante prigioni ha cambiato quante persone l’hanno gestita. Nulla le sarà invece chiesto riguardo al riscatto pagato per ottenere il suo rilascio. Si tratta infatti di un sequestro a scopo di terrorismo e dunque non è prevista indagine su questo aspetto della vicenda. Secondo indiscrezioni potrebbero essere stati versati tra i due e i 4 milioni di euro. Dopo l’interrogatorio Silvia sarà portata a Milano, sempre con mezzi messi a disposizione dalla Presidenza del consiglio, probabilmente un aereo militare. (f.s) 0 Stampa Email Cronaca Vaccini Covid a domicilio, viaggio nel lavoro quotidiano dellASL Roma 1 19 marzo 2021 0 Stampa Email Cronaca Le lacrime di Asia in diretta tv: ricorda il padre morto di Covid e commuove lo studio 19 marzo 2021 0 Stampa Email Cronaca San Siro, Sala: «Fermi fino a quando lInter non chiarirà il suo destino» 18 marzo 2021 0 Stampa Email Cronaca Limmunologa Viola: «In estate noi comunque saremo fuori da questa situazione» 18 marzo 2021 0 Stampa Email Politica Covid, Draghi ricorda la vittime: tra loro il carabiniere Claudio Polzoni 18 marzo 2021 0 Stampa Email Cronaca AstraZeneca, Cirio: «I nostri operatori hanno un dito puntato su invio per fare i vaccini» 18 marzo 2021 0 Stampa Email Cronaca Porto di Cagliari, la demolizione dei vecchi silos è spettacolare 18 marzo 2021 0 Stampa Email Cronaca Quando Zaia ringraziava lo stakanovista Rigoli: «Lui è sempre in laboratorio, anche sabato e domenica» 18 marzo 2021 0 Stampa Email Politica Draghi: Bosco Bergamo simbolo dolore tutta Italia 18 marzo 2021 0 Stampa Email Politica Draghi: Volontari di Bergamo sono i nuovi Mille 18 marzo 2021 0 Stampa Email Cronaca Napoli, De Magistris: «Il ricordo delle vittime è doveroso» 18 marzo 2021 0 Stampa Email Cronaca Astrazeneca, Galli: «Da Ema mi aspetto che si possa usare senza limitazioni» 18 marzo 2021 0 Stampa Email Politica Astrazeneca, Draghi: «La campagna vaccinale va avanti qualsiasi sia la decisione dellEma» 18 marzo 2021 0 Stampa Email

article_url: https://video.corriere.it/ciampino-l-arrivo-italia-silvia-romano/f7072222-9289-11ea-88e1-10b8fb89502c