Chi siamo Oasi Sana è un gruppo umano di professionisti, terapeuti e cultori di discipline bionaturali che propone la giusta sintesi rigenerante e detossificante di medicina naturale e informazione Consapevole. Secondo natura, nel rispetto di corpo, mente e spirito. 1 Luglio 2017 nasce OASI SANA nel primo residenziale disintossicante 3 Novembre 2017 nasce OASI SANA.com per un’informazione naturale e libera MAURIZIO MARTUCCI Cultore di discipline olistiche e di tradizioni millenarie, si alimenta esclusivamente di cibo bio-veg e pratica Yoga Kundalini seguendo anche il sentiero delle popolazioni native in simbiosi con la natura. Bi-laureato (lettere e scienze delle comunicazioni), giornalista e scrittore, collabora con Il Fatto Quotidiano, Avvenire e Pandora TVed è autore di numerosi libri di inchiesta e storie contemporanee. Per un decennio si è occupato di comunicazione ambientale di aree naturali protette. Nel 2017 è ideatore del primo residenziale disintossicante di OASI SANA, quindi ideatore e curatore del blog di informazione naturale e libera OASI SANA. Dal 2018 è portavoce nazionale dell’Alleanza Italiana Stop 5G. Ulteriori informazioni sono su Wikipedia alla pagina Maurizio Martucci. Amici collaboratori MAURIZIO CANNIZZARO medico CLAUDIA GALEANDRO operatrice olistica ARDAS SADHANA SINGH insegnante Yoga Kundalini STEFANIA ABAZIA naturopata ROBERTO BARSI medico VALERIO TOMASSINI naturopata OTTAVIO CHIODO esperto tradizione romana GIOVANNI LATTANZI esperto medicine amazzoniche MASSIMO CLAUDIO VOLPICELLI redattore FLAVIA RICORDY insegnante Yoga, operatrice olistica PARAM SHIVA SINGH insegnante Yoga Kundalini BARBARA JASJIT KAUR CONTE insegnante Yoga Kundalini LUCA SPERANZA fondatore Fruttalia.it FRANCO LIBERO MANCO Presidente Associazione Vegan Animalista MASSIMO DE RIU Operatore Shiatsu ————————– —————————- ————————- ———————- ——————- ——— DISCALAIMER – OASI SANA.com è un blog e non rappresenta una testata giornalistica in quanto viene aggiornato senza alcuna periodicità. Non può pertanto considerarsi un prodotto editoriale ai sensi della legge n. 62 del 07.03.2001. Le informazioni scientifiche, sanitarie, psicologiche, dietetiche e alimentari fornite da OASI SANA.com non comportano alcuna responsabilità da parte di OASI SANA.com circa la loro efficacia e sicurezza da parte dei lettori. Ognuno è tenuto a valutare con buon senso e saggezza il percorso più appropriato e ad assumere tutte le informazioni necessarie, confrontando rischi e benefici delle diverse terapie. Avviso al lettore: Le informazioni contenute in questo blog non hanno lo scopo di diagnosticare o fare prescrizioni per patologie mediche o psicologiche, né sostengono o pretendono di prevenire, trattare, mitigare o guarire tali condizioni. Non formuliamo diagnosi, cura, trattamenti o riabilitazione di persone, né applichiamo princìpi medici, di salute mentale o di sviluppo umano. Secondo la normativa vigente, non ci è consentito fare affermazioni a sostegno dei benefici della salute derivanti da prodotti e alimenti naturali. L’assunzione di prodotti naturali dovrebbe essere una decisione basata sulla ricerca personale e sulla comprensione del ruolo importante che il cibo e gli integratori alimentari derivanti hanno per la salute e il benessere. Sarebbe opportuno usare i prodotti naturali per la salute consultando un professionista qualificato. Tutte le informazioni presentate nel presente blog non devono essere intese come prassi medica. Non siamo responsabili per gli abusi e/o gli usi impropri di qualsiasi prodotto evidenziato nel blog. Gli utenti del blog che non consultano un professionista qualificato prima dell’acquisto e il successivo utilizzo di qualsiasi prodotto, assumono il rischio di eventuali effetti indesiderati. Mi piace: Mi piace Caricamento...

article_url: https://oasisana.com/informazioni/