MONDO Anthony Fauci • Coronavirus • Donald Trump • USA Coronavirus, il consulente della Casa Bianca Fauci: «Per ora il voto per le Presidenziali non si può garantire» 12 Aprile 2020 - 16:20 di Giovanni Ruggiero A rischio le elezioni presidenziali Usa del prossimo autunno, per le quali al momento il virologo non vede le condizioni perché si svolgano come è sempre accaduto Anche negli Stati Uniti, come in Italia, un primo allentamento delle restrizioni contro il Coronavirus potrebbero arrivare già da maggio. Il consulente della Casa Bianca, il virologo Anthony Fauci, alla Cnn ha ipotizzato che almeno alcune attività produttive potrebbero riaprire nel prossimo mese, ma dovrebbero essere prese a livello locale: «A seconda delle esigenze di ciascuno Stato anziché con un approccio “unico per tutti”. A rischio le elezioni Presidenziali Al momento, però, per Fauci rimane improbabile che le elezioni Presidenziali del prossimo autunno possa svolgersi con gli elettori che vanno fisicamente a votare nei seggi. Nel Paese i contagi totali sono cresciuti ormai oltre 533 mila, con più di 20 mila vittime. Il rischio è che con il ritorno delle temperature più fredde, possa esserci un «rimbalzo» dei contagi, anche nei luoghi dove si consideravano sotto controllo. La riapertura quindi anche negli Stati Uniti non potrà che essere graduale, valutando settore per settore cosa è possibile svolgere in sicurezza. La riaperture dell’economia americana insomma non potrà svolgersi come con un «interruttore della luce», ha chiarito Fauci. Gli avvertimenti ignorati da Trump Il virologo ha poi confermato quanto rivelato pochi giorni fa dal New York Times con un report, secondo il quale il presidente Usa Donald Trump ha dato seguito alle indicazioni del team di Fauci con ampio ritardo. Fauci ha ricordato che già dalla terza settimana di febbraio aveva raccomandato alla Casa Bianca di invitare gli americani al rispetto delle distanze sociali, ma Trump ha lanciato quell’invito solo un mese dopo, a metà marzo. Il parere degli esperti: Coronavirus, parla il primario del Sacco. Galli: «Virus imprevedibile, una persona sola può infettarne molte» Ricciardi (Oms): «Coronavirus più letale dell’influenza. Per il vaccino servono due anni» Coronavirus, aumentare i test dai tamponi potrebbe aiutare a frenare i contagi? – L’intervista Un mese di Covid-19: «Ne usciremo anche grazie a chi è guarito e non si ammala più» – L’intervista Coronavirus, i numeri in chiaro. Il matematico Sebastiani: «In Lombardia raggiunto il picco in 9 province su 12, ma Milano non frena» – La videointervista Coronavirus, a rischio la salute mentale di medici e infermieri. «Bisogna reclutare gli psicologi per gli ospedali» – L’intervista Coronavirus, i numeri in chiaro. Il dottor Pregliasco: «Ora è fondamentale insistere: sarà una Pasqua chiusa» – La videointervista Coronavirus, il primario del Sacco di Milano: «Così abbiamo dimostrato che non è nato in laboratorio» Coronavirus. Come sono nate le teorie di complotto sulla creazione in laboratorio e perché sono infondate Tamponi, zone rosse, anziani abbandonati negli ospizi: ecco l’atto di accusa dei medici contro Fontana e la regione Lombardia Leggi anche: Coronavirus, gli auguri di Pasqua di Conte: «Le rinunce di oggi per riconquistare quel che conta davvero» Coronavirus, a Los Angeles traffico crollato dell’80%: l’aria non è mai stata così pulita Coronavirus, Boris Johnson dimesso dall’ospedale: resterà in quarantena in casa. Tornano ad aumentare i morti in Spagna: 619 in 24 ore. Von der Leyen: «Anziani a casa fino alla fine dell’anno» Coronavirus, Forza Nuova tenta una manifestazione contro la «Pasqua senza messa». Finisce con sei multe La messa speciale di Papa Francesco: «Per l’Unione Europea questa sarà una sfida epocale». E fa un minuto di silenzio al posto dell’omelia Migranti, sbarcano in 101 a Pozzallo. Il sindaco: «Così i trafficanti aggirano i “porti chiusi” per il Coronavirus» Coronavirus, in Lombardia calano i morti: 110 in un giorno, ieri il doppio. Preoccupa ancora Milano con 193 positivi in più Coronavirus, i morti sono quasi ventimila (19.899) ma il numero dei ricoverati scende ancora – Il bollettino della Protezione civile Coronavirus, Andrea Bocelli in concerto dentro al Duomo di Milano: oltre 2,7 milioni di spettatori in streaming Coronavirus, Di Maio all’attacco (dell’Olanda): «Porterò in Europa il tema dei paradisi fiscali» Giovanni Ruggiero

article_url: https://www.open.online/2020/04/12/coronavirus-fauci-prime-riaperture-maggio-voto-presidenziali-non-si-puo-garantire/