Notizia Falsa No, Bill Gates non è stato arrestato dall’FBI per aver «creato» il nuovo coronavirus By Andrea Zitelli 14 Maggio 2020 15.25k 0 Comments Il 13 maggio il blog Fulvio Oscar Notizie dal web e non ha pubblicato un articolo dal titolo «Bill Gates (64), è stato arrestato oggi dall’FBI con l’accusa di terrorismo biologico». Nel testo si legge che «il fondatore miliardario di Microsoft» sarebbe stato arrestato dall’FBI con l’accusa di terrorismo biologico per aver «creato» il coronavirus con l’intento di controllare le persone nel mondo. L’articolo è accompagnato da una foto in cui si compare Bill Gates in manette. Questa notizia non trova riscontro in nessuna testata internazionale, nazionale e locale e in nessun comunicato dell’FBI. Si tratta quindi di una notizia frutto di fantasia. Inoltre, l’immagine che accompagna l’articolo è in realtà un fotomontaggio. La foto originale mostra l’arresto di Vincent Asaro, boss della famiglia Bonanno, nel 2014 a New York, come si può verificare qui. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: #verabot, Bill Gates, Covid-19, FBI

article_url: https://facta.news/notizia-falsa/2020/05/14/no-bill-gates-non-e-stato-arrestato-dallfbi-per-aver-creato-il-nuovo-coronavirus/