Bill Gates (64), è stato arrestato oggi dall’FBI con l’accusa di terrorismo biologico Scritto il Maggio 13, 2020Maggio 13, 2020 Follow @Fulvio_Oscar d b h e ASPETTIAMO CONFERME Il fondatore miliardario di Microsoft, Bill Gates (64), è stato arrestato oggi dall’FBI con l’accusa di terrorismo biologico dopo che gli è stato rivelato che ha creato il coronavirus in modo da poterci controllare perché ha sempre avuto interesse per quel genere di cose. Oltre 1000 agenti di polizia dell’FBI hanno circondato il suo bunker scientifico sotterraneo di Seattle ad alta sicurezza, oggi, dove gli hanno detto di uscire con le mani in alto e di portare con sé la cura di COVID-19, se avesse potuto. Secondo quanto riferito, l’arresto di Bill Gates è il risultato di una soffiata dai teorici della cospirazione di Melbourne che ieri hanno violato le restrizioni del blocco vittoriano per diffondere “la verità” su questa cosiddetta pandemia. Secondo i circa 100 combattenti per la libertà che ieri si sono radunati ai gradini del parlamento statale vittoriano, la verità è in realtà molto diversa da quanto suggeriscono i 32.000 medici professionisti dell’Australia, il che è che COVID-19 è una malattia respiratoria altamente contagiosa che sembra essere passato dalla fauna selvatica agli umani nella regione cinese di Wuhan alla fine dell’anno scorso. Invece, quelli che possono “vedere attraverso i media” affermano che in realtà è una combinazione di malvagie aziende farmaceutiche che lavorano sia con gli scienziati orwelliani dietro la rete di tecnologia cellulare 5G che con il miliardario tecnologico Bill Gates per controllare le nostre menti e rovinare la nostra economia.e rovinare la nostra economia I coraggiosi manifestanti credono anche che questa malvagia coalizione di miliardari autoritari stia lavorando a fianco delle reti televisive commerciali australiane per mentire al grande pubblico su questa combinazione disordinata e altamente incoerente di programmi autoritari. Dieci persone sono state arrestate per aver violato le misure di allontanamento sociale del governo e si sono scontrate fisicamente con la polizia durante la manifestazione. I manifestanti hanno cantato slogan che criticano il premier vittoriano Daniel Andrews e chiedono che vengano revocate le restrizioni sul soggiorno a casa, chiedendo anche l’arresto di Bill Gates. Non è ancora noto come Bill Gates sia diventato il nemico pubblico numero uno per i cospirazionisti coronavirus della nostra nazione, soprattutto dopo la sua recente donazione di $ 10 milioni a ricercatori australiani che lavorano per prevenire gravi casi di COVID-19 in gruppi a rischio come operatori sanitari e gli anziani. Indipendentemente da ciò, sembra che i loro coraggiosi sforzi per diffondere la verità siano stati ripagati da un giorno all’altro, con l’FBI che ha finalmente arrestato Bill Gates con l’accusa di terrorismo biologico e il crimine di coronavirus inventato di recente. Parlando con l’avvocato di Betoota oggi, Keith (49), leader del manifestante vittoriano anti-5G-anti-vaccino-anti-blocco, dice mentre apprezza l’arresto di Bill Gates: questa è solo la punta dell’iceberg. “Non puoi arrestare Bill Gates mentre David Koch e Karl Stefanovic riescono a camminare liberi”, ha detto il noto utente di YouTube e il roofer in pensione che è stato in compo per due decenni. “Abbiamo bisogno dell’FBI di arrestare i padroni di casa del Today Show e di Sunrise per averci mentito”. “Così come i tipi che continuano a costruire queste torri telefoniche. Telstra, Vodafone, Optus. Anche loro. Sono tutti complici ” ScoMo dovrebbe anche essere assicurato alla giustizia per aver spacciato i consigli di questi cosiddetti esperti medici. Questo è solo l’inizio. La verità è là fuori https://www.betootaadvocate.com/breaking-news/fbi-arrests-bill-gates-for-biological-terrorism-after-tip-off-from-melbourne-5g-protestors/ CLANCY OVERELL UNIAMOCI AL GRUPPO FACEBOOK ” ALFONSO LUIGI MARRA“ CAUSA PER RESTITUZIONE SIGNORAGGIO E TASSE CONTRO BCE E GOVERNO GRADITA CONDIVISIONE. Grazie FOLLOW @ Fulvio Oscar Follow – Segui Fulvio Oscar su Canale TELEGRAM – Rimani COLLEGATO Follow – Segui Fulvio Oscar FaceBook Follow – Segui Fulvio Oscar FaceBook – Page Follow – Segui Fulvio Oscar FaceBook – Group Moneta di Proprietà dei Cittadini Follow – Segui Fulvio Oscar FaceBook – Group TRUFFA MONETARIA Follow – Segui Fulvio Oscar FaceBook – Group VOGLIAMO la PROPRIETÀ della MONETA Follow – Segui Fulvio Oscar FaceBook – Group AMICI di TRUMP Share on: whatsapp d b h e Follow @Fulvio_Oscar Pubblicato inBill Gates (64), è stato arrestato oggi dallFBI con laccusa di terrorismo biologico13Mag2020 , Senza categoria

article_url: http://archive.is/JK49a