Chi Siamo Poliziotti.it nasce nel 2001 da una intuizione di Salvatore Baiocchi, all’indomani dei fatti di Genova, come portale non istituzionale e asindacale per favorire l’interazione tra appartenenti della Polizia di Stato con i cittadini e gli utenti. A questo scopo è stato creato un forum che è diventato negli anni un importante punto di riferimento sia per i colleghi che per i cittadini nonché più volte citato dai media nazionali in occasione di fatti rilevanti di cronaca . Oggi Poliziotti.it è una Associazione di fatto sempre più impegnata sul fronte delle problematiche relative a questa professione e con un occhio anche sul mondo che ci circonda. Lo staff di Poliziotti.it è composto da appartenenti e cittadini simpatizzanti. Per comunicare con lo staff puoi scrivere a coordinatore @ poliziotti.it. Cieli Blu Ale… Se oggi Poliziotti.it è ancora qui lo dobbiamo a te. Ma questa è la cosa meno importante. La cosa importante è che abbiamo incrociato la tua vita, ti abbiamo conosciuto e abbiamo condiviso con te tanti bellissimi momenti. Vogliamo sognare che ci tieni sempre per mano perchè noi non ti abbiamo mai lasciato. Sopra le nuvole c’è sempre il sole 24/09/2011 – 24/09/2012 Sopra le nuvole c’è sempre…Speedy (Urlando contro il Cielo) Scopri chi è Ale

article_url: https://www.poliziotti.it/chi-siamo/