Tre milioni alla Messa finale della Gmg. Papa Arrivederci a Cracovia 2016 Sulla spiaggia di Copacabana il rito che conclude il viaggio del Pontefice in Brasile. Durante loffertorio Bergoglio ha chiamato allaltare una coppia conosciuta ieri, che ha preferito far nascere la sua piccola priva di cervello anziché abortire 28 Luglio 2013 2 minuti di lettura RIO DE JANEIRO - Davanti a tre milioni di persone, sulla spiaggia di Copacabana, Papa Francesco ha celebrato il rito che conclude il suo viaggio in Brasile. E, salutando la folla al termine della cerimonia, ha dato appuntamento a tutti: Abbiamo un appuntamento nella prossima Giornata mondiale della gioventù nel 2016 a Cracovia, in Polonia, ha detto. Dopo aver percorso sulla jeep bianca la Avenida Atlantica, il Papa è giunto sul palco, nellultimo giorno della sua visita a Rio de Janeiro. Ad attendere Jorge Bergoglio cerano, tra le altre autorità, il presidente brasiliano Dilma Rousseff insieme ai colleghi dellArgentina, Cristina Fernandez de Kirchner, e della Bolivia, Evo Morales. Gesù non ci tratta da schiavi, ma da uomini liberi, da amici, da fratelli; e non solo ci invia, ma ci accompagna, è sempre accanto a noi in questa missione damore, ha detto il Pontefice e ha aggiunto: Il Vangelo è per tutti e non per alcuni. Non è solo per quelli che ci sembrano più vicini, più ricettivi, più accoglienti. È per tutti. Non abbiate paura di andare e portare Cristo in ogni ambiente, fino alle periferie esistenziali, anche a chi sembra più lontano, più indifferente. Il Signore cerca tutti, vuole che tutti sentano il calore della sua misericordia e del suo amore. Bergoglio, poi, ha chiesto ai giovani di portare il Vangelo per sradicare e demolire il male e la violenza; per distruggere e abbattere le barriere dell egoismo, dellintolleranza e dellodio; per edificare un mondo nuovo. Gesù Cristo conta su di voi,la Chiesa conta su di voi, il Papa conta su di voi. Andate e fate discepoli tutti i popoli. E ha concluso: Vi ringrazio, cari giovani, per tutte le gioie che mi avete dato in questi giorni. Porto ciascuno di voi nel mio cuore! Messaggio per la vita. Con la Messa finale della XXVIII Giornata Mondiale della Gioventù Papa Francesco ha voluto inviare al mondo un messaggio potentissimo per la vita e implicitamente contro laborto. Durante loffertorio, ha accolto sullaltare una bambina piccolissima, anencefala, tenuta in braccio dal padre. Francesco ha baciato la piccola e ha benedetto lintera famiglia. In genere, i bambini affetti da questa malformazione muoiono poco dopo la nascita. I genitori della piccola avrebbero potuto optare per laborto, che le leggi statali consentono in simili casi. Hanno invece preferito accogliere la vita. Sono stati loro a presentare la bambina al Pontefice, mentre usciva dalla Cattedrale. Il Papa allora ha voluto la loro presenza oggi sullaltare, in segno della accoglienza e offerta a Dio della vita. Un gesto - dicono fonti vaticane - che sostituisce cento discorsi sullaborto. [[ge:rep-locali:repubblica:63853566]] Una bibita per Francesco. Il lungomare e la spiaggia anche oggi erano gremiti e lungo il tragitto, come sua consuetudine, il Santo Padre sulla vettura scoperta ha stretto le mani di quanti si trovano ai lati della strada. Qualcuno gli ha porto una bibita con tanto di cannuccia e lui, sotto gli occhi degli uomini della sicurezza, non si è tirato indietro e ha portato alla bocca la bevanda. Una ragazza ha chiesto di salire sulla vettura per abbracciare Papa Francesco, è stata accontentata. Regali e tante lettere. Molti fedeli hanno lanciato magliette, santini e lettere verso la vettura del Pontefice. Lo stesso era successo ieri e gli uomini della sicurezza avevano riempito diversi sacchi con questi regali. Le lettere saranno conservate e le richieste di preghiera esaudite (come già faceva Papa Wojtyla e continua ancora a fare il Papa Emerito). [[ge:rep-locali:repubblica:63867192]] Notte allaperto. Migliaia di giovani hanno trascorso la notte nei sacchi a pelo, sulla spiaggia di Copacabana, dopo la veglia di preghiera di sabato e in attesa della messa finale, tappa conclusiva del viaggio in Brasile di Papa Francesco. Affollando la spiaggia, di solito associata nellimmaginario a donne in microbikini, migliaia di giovani da tutto il mondo si sono mescolati a sacerdoti, suore e monaci, per una nottata di festa, canti continui e balli di samba. Al suo giovane popolo in attesa, Bergoglio ha dedicato oggi il suo tweet: Cari giovani, siate veri atleti di Cristo! Giocate nella sua squadra!. Argomenti gmg rio 2013 aborto papa francesco jorge mario bergoglio brasile rio de janeiro Leggi anche Nuova Zelanda, passo storico: depenalizzato l’aborto Polonia, il parlamento boccia la proposta di divieto totale daborto Marocco, si è sposata la reporter Raissouni condannata per aborto e poi graziata dal re © Riproduzione riservata Gli articoli di Rep: Covid, pronta la campagna: “Mi vaccino perché...” Idea Totti e Vezzali per gli spot Von der Leyen: “Un 70% di vaccinati. Sono sicura che ce la faremo” Lo scrittore Carofiglio testerà ReiThera: “Ho fiducia nella scienza” Vaccini, fragili e dimenticati: metà degli over 80 resta senza copertura Blog Primavera africana di Shukri Said Farmajo riabilita il signore della guerra Ali Mahdi Mediterraneo di Alberto Stabile Il regno del Terrore del Gran Riformatore MBS Vedi tutti La guida allo shopping del Gruppo Gedi i Consigli.it sceglie e raccomanda in maniera indipendente prodotti e servizi che si possono acquistare online o tramite la consulenza di esperti. Ogni volta che viene fatto un acquisto attraverso uno dei link presenti nel testo, Consigli.it riceve una commissione senza alcuna variazione del prezzo finale. OFFERTE TECH Guida alle migliori offerte della settimana Auricolari Aukey bluetooth con custodia di ricarica a soli euro 16,99 vai allofferta Il mio libro LINIZIATIVA PER CHI AMA SCRIVERE Entra nel network di scrittori di Gruppo GEDI Scopri ilmiolibro Servizi editoriali

article_url: https://www.repubblica.it/esteri/2013/07/28/news/papa_sull_altare_con_bimba_anencefala-63866272/