cosa è accaduto Lo sfogo dei cittadini: “Discriminati a Valdilana” C’è malcontento a Valdilana, dopo che alla comunità islamica di Veglio sono state consentite le preghiere di inizio Ramadan Cronaca Valli Mosso e Sessera, 27 Aprile 2020 ore 16:00 Lo sfogo dei cittadini: “Discriminati a Valdilana”. Cosa è successo C’è malcontento a Valdilana, dopo che alla comunità islamica di Veglio sono state consentite le preghiere di inizio Ramadan e ai cattolici di Valle Mosso in occasione della Pasqua non è stato permesso di recarsi fuori dalle chiese per avere il tradizionale ramo d’ulivo. «Se le leggi sono uguali per tutti – dice il pro sindaco di Valle Mosso Gaetano Milesi a nome dei cittadini che gli hanno chiesto spiegazioni – mi chiedo come sia stata possibile una cosa del genere». Il richiamo alla preghiera della comunità musulmana è stato autorizzato dal prefetto di Biella che ha autorizzato due/tre rappresentanti per moschea, che si è svolto venerdì alle 13. «Per Pasqua – dice Milesi – avevamo chiesto al parroco, don Mario Foglia Parrucin, la benedizione dell’ulivo e che lo stesso venisse deposto fuori dalla chiesa per permettere alle persone di prenderlo. Il parroco ha chiesto il consenso dei carabinieri, e ci è stato risposto che era meglio evitare per non creare assembramento. Se le leggi sono uguali per tutti non capisco perché questa discriminazione». ECO DI BIELLA EDIZIONE DIGITALE la tua copia a 0,99 euro LE ALTRE NOTIZIE NELLA HOME SU FACEBOOK ISCRIVITI AL NOSTRO GRUPPO prima BIELLA SU TWITTER SEGUI @ecodibiella Condividi

article_url: https://primabiella.it/cronaca/lo-sfogo-dei-cittadini-discriminati-a-valdilana/