FACT-CHECKING : Cina • Coronavirus • Fake news • Video • WhatsApp Coronavirus. Il video della polizia cinese che ferma e arresta goffamente un uomo in auto: non è una bufala, è una esercitazione 23 Febbraio 2020 - 22:08 di David Puente Circola su Whatsapp un video dove in un posto di blocco in Cina, in una località non precisata, un uomo viene arrestato dalla polizia dopo che si era rifiutato di fermarsi a seguito del controllo della temperatura, rivelatosi alta e dunque da tenere sotto controllo vista l’epidemia del nuovo coronavirus in corso nel paese orientale. Un arresto un po’ goffo, quasi da far sembrare tutto una messinscena.    Il tuo browser non supporta il tag iframe  Certo, un po’ strano visto che viene addirittura usata una retina da pesca per fermare l’uomo appena scende dall’auto, così come i movimenti non propriamente pronti e veloci da parte di tutti gli agenti, ma attenzione: il video è tagliato, infatti manca la parte fondamentale utile a comprendere che si tratta di una esercitazione. La segnalazione ricevuta il 23 febbraio 2020 alle 17:52. Sul sito cinese Qq.com è possibile visionare il video completo che vi mostriamo di seguito:    Il tuo browser non supporta il tag iframe  Il video diffuso su Whatsapp si interrompe al minuto 1:20, mentre al minuto 1:22 del video completo vediamo due agenti che tengono un cartello con la scritta in inglese «Exercises» in direzione delle auto che giungono dalla parte opposta al casello stradale. Si tratta dunque di un’esercitazione della polizia cinese sul come operare in caso una persona che una volta riscontrata la temperatura alta decida di non fermarsi e tenti la fuga. Possiamo comprendere che le forze dell’ordine opereranno in quel modo in tale situazione, ma c’è da dire che rimane buffo l’uso del retino da pesca. Le reazioni su Weibo Si parla dei video anche nei social network cinesi: Uno dei tanti post su Weibo dove parlano del video. In alcuni post su Weibo ci sono utenti “cercano di non ridere”: Leggi anche: Coronavirus. La falsa email firmata dal Ministero della Salute ucraino e il pericolo di sicurezza informatica Esclusivo – Ecco il testo del decreto d’emergenza sul coronavirus Coronavirus. Nuovo laboratorio batteriologico a Wuhan? No! Si occupa di batterie al litio Coronavirus. La storia del video dei medici armati di pistole e fucili a Wuhan No! Un documento cinese non prova l’origine del coronavirus in un laboratorio di Wuhan Coronavirus, Sala: «Consigliamo ai milanesi di ridurre la socialità» Il libro di Dean Koontz Novel del 1981 e l’epidemia del coronavirus a Wuhan: una parziale coincidenza dovuta all’Unione sovietica Coronavirus, 96 morti nell’Hubei. Sono quasi 78 mila le persone positive in tutto il mondo Coronavirus, tutte le notizie della notte: 76 casi in Italia, divieto di ingresso e uscita dal focolaio. 2442 i morti in Cina, quasi 77 mila i contagi «Tecnicamente è già una pandemia. Ma la sfida si gioca nei pronto soccorso, non ai confini» – L’intervista al virologo Lopalco Coronavirus in Italia: l’enigma del “paziente zero” Coronavirus, parla il primario del Sacco. Galli: «Virus imprevedibile, una persona sola può infettarne molte» Coronavirus, la storia del 27enne scappato da Codogno per tornare in Irpinia: ora la sua famiglia è in quarantena Coronavirus, l’errore dietro l’impennata di contagi in Italia. Ricciardi (Oms): «Grave non isolare gli arrivi dalla Cina» L’Austria ha bloccato tutti i treni che arrivano o che vanno in Italia La Francia rassicura sulla chiusura delle frontiere con l’Italia: «Non è così che si ferma un virus» Coronavirus, sei province in Cina abbassano il livello di emergenza. Prime deroghe al blocco di Wuhan: possono partire i non residenti Il medico guarito dall’Ebola a Open: «Sconfiggere il coronavirus? Fate come i volontari in Africa» Coronavirus, sulle tracce del paziente zero: individuato un collegamento tra i contagi di Vo’ Euganeo e Codogno David Puente

article_url: https://www.open.online/2020/02/23/coronavirus-il-video-della-polizia-cinese-che-ferma-e-arresta-goffamente-un-uomo-in-auto-non-e-una-bufala-e-una-esercitazione/