03 maggio 2020 18:36 Usa, Pompeo: Coronavirus creato in laboratorio a Wuhan, ci sono le prove Il segretario di Stato americano torna ad accusare Pechino: Hanno fatto tutto il possibile per tenere il mondo allʼoscuro u (12.2k) t  e w ? p leggi dopo r commenta CHIUDI ✕ Continuano le accuse alla Cina da parte degli Stati Uniti in merito allorigine e alla diffusione del Covid-19. Lultimo attacco arriva dal segretario di Stato americano, Mike Pompeo: Ci sono numerose prove sul fatto che il coronavirus arrivi dal laboratorio di virologia di Wuhan, ha detto. Pompeo ha poi aggiunto che sul virus la Cina ha fatto tutto quello che ha potuto per tenere il mondo alloscuro di tutto. Per il segretario di Stato Usa, i cinesi hanno una storia di fallimenti in laboratori che non vengono gestiti secondo gli standard. Il responsabile per gli Esteri di Washington ha però spiegato che, in base alle informazioni raccolte dalla commissione parlamentare per lIntellige, non si tratterebbe di un virus creato dalluomo. Quanto alla gestione dellemergenza, Pompeo ha detto che mentre in America gli scienziati ci avrebbero avvertito, avremmo scambiato informazioni e trovato una soluzione, in Cina cè stato il classico metodo della propaganda comunista e nessuno degli esperti internazionali ha avuto accesso ai laboratori nel Paese. Le parole di Pompeo arrivano 48 ore le ultime dichiarazioni di Donald Trump contro Pechino. Parlando con la stampa alla Casa Bianca, il presidente americano aveva confermato di avere le prove che lorigine del coronavirus è legata ad un laboratorio di Wuhan, ma di non poter fornire dettagli in merito. Vedremo da dove è nato - aveva detto Trump - . Abbiamo studiosi, scienziati ed esperti al lavoro, quando metteremo tutto insieme avremo una risposta. coronavirus stati uniti pompeo wuhan cina Commenti Commenta Disclaimer invia pubblica su facebookR Commenti in orario notturno Quanto inserito fra l1.00 e le 8.00 verrà moderato a partire dalle ore 8.00 Recenti 139 Più votati mario ricciola 4 mesi fa Ridicolo ci sono le prove mancano le certezze, questa e da striscia la notizia. La prova e la certezza del reato . I 0 H rispondi iris43 4 mesi fa ricorrentemente dalla cina arrivano epidemie. Quando questa pandemia sarà superata,speriamo che i grandi della terra si uniscano per IMPORRE, alla cina misure igieniche rigorose e sicurezza assoluta nei suoi laboratori.Abbiamo, con orrore, visto che si vendono al mercato le cavie infette I 3 H rispondi Callahan 4 mesi fa Stati Uniti Canada Regno Unito Australia Nuova Zelanda Francia Germania Giappone India tutti accusano la Cina di aver negato ed insabbiato il virus per più di un mese.La propaganda del regime cinese sta fallendo, distribuire mascherine e inviare qualche medico non è servito a nulla! I 7 H rispondi Claudiolina 4 mesi fa Non avevo dubbi. Spero che non restino solo parole e la Cina paghi ECONOMICAMENTE: questo è un vero crimine contro lumanità. Voglio credere che sia stato un errore, che non ci sia stato dolo, ma la Cina si è comunque resa colpevole per aver prima nascosto tutto, poi fornito dati fasulli. I 5 H rispondi G risposte (1) più risposte jolly74 4 mesi fa Gli Usa sono al corrente che in quel laboratorio ci hanno messo le mani in tanti, compreso qualche americano le prove ci sono e a tempo debito verranno fuori, Trump non vuole una guerra con la Cina ma fare uscire le collusioni di alcune persone con la Cina e wuhan in questa pandemia I 3 H rispondi Metti il tuo like ad un commento cpiù commenti Grazie per il tuo commento Sarà pubblicato al più presto sul nostro sito, dopo essere stato visionato dalla redazione Grazie per il tuo commento Il commento verrà postato sulla tua timeline Facebook Regole per i commenti I commenti in questa pagina vengono controllati Ti invitiamo ad utilizzare un linguaggio rispettoso e non offensivo, anche per le critiche più aspre In particolare, durante lazione di monitoraggio, ci riserviamo il diritto di rimuovere i commenti che: - Non siano pertinenti ai temi trattati nel sito web e nel programma TV - Abbiano contenuti volgari, osceni o violenti - Siano intimidatori o diffamanti verso persone, altri utenti, istituzioni e religioni - Più in generale violino i diritti di terzi - Promuovano attività illegali - Promuovano prodotti o servizi commerciali Correlati Paolo Liguori il 25 gennaio: Coronavirus creato in laboratorio a Wuhan Paolo Liguori il 25 gennaio: Coronavirus creato in laboratorio a Wuhan p u t x I DUBBI DEL PRESIDENTE Coronavirus, Trump minaccia Pechino: Se hanno mentito reagiremo | Wuhan continua a negare che virus sia partito da laboratorio p u t x ddd Covid-19 scappato dal laboratorio di Wuhan, nuove accuse da Le Figaro: Il P4 creato da Parigi e poi sfuggito a controllo p u t x Trump rivuole lo sport LATTACCO Trump torna ad accusare la Cina: Alta fiducia che il virus arrivi dal laboratorio di Wuhan p u t x Accuse in un rapporto Coronavirus, intelligence anglosassone: la Cina ha nascosto prove p u t x I più visti di Mondo 1. Coronavirus, Francia: Presto andranno prese decisioni difficili | Oltre 900mila morti nel mondo 2. Covid-19, Patriarca ortodosso Filaret: Virus punizione per gli omosessuali. E risultato positivo 3. Usa, Trump nominato per il Premio Nobel per la Pace 2021 4. Windsor, guardie della Regina Elisabetta fuggono dal castello per partecipare a un rave con cocaina e alcol: arrestate 5. In Germania prima partita internazionale con calciatori nudi: Il denaro avvelena il calcio

article_url: https://archive.fo/NWqbV