Cosimo Martemucci/AGF Beppe Grillo cina beppe grillo m5s È durata due ore e mezza la visita allambasciata cinese a Roma di Beppe Grillo, garante del Movimento 5 Stelle, nella capitale da ieri e alle prese con i mal di pancia dei suoi. Stamattina due ore di chiarimento con il capo pentastellato Luigi Di Maio. Poi, a meta pomeriggio, la decisione di salire su un taxi e di recarsi allambasciata cinese, dopo la cena di ieri con lambasciatore di Pechino a Roma, Li Junhua, cena dalla quale però non è trapelato nulla. Il Movimento ha buoni rapporti con Pechino e il ministro degli Esteri Luigi Di Maio ne ha sempre sostenuto limportanza. Due giorni fa, lambasciatore cinese a Roma ha espresso sul sito dellAgi soddisfazione per la presenza di Di Maio alla China International Import Expo - che si è svolta a Shanghai dal 5 al 10 novembre - alla quale lItalia ha partecipato come Paese ospite donore ricevendo grandi attenzioni. Il capo politico di M5S, ha ricordato lambasciatore, è intervenuto alla cerimonia di apertura ed è stato lunico ministro degli Esteri tra gli oratori presenti, mostrando pienamente limportanza che il governo cinese attribuisce allItalia. Il ministro Di Maio - ha scritto ancora Li - durante il suo intervento alla Expo, ha sottolineato che la Fiera crea nuove opportunità per le imprese italiane e ha aggiunto che il governo italiano sostiene con forza il rafforzamento della cooperazione tra aziende italiane e cinesi e il consolidamento e ampliamento della posizione delle aziende italiane sul mercato cinese. Per lambasciatore, la Cina è lieta di vedere unespansione della presenza italiana sul suo mercato e un aumento delle esportazioni di prodotti di eccellenza verso la Cina. Il feeling con Pechino si è consolidato nellultimo anno, già allepoca del governo giallo-verde, con 19 accordi istituzionali firmati lo scorso 23 marzo a Villa Madama in diversi settori, dal fisco alla salute, dallinnovazione alla cultura, fino allagroalimentare, nellambito della cosiddetta Nuova Via della Seta promossa dalla Cina. Se avete correzioni, suggerimenti o commenti scrivete a dir@agi.it

article_url: https://www.agi.it/politica/grillo_cena_ambasciatore_cinese_m5s_cina-6605280/news/2019-11-23/