 Home  coronavirus  Il virologo Matteo Bassetti: “In Italia non è morto nessuno di coronavirus”. Non bisogna fare confusione. Il virologo Matteo Bassetti: “In Italia non è morto nessuno di coronavirus”. Non bisogna fare confusione.  notizieuniversali  4 maggio 2020 Matteo Bassetti – infettivologo e direttore del San Martino di Genova – va controcorrente e sostiene che in Italia nessuno è morto per coronavirus. “Dobbiamo essere tranquillizzanti – dice il primario -, come sono stato fin dall’inizio. Il coronavirus è più simile all’influenza che alla pesta bubbonica”. In contrasto con molti suoi colleghi, quindi, Bassetti porta avanti una tesi che si avvicina a quella delineata da alcuni politici italiani. “Sono cristianamente vicino alle famiglie dei morti – ha aggiunto ancora Bassetti -, ma lasciatemi dire che in Italia non c’è neanche un paziente morto per il coronavirus. Quando uno entra in ospedale per un infarto e muore col coronavirus – spiega infine – non è morto per il coronavirus, è morto per l’infarto“. “Ad oggi in Italia veramente morto per il coronavirus non c’è nessuno – ha detto il primario di Genova -. Facebook WhatsApp Telegram Tweet 404. That’s an error. The requested URL was not found on this server. That’s all we know.

article_url: http://archive.is/WNviw