Beppe Grillo sulle Sardine: Sono interessanti, un movimento igienico-sanitario Politica 17 dic 2019 - 17:24 Il fondatore del M5s: Non si facciano mettere il cappello da nessuno. E sui fuoriusciti del Movimento dice: Non posso convincere nessuno a restare. A Roma stretta di mano con Conte. Su Di Maio: Nessuno fa le cose come lui, sua leadership confermata Condividi: Le Sardine sono un movimento interessante, da tenere docchio. Non si facciano mettere il cappello da nessuno. Lo ha detto il fondatore del Movimento 5 stelle Beppe Grillo da Roma, dove si trova per alcuni incontri dopo le ultime tensioni nel M5s, con laddio di tre parlamentari passati alla Lega, e lastensione di quattro senatori nel voto di fiducia sulla manovra. Sul movimento delle Sardine Grillo aggiunge: Sono un movimento igienico sanitario (IL PROGRAMMA DELLE SARDINE IN 6 PUNTI - CHI È MATTIA SANTORI). Grillo ha risposto anche a una domanda sui fuoriusciti dal M5s: Io non riesco a convincere nessuno, se una persona cambia idea lo può fare. Le Sardine vogliono igienizzare la società, non è sbagliato Le Sardine non vogliono rifare la società, vogliono igienizzarla, non è sbagliato, ha continuato Grillo fuori dal Tempio di Adriano, dove ha assistito alla presentazione del Piano Innovazione del governo da parte del premier Giuseppe Conte. E ancora: Hanno capito che in Italia ci sono troppi che vivono in un mondo di rugbisti, nel fango, sporchi, violenti. Loro vogliono fare i tennisti. Grillo ai giornalisti: Le sardine siete voi Poi, scherzando, Grillo si è rivolto così ai cronisti alluscita dellhotel Forum dove alloggia: Siete voi le vere sardine di questo Paese: guardate come mi comprimete. Avete dei microfoni che odorano di aliti terribili. E siete anche poco puliti, nel senso che avete degli aliti pazzeschi ... non posso stare in mezzo a voi così!, ha detto. Interpellato su Luigi Di Maio, Grillo ha dichiarato che nessuno è in grado di fare quello che fa Luigi, va sostenuto. Tempo al tempo si sistemeranno tutte le cose. La stretta di mano con Conte Al Tempio di Adriano Grillo ha stretto la mano al premier Conte. Prima che il premier andasse via i due hanno scambiato qualche battuta. Allevento Grillo si trovava in platea con Davide Casaleggio. TAG: beppe grillo sardine m5s Diretta live

article_url: https://tg24.sky.it/politica/2019/12/17/sardine-beppe-grillo.html