Chiusi 52 studi medici: falsi dottori e farmaci scaduti Italia Giovedì 9 Maggio 2019 1,1 mila Farmaci scaduti e e mancanza dei titoli professionali per esercitare. Chiusi 52 studi medici e cliniche fuori norma: è il risultato dellindagine dei Comando Carabinieri per la Tutela della Salute dintesa con il Ministro della Salute su 607 centri. Accertate irregolarità, farmaci scaduti e mancanza dei titoli professionali per esercitare in 172 strutture (28% del campione). Scoperti illeciti anche per indebita erogazione di prestazioni di medicina estetica chiamate PRP plasma ricco di piastrine, effettuate in dermatologia illegalmente e senza autorizzazioni. Anche decine di migliaia di confezioni cosmetici e tatuaggi non a norma sono stati sequestrati dai Carabinieri in due operazioni in Puglia ed Emilia Romagna. Il Nas di Bari, nel corso dei controlli presso unazienda pugliese, ha rinvenuto 40mila confezioni di cosmetici privi di registrazione sul portale europeo necessaria per la loro commercializzazione. I prodotti sequestrati ammontano ad un valore di circa 150mila euro. Ultimo aggiornamento: 11:57 © RIPRODUZIONE RISERVATA

article_url: https://www.ilmessaggero.it/italia/nas_studi_medici_chiusi_farmaci_scaduti-4480001.html