Più di 100 i progetti per sviluppare un vaccino contro Covid-19. Già due sono in fase di sperimentazione nelluomo. Ma in autunno non dimentichiamoci dellantinfluenzale Ad un vaccino contro Covid-19 sta lavorando lintera comunità scientifica. Sono oltre 100 i progetti in fase di sviluppo. Già due, uno cinese e uno statunitense, hanno raggiunto la fase di sperimentazione nelluomo. Un risultato incredibile se si pensa che sono passati soli 3 mesi da quando si conosce lesatta sequenza di Sars-Cov-2, il coronavirus causa della pandemia che ci ha colpiti. Coronavirus: cosa ci aspetta nei prossimi mesi 01-04-2020 ENTRO FINE MAGGIO I RISULTATI SULLEFFICACIA DEL PRIMO VACCINO La sperimentazione più in fase avanzata è quella dellazienda cinese CanSino Bio. A differenza degli altri gruppi, tutti ancora in fase pre-clinica o nella fase I sulluomo (quella che mira a valutare lassenza di tossicità e stabilire dunque se il preparato è sicuro), il gruppo cinese ha da poco avviato la fase II, quella che serve a valutare lefficacia del vaccino nel generare un risposta immunitaria. Il vaccino in questione è stato prodotto a partire da un adenovirus a cui è stata fatta esprimere sulla sua superficie la proteina spike, quella struttura che Sars-Cov-2 utilizza per legarsi alle cellule da infettare e penetrare allinterno. Il trial clinico, partito il 12 aprile, prevede larruolamento di 500 partecipanti. I primi risultati saranno disponibili un mese dopo lavvenuta somministrazione. IL VACCINO CHE SI FABBRICA DA SOLO Con un approccio totalmente differente, frutto dellintuizione alcuni anni fa dellitaliano Rino Rappuoli, la società Moderna therapeutics ha iniziato nel mese di marzo la sperimentazione di fase I di un vaccino direttamente nelluomo. Lapproccio consiste nelliniettare allinterno del corpo degli mRNA in modo tale che una volta allinterno delle cellule sia il corpo stesso a produrre il vaccino. In questo caso è stato iniettato un mRNA capaci di generare una proteina virale di Sars-Cov-2. Coronavirus: limportanza del contact-tracing digitale 06-04-2020 NON SOLO RICERCA: PRODUZIONE E DISTRIBUZIONE ALLUNGANO I TEMPI A breve partirà anche la sperimentazione di fase I di un vaccino che parla italiano. Il vaccino in questione, frutto della collaborazione dellazienda Advent-Irbm di Pomezia con lo Jenner Institute della Oxford University, verra sperimentato su 550 volontari inglesi. Test che dovrebbero iniziare entro la fine del mese di aprile. Attenzione però a pensare che entro la fine dellanno un eventale vaccino possa essere disponibile su vasta scala. Una volta verificata lefficacia sarà necessaria la produzione su scala industriale e la relativa distribuzione. Un tempo tecnico che non potrà essere inferiore ad un anno. Ecco perché, prima che possa arrivare a tutti, si dovrà inizialmente somministrarlo alle categorie più a rischio. PREPARIAMOCI AL VACCINO ANTINFLUENZALE Nellattesa di un vaccino utile per Covid-19, nei prossimi mesi sarà un altro vaccino a tenere banco. Come raccontato in un precedente articolo sui prossimi passi da fare nella lotta al coronavirus, dal prossimo autunno leventuale ritorno del Sars-Cov-2 si sommerà allinfluenza stagionale. Vaccinarsi tutti sarà fondamentale per avere meno persone ricoverate per complicanze da influenza e per distinguere facilmente questultima da Covid-19. Fonti NIH clinical trial of investigational vaccine for COVID-19 begins A Phase II Clinical Trial to Evaluate the Recombinant Vaccine for COVID-19 (Adenovirus Vector) (CTII-nCoV) Daniele Banfi Giornalista professionista è redattore del sito della Fondazione Umberto Veronesi dal 2011. Laureato in Biologia presso lUniversità Bicocca di Milano - con specializzazione in Genetica conseguita presso lUniversità Diderot di Parigi - ha un master in Comunicazione della Scienza. Collabora con diverse testate nazionali. daniele.banfi@fondazioneveronesi.it @danielebanfi83

article_url: https://www.fondazioneveronesi.it/magazine/articoli/lesperto-risponde/covid-19-i-vaccini-in-fase-di-sperimentazione