Home / Bufala / Ritrovata Capsula Virus COVID19 – bufale e (brutti) scherzi Ritrovata Capsula Virus COVID19 – bufale e (brutti) scherzi di Shadow Ranger | Aprile 6, 2020   Ritrovata Capsula Virus COVID19 – bufale e (brutti) scherzi Bufale.net Ci segnalano i nostri contatti una foto virale, relativa ad una presunta Capsula Virus COVID19, diffusa con la seguente didascalia Incredibile Fate girare. Ritrovata capsula virus in una falda acquifera nei pressi di una zona focolaio, questa è una vera e propria guerra ci hanno ingannato hanno sganciato dagli aerei questi recipienti in zona isolate per avvelenarci tutti, ci giungono notizie di altri due ritrovamenti di capsule simili in francia e groenlandia, spero che i responsabili siano puniti dalla NATO e OMS Naturalmente, valgono le stesse considerazioni per la curiosa bufala del “Treno COVID-19”.Nel ricordare ai nostri condivisori le responsabilità sottese al procurato allarme, ci tocca precisare che, ovviamente una scritta sospettosamente angolata rispetto ad una superficie curva non può essere prova di alcunché. Specialmente se curiosamente sul cilindro la scritta Photoshoppata riporta la dicitura COVID-19 e non SARS-CoV-2, il nome del Patogeno. COVID19 è la malattia, la Polmonite da SARS-CoV-2, il patogeno è il SARS-CoV-2. Un “tubo contenente COVID19” non significa niente. È come dire di avere una scatola piena di diabete, o un barattolo pieno di mal di testa. Infatti, la pagina da cui proviene la foto shoppata malissimo è una pagina descritta come “Community di Svago”. Se permettete, una burla inadatta ai tempi che stiamo vivendo. Se il nostro servizio ti piace sostienici su PATREON o con una donazione PAYPAL. Shadow Ranger Fare Fact Checking è un termine un po banale per il sottoscritto. Invece, si può dire del sottoscritto che sia preciso, intelligente, accurato, impeccabile, elegante, controllato, chirurgico e sconvolgente. Ma sì, a volte vengo chiamato per del Fact Checking... bufala capsula coronavirus COVID-19 COVID19 n-cov nCoV-2019 oms SARS-CoV-2 virus Latest News Bufala Nessuno può obbligare all’uso della mascherina... Bufala Silvia Romano, “Costretta a lavaggio del cervello e... Bufala Attenzione: per esporre la bandiera Italiana devi... Bufala Avviso importante: L’app di Monitoraggio COVID19...

article_url: https://archive.vn/R274B