14 marzo 2020 17:09 Coronavirus, a Bergamo il mesto arrivo dei carri funebri al cimitero è non stop Continua da giorni al cimitero monumentale di Bergamo, chiuso ai visitatori per ordinanza del sindaco, la prima del genere dal 1944, il mesto arrivo dei carri funebri. Trasportano le salme di persone decedute per coronavirus che verranno cremate. Il numero non consente soste prolungate negli obitori, così, per loccasione, viene utilizzata la chiesa interna al campo funebre, trasformata in camera mortuaria temporanea. Una sepoltura ogni mezzora, riferiscono gli addetti ai lavori. costretti a doppi turni per accogliere 50 bare al giorno. Il forno crematorio è in funzione 24 ore su 24. Bergamo è attualmente lepicentro del focolaio più importante della Lombardia Situazione drammatica 14 marzo 2020 17:09 Coronavirus, a Bergamo il mesto arrivo dei carri funebri al cimitero è non stop leggi dopo slideshow mostra dettagli nascondi dettagli clicca per guardare tutte le foto della gallery Ansa 1 di 4 Ansa 2 di 4 Ansa 3 di 4 Ansa 4 di 4 leggi dopo slideshow ingrandisci Continua da giorni al cimitero monumentale di Bergamo, chiuso ai visitatori per ordinanza del sindaco, la prima del genere dal 1944, il mesto arrivo dei carri funebri. Trasportano le salme di persone decedute per coronavirus che verranno cremate. Il numero non consente soste prolungate negli obitori, così, per loccasione, viene utilizzata la chiesa interna al campo funebre, trasformata in camera mortuaria temporanea. Una sepoltura ogni mezzora, riferiscono gli addetti ai lavori. costretti a doppi turni per accogliere 50 bare al giorno. Il forno crematorio è in funzione 24 ore su 24. Bergamo è attualmente lepicentro del focolaio più importante della Lombardia bergamo cimitero cremazione Commenti Commenta Disclaimer invia pubblica su facebook Commenti in orario notturno Quanto inserito fra l1.00 e le 8.00 verrà moderato a partire dalle ore 8.00 Recenti Più votati Nessun commento Metti il tuo like ad un commento più commenti Grazie per il tuo commento Sarà pubblicato al più presto sul nostro sito, dopo essere stato visionato dalla redazione Grazie per il tuo commento Il commento verrà postato sulla tua timeline Facebook Regole per i commenti I commenti in questa pagina vengono controllati Ti invitiamo ad utilizzare un linguaggio rispettoso e non offensivo, anche per le critiche più aspre In particolare, durante lazione di monitoraggio, ci riserviamo il diritto di rimuovere i commenti che: - Non siano pertinenti ai temi trattati nel sito web e nel programma TV - Abbiano contenuti volgari, osceni o violenti - Siano intimidatori o diffamanti verso persone, altri utenti, istituzioni e religioni - Più in generale violino i diritti di terzi - Promuovano attività illegali - Promuovano prodotti o servizi commerciali Correlati Coronavirus, Bergamo città fantasma Coronavirus, Bergamo città fantasma IN COLLEGAMENTO Coronavirus, parla il pediatra di Bergamo: Ricoverati anche diversi giovani in servizio allospedale Papa Giovanni XXIII Coronavirus, morto un operatore del 118 di Bergamo: aveva 47 anni Altre gallery LA STORIA Arezzo, un tesserino con foto sopra la tuta anti-Covid per farsi riconoscere dal marito ricoverato ritirato dopo la denuncia Questionario shock in Lombardia, domande solo per donne TEMPERATURE IN PICCHIATA Brusco calo delle temperature, la neve imbianca la cima del Vesuvio IN RICORDO DELLE VITTIME COVID Draghi e Gori piantumano un albero nel Bosco della Memoria LUOGO SIMBOLO Giornata per le vittime del Covid, Draghi a Bergamo per la commemorazione CERIMONIA A BERGAMO Covid, chi sono le vittime simbolo della resistenza civile citate dal premier Draghi PER NON DIMENTICARE 18 marzo, lomaggio dellItalia alle vittime del covid

article_url: https://www.tgcom24.mediaset.it/cronaca/lombardia/foto/coronavirus-a-bergamo-il-mesto-arrivo-dei-carri-funebri-al-cimitero-non-stop_16159113-2020.shtml