Attualità Testimonianza di una titolare di una agenzia funebre di Bergamo  25 Aprile 2020 Il 47% delle agenzie funebri della Bergamasca le hanno fatte chiudere per costruire questo teatrino, le bare sono state portate via dai camion dell’esercito perchè lo abbiamo chiesto noi in quanto puzzavano essendo state accatastate da più di 10 giorni, gli anni passati avevamo gli stessi morti, ma si capisce che essendoci la metà delle agenzie funebri chiuse, dovevamo chiedere all’esercito di portarle via. Quando vi fanno vedere in tv che i titolari delle agenzie funebri facevano una media di 2/3 bare al giorno, è perchè eravamo la metà aperti. Hanno fatto passare le bare di Lampedusa per le bare di Bergamo, ma non solo, in tv hanno fatto vedere la terapia intensiva di bergamo, mentre dopo si è scoperta che era quella di New York. L’unico modo per far inginocchiare il popolo italiano, era mettergli davanti la morte e una cosa molto importante: nessuno dei miei colleghi ha avuto una mancanza di bare in questi mesi e questa la dice lunga. Ricordiamoci che Bergamo e Brescia sono state le capo fila per le vaccinazioni di massa anti-influenzale vaccinando anche le donne incinta, abbiamo avuto un boom di bare bianche … Inserisci la tua Email per essere sempre aggiornato su questo argomento Lascia questo campo vuoto Nome Email * Manteniamo i tuoi dati privati e li condividiamo solo con terze parti necessarie per lerogazione dei servizi. Per maggiori informazioni, consulta la nostra Privacy Policy. Invalid domain for site key. ERROR for site owner: Invalid domain for site key reCAPTCHA Privacy - Terms Controlla la tua casella di posta o la cartella spam per confermare la tua iscrizione Tags: Testimonianza di una titolare di una agenzia funebre di Bergamo Continue Reading Previous VACCINO – Bimbo rimane invalido dopo il vaccino, la mamma attende giustizia Next Indagato Burioni, “ipotesi notizie false, turba ordine pubblico per autorizzare il 5G” Lascia un commento Annulla risposta Il tuo indirizzo email non sarà pubblicato. I campi obbligatori sono contrassegnati * Commento Nome * Email * Sito web Do il mio consenso affinché un cookie salvi i miei dati (nome, email, sito web) per il prossimo commento.

article_url: https://archive.is/Dob58