FACT-CHECKING : Bergamo • Coronavirus • Fake news • Immigrazione • Lampedusa Coronavirus. No! Questa foto non è quella delle bare di Bergamo! 19 Marzo 2020 - 17:36 di David Puente Circola una foto, in Italia e all’estero, per parlare delle bare dei defunti a Bergamo legati all’emergenza coronavirus. È del 2013 Dal 18 marzo 2020 sta circolando una foto con numerose bare messe in fila in quello che sembra un capannone. Secondo chi la diffonde lo scatto sarebbe stato fatto a Bergamo, una delle zone più colpite dal Coronavirus. Lo screenshot di un post Facebook ricevuto come segnalazione. La foto è stata usata da altri utenti effettivamente per parlare delle bare a Bergamo, così come da alcuni siti italiani, argentini e dall’account Twitter ufficiale di MTV Libano. In realtà la foto risale al 2013 e riguarda le bare dei migranti tenute all’interno di un hangar l’isola di Lampedusa. L’articolo di Ansa del 1 luglio 2014 con la foto delle bare a Lampedusa nel 2013. Leggi anche: Coronavirus. L’appello del medico di base bergamasco: «Donateci le mascherine e chiudetevi in casa! Aiutateci a lavorare!» Coronavirus. La vera storia dei 500 mila «test» spediti negli Stati Uniti e l’azienda bresciana Copan Coronavirus. Il falso screenshot dell’articolo di Repubblica e la chiusura delle scuole fino al 2 maggio Sono vere le foto dei mezzi militari a Bergamo che portano le bare nei forni crematori in altre regioni italiane Coronavirus. Lo smog può favorire l’epidemia col contagio a grandi distanze? Non è dimostrato, ma non aiuta certo i pazienti La teoria di complotto dello stato di emergenza del 31 gennaio e le altre falsità pericolose sul coronavirus Coronavirus. Le medicine alternative contro il Covid-19 non funzionano, come sempre Il fotomontaggio della cisterna con la scritta «Covid-19» e i soliti complotti La teoria di complotto: «Stanno sbarcando 20 mila soldati americani proprio durante l’epidemia coronavirus. Invasione?» Ora l’Italia è il Paese in cui il virus ha fatto più morti: 3.405 in totale. 4.480 i nuovi contagiati, 415 i guariti Azzolina: «Si andrà verso la proroga della chiusura delle scuole» David Puente

article_url: https://www.open.online/2020/03/19/coronavirus-no-questa-foto-non-e-quella-delle-bare-di-bergamo/