Bergamo, lincessante processione dei carri funebri al cimitero Video > Primo Piano Lunedì 16 Marzo 2020 È Bergamo la provincia lombarda con più contagiati dal coronavirus. Una situazione ben oltre i limiti con il numero di decessi, in continuo aumento, che ha mandato in tilt il forno crematorio del capoluogo che non riesce a star dietro alla richiesta dei familiari delle vittime. Anche le pompe funebri sono al collasso mentre al dramma si aggiunge un altro dramma: i tamponi sono esauriti. © RIPRODUZIONE RISERVATA

article_url: https://www.ilmattino.it/video/primopiano/bergamo_incessante_processione_carri_funebri_al_cimitero-5114931.html