Notizia Falsa Il vaccino contro il coronavirus per gli «animali domestici» non c’entra nulla con Sars-Cov-2 e Covid-19 By Andrea Zitelli 27 Aprile 2020 9.5k 0 Comments Il 26 aprile su Facebook è stata pubblicata l’immagine di una fiala di un presunto vaccino per cani contro il coronavirus. La foto è accompagnata da un commento in cui si sostiene che «c’è qualcosa che non quadra». Si legge: «Vaccino 2001 per Coronavirus per animali domestici….Qualcosa non va, prendono davvero le persone per dei coglioni». Il riferimento è all’emergenza sanitaria legata al diffondersi a livello mondiale di casi di Covid-19 e l’assenza di un vaccino per curare questa specifica malattia. Questa notizia è però fuorviante. Come spiegato il 23 aprile 2020 dai colleghi di Full Fact (progetto di fact-checking attivo nel Regno Unito), la fiala del vaccino mostrato nella foto in questione è il Nobivac Canine 1-Cv, un vaccino per cani somministrato dai veterinari per proteggere gli animali dalle malattie causate dall’infezione da coronavirus canino, che non ha nulla a che fare con il nuovo coronavirus SARS-CoV-2. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: #verabot, coronavirus SARS-CoV-2, Covid-19, nuovo coronavirus, vaccino

article_url: https://facta.news/notizia-falsa/2020/04/27/il-vaccino-contro-il-coronavirus-per-gli-animali-domestici-non-centra-nulla-con-sars-cov-2-e-covid-19/