Coronavirus: in riapertura mensa Camera E la mensa. Solo per deputati, garantendo le distanze © ANSA +CLICCA PER INGRANDIRE Redazione ANSA ROMA 22 aprile 202017:25 News Suggerisci Facebook Twitter Altri Stampa Scrivi alla redazione (ANSA) - ROMA, 22 APR - Alla Camera si lavora per riaprire ai deputati il ristorante e la mensa, chiusi da quando è entrato in vigore il lockdown nazionale. I questori di Montecitorio sono al lavoro per consentire, per ora ai soli deputati, di mangiare dei pasti già preparati nella mensa al piano interrato e nel ristorante al piano basamentale di Montecitorio, dove i posti saranno allestiti in maniera da rispettare le distanze prescritte. Potranno entrarvi a turno, fino ad una massima capienza: per questo sono state segnate sul pavimento delle posizioni di attesa che marchino la distanza interpersonale, seguendo un percorso analogo a quello che cè per le mense degli ospedali e delle caserme spiega il deputato questore Fontana (Fi). Il cibo verrà somministrato al posto ai deputati su vassoi precedentemente preparati: non ci sarà tecnicamente un servizio al tavolo. In questi giorni ai deputati ricevevano un cestino con panini ed acqua: molti ne consumavano il contenuto nel cortile e nel Transatlantico, normalmente off limits. RIPRODUZIONE RISERVATA © Copyright ANSA Condividi Suggerisci Facebook Twitter Linkedin Mail Ottieni il codice embed

article_url: https://www.ansa.it/sito/notizie/topnews/2020/04/22/coronavirus-in-riapertura-mensa-camera_f9b8922d-1ae1-4563-8c2e-6e8ba2ac955c.html