Home / Editoriale / Dieci anni di assurdità con il Dottor Rashid Buttar: Coronavirus diffuso da Fauci, 5G e scie chimiche Dieci anni di assurdità con il Dottor Rashid Buttar: Coronavirus diffuso da Fauci, 5G e scie chimiche di Redazione Bufale | Aprile 23, 2020   Dieci anni di assurdità con il Dottor Rashid Buttar: Coronavirus diffuso da Fauci, 5G e scie chimiche Bufale.net Sta diventando famoso anche in Italia il Dottor Rashid Buttar, personalità medica che di recente ha lanciato gravissime accuse nei confronti di alcuni colleghi. Con un approccio che in parte ricorda quello di Luc Montagnier, altro personaggio controverso da noi analizzato la scorsa settimana, il dottore ha accusato in primis Anthony Fauci, medico che fa parte della task force della Casabianca e reo di avere sulla coscienza tantissimi morti. Il motivo? Sarebbe stato lui ad “importare” il Covid-19 dalla Cina e di averlo modificato elevandone il potenziale distruttivo. I dettagli poco conosciuti sul Dottor Rashid Buttar Per chi non lo avesse capito, con il Dottor Rashid Buttar ci si ritrova nuovamente nel bel mezzo delle teorie complottiste incentrate sulla modifica del Coronavirus, già conosciuto dal 2014 e testato colpevolmente al massimo della sua forza. Ci sono diversi documenti accertati, in rete, su questo medico. Ad esempio, nel 2010, WBTC ci dice che abbia accettato un richiamo dal Charlotte Observer, in merito alla “medicina alternativa” da lui praticata su alcuni pazienti. A quanto pare, anche a costi molto elevati, pur avendo lui rigettato queste accuse. Tornando al Coronavirus e ai giorni nostri, il Dottor Rashid Buttar in un video diventato virale in questi giorni punta il dito come al solito contro l’Organizzazione Mondiale della Sanità, ma anche contro Bill Gates, i soliti “poteri forti” e i media mainstream per aver creato un isterismo ingiustificato nei confronti del Coronavirus. A smascherarlo ci ha pensato il sito Media Matters di recente, partendo dal presupposto che, come al solito siamo al cospetto di slogan non provati scientificamente. Le teorie portate avanti da lui ribadiscono concetti come “nessuno ha ancora dimostrato una sola morte per il virus reale“, o che “il numero di decessi sia ancora inferiore all’influenza stagionale“. Insomma, tutta la storia del Coronavirus sarebe stata inventata con il solito intento di obbligare le persone a vaccinarsi. Un altro spunto per inquadrare il Dottor Rashid Buttar, poi, lo abbiamo attraverso il passaggio in cui afferma che le antenne 5G e le scie chimiche siano correlate al virus e che l’aumento dei vaccini (oltre alla diffusione dello stesso 5G) comporterà un aumento delle persone che si ammaleranno. Video file Video Player Media error: Format(s) not supported or source(s) not foundDownload File: https://cloudfront.mediamatters.org/static/D8Video/2020/04/20/2020-04-20_09-19-21.mp4 ShareCopy EmbedCopy Share to facebook Share to twitter Share to email 00:00 00:00 00:00 Use Up/Down Arrow keys to increase or decrease volume. Share Se il nostro servizio ti piace sostienici su PATREON o con una donazione PAYPAL. Redazione Bufale Bufale.net è il primo servizio fact checking per i liberi cittadini creato dai denbuker Claudio Michelizza e Fabio Milella. Opera su segnalazione e dopo unopera di debunking comunica i propri esiti tramite articoli mirati con TAG specifici: BUFALA - DISINFORMAZIONE - NOTIZIA VERA - PRECISAZIONI - ANALISI IN CORSO. Il team è composto da debunker professionisti e neutrali. In ogni articolo non vengono usate opinioni personali o credi religiosi - politici - calcistici. Siamo attivi dal 2014 e speriamo che la rete un giorno non abbia bisogno di noi. coronavirus COVID-19 COVID19 editoriale n-cov nCoV-2019 SARS-CoV-2 Latest News Editoriale Ribaltone governo e Anci Veneto su fidanzati... Editoriale Chi sono i congiunti, significato e possibilità di... Editoriale Spaccatura interna alla Lega per Eurobond rifiutati:... Editoriale Salvini rilancia la storia della Svizzera che dà...

article_url: http://archive.vn/wip/kXCdV