23 aprile 2020 Coronavirus, a Milano un campo per i morti che nessuno reclama ma non è come a New York o in Brasile Sessantuno croci bianche con un nome, una data di nascita e una data di morte. Sessantuno vittime del Covid, i cui corpi nessuno ha reclamato. E il campo 87 del Cimitero Maggiore di Milano, dove il Comune ha deciso di seppellire coloro che il virus ha falcidiato in solitudine. Persone che hanno familiari lontani o che si sono volutamente allontanati dai loro parenti, altre persone i cui unici rapporti sono con qualcuno che è tuttora ricoverato a causa dellepidemia. Non fosse comuni, come quelle che si sono viste a New York o in Brasile, ma una degna sepoltura per tutti. E molto importante che ci sia un segnale perché in questa enorme tragedia, queste persone non avevano nessuno che poteva occuparsi di loro, quindi il Comune ha garantito uno spazio e una sepoltura con grande dignità, ha detto lassessore ai Servizi Civici e Trasformazione digitale del Comune di Milano, Roberta Cocco questa mattina, visitando il campo. Ogni persona ha un cippo e ogni salma viene sepolta singolarmente, ha sottolineato lassessore. Nella speranza che tutto questo finisca presto, il Comune ha comunque previsto di arrivare addirittura fino a 600 inumazioni. Abbiamo spazio per i prossimi giorni e settimane, ha constatato Cocco. Liniziativa è stata presa allinizio dellepidemia quando abbiamo visto che i numeri crescevano. E che i tempi a causa del virus erano accelerati, tanto che il sindaco Giuseppe Sala ha dovuto ridurre da 30 a 5 i giorni massimi che possono intercorrere tra la morte e linumazione, per ridurre il pericolo di contagio. Se poi le famiglie desiderassero avere notizie o si facessero vive cè lufficio che potrà dare indicazioni, è lappello dellassessore. Anche se chi è sepolto qui deve rimanere per due anni per ragioni sanitarie, poi, a seconda dei desideri della famiglia, le salme potranno essere o cremate. Il campo, dove tuttora si scava per trovare fare posto alle bare che arrivano verrà poi finito ad erba e rimarrà dedicato a queste persone. I caduti milanesi della pandemia Coronavirus Covid, stazioni prese dassalto a Parigi prima del nuovo lockdown AstraZeneca, Locatelli 25 casi su 20 milioni di vaccinati, il Covid è più pericoloso Vaccino, Comitato bioetica: Obbligo è extrema ratio Covid, Rezza: Incidenza alta, rischioso lo stop alla campagna vaccinale Covid, Magrini (Aifa): AstraZeneca sicuro senza limiti di età o controindicazioni Vaccini, lannuncio dello scrittore Carofiglio: Testerò ReiThera, mi sono offerto come volontario Covid, limmunologa Viola: In estate saremo comunque fuori da questa situazione Plan de Corones non si arrende: Pronti ad aprire impianti dopo Pasqua Figli in dad e con Covid: chi ha diritto al congedo? I video più visti di ieri Il racconto dellultimo italiano fuggito dal Myanmar: I militari entravano negli ospedali per finire i feriti La finlandese Nordblad batte il record di tutti i tempi per le immersioni sotto il ghiaccio Covid, limmunologa Viola: In estate saremo comunque fuori da questa situazione Covid, Rezza: Incidenza alta, rischioso lo stop alla campagna vaccinale AstraZeneca, la conferenza stampa del ministero della Salute Vaccini, lannuncio dello scrittore Carofiglio: Testerò ReiThera, mi sono offerto come volontario Il video più visto della settimana Bologna, assessore assalito dal figlio lascia la seduta on line: la scena è esilarante

article_url: https://video.lastampa.it/dossier/coronavirus/coronavirus-a-milano-un-campo-per-i-morti-che-nessuno-reclama-ma-non-e-come-a-new-york-o-in-brasile/113480/113494