ANSA.it Lombardia Milano, un campo del cimitero per i morti Covid non reclamati Milano, un campo del cimitero per i morti Covid non reclamati Sindaco, Milano ha retto ma ha pagato prezzo altissimo © ANSA +CLICCA PER INGRANDIRE Redazione ANSA MILANO 23 aprile 202016:55 News Suggerisci Facebook Twitter Altri Stampa Scrivi alla redazione (ANSA) - MILANO, 22 APR - Sono sessantuno le croci già piantate con il nome dei defunti e la data di morte al campo 87 del Cimitero maggiore di Milano, che è stato riservato ai morti per Covid che non hanno potuto avere una sistemazione diversa. Sono i defunti che le famiglie non hanno potuto reclamare nei cinque giorni prescritti dal nuovo regolamento comunale dei cimiteri, deciso proprio per lemergenza Coronavirus, a volte perché in quarantena. Nel campo ci sono 600 posti, ora occupate con croci bianche tutte uguali. E resterà così almeno per due anni, perché per due anni non si potranno costruire monumenti funebri. Milano ha retto ma ha pagato un prezzo altissimo - ha detto il sindaco, Giuseppe Sala - Questo spazio è quello dove sono stati sepolti coloro le cui spoglie non sono state richieste da un famigliare, la tragedia nella tragedia. RIPRODUZIONE RISERVATA © Copyright ANSA Condividi Suggerisci Facebook Twitter Linkedin Mail Ottieni il codice embed

article_url: https://www.ansa.it/lombardia/notizie/2020/04/22/milano-campo-cimitero-per-morti-covid_d3a61ed7-4017-4ad2-8942-38a470293a1b.html