Chi siamo Antibufale Storie Segnalazioni Speciale vaccini Chi siamo Antibufale Storie Segnalazioni Speciale vaccini Chi siamo Antibufale Storie Segnalazioni Speciale vaccini TOP The page you are looking is not found The page you are looking for does not exist. It may have been moved, or removed altogether. Perhaps you can return back to the sites homepage and see if you can find what you are looking for. Back to home 0 0 Notizia Falsa No, la pandemia di Covid-19 non è stata orchestrata da Bill Gates e George Soros con l’aiuto di case farmaceutiche e società d’investimento 19 Marzo 2021 0 0 Notizia Falsa Questo volantino non mostra le «prossime fasi» del «piano regionale vaccinale» della Lombardia 19 Marzo 2021 0 0 Storie AstraZeneca: come sono andate le cose tra scienza, comunicazione e politica 19 Marzo 2021 0 0 Notizia Vecchia Questi dati sull’assistenza sanitaria dei parlamentari sono del 2010 19 Marzo 2021 0 0 Fuori Contesto Queste due foto non mostrano il deforestamento della foresta amazzonica 18 Marzo 2021 0 0 Notizia Vera Sì, questo gesto serve a chiedere aiuto in caso di violenza domestica 18 Marzo 2021 0 0 Notizia Falsa Il giocatore del Cagliari Nainggolan non ha detto che Ronaldo guarderà la Champions dal divano 18 Marzo 2021 0 0 Notizia Falsa No, il dott. Matteo Bassetti non ha mentito sulla sua vaccinazione anti Covid-19 17 Marzo 2021 Facta è una testata registrata presso il Tribunale di Milano, n.56 dell’8 marzo 2021 Privacy&Cookies Seguici su:

article_url: https://facta.news/2020/04/14/nessun-documento-ufficiale-indica-le-date-per-la-riapertura-degli-esercizi-commerciali/