Fuori Contesto Il video della «polizia di Odessa che si rifiuta di agire» è del 2014 e quindi non c’entra con la Covid-19 By Andrea Zitelli 21 Maggio 2020 11.34k 6 Comments Il 13 aprile su Youtube è stato pubblicato un video che mostra un gruppo di poliziotti in assetto antisommossa lasciare in strada i propri scudi e andarsene mentre delle persone in abiti civili assistono alla scena. Le immagini sono presentate con questo commento: «La polizia di Odessa si rifiuta di agire. La nostra polizia invece insegue i runner eroga multe !!!». Il riferimento è al lockdown in vigore in Italia dal 9 marzo al 4 maggio in cui sono stati imposti dei limiti alla libertà di movimento su territorio nazionale. Questa è una notizia fuorviante. Il video è vero ma non è stato girato nel 2020 durante la pandemia da Covid-19. Le immagini si riferiscono ad una scena verificatesi sì ad Odessa, in Ucraina, ma il 4 maggio 2014 durante delle violente proteste da parte dei manifestanti pro Russia in città. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: Covid-19, Odessa, polizia

article_url: https://facta.news/fuori-contesto/2020/05/21/il-video-della-polizia-di-odessa-che-si-rifiuta-di-agire-e-del-2014-e-quindi-non-centra-con-la-covid-19/