ATTUALITÀ Coronavirus • Ricerca scientifica • Sanità • Scienze • USA Coronavirus. Una cura “fai da te” ha ucciso un uomo e ospedalizzato la moglie negli Stati Uniti 27 Marzo 2020 - 05:58 di Juanne Pili Due coniugi americani finiscono al pronto soccorso: credevano di proteggersi dal Covid-19 ingerendo la clorochina per pulire l’acquario Coronavirus, ultime notizie (6 agosto) Il Washington Post riporta una storia bizzarra che ha parecchio da dirci sugli effetti nocivi della disinformazione, specialmente se veicolata da media e figure autorevoli. Parliamo della clorochina (chloroquine), ovvero il principio attivo utilizzato per curare la malaria. Sebbene l’Oms abbia confermato che non esiste un medicinale per prevenire o curare il nuovo Coronavirus, il farmaco basato su questo principio attivo – e altri pensati contro l’artrite reumatoide – sembrano aver mostrato qualche beneficio, ma saranno necessari ulteriori studi per dimostrarne l’effettiva efficacia. Cosa ci insegna la vicenda dei coniugi dell’Arizona Due coniugi over sessanta dell’Arizona usavano pulire il loro laghetto «koi pond», con un prodotto denominato proprio «chloroquine», un solvente per acquari utilizzato contro i parassiti. Effettivamente nel prodotto è contenuto lo stesso principio attivo del farmaco anti-malaria, ma «in forma diversa», spiega il Wp, tanto da essere nocivo per le persone. Così, dopo aver sentito in Tv che la clorochina funzionerebbe contro il virus, i coniugi hanno pensato di diluire il solvente nella soda e berselo, nella convinzione di immunizzarsi. Sono quindi finiti al pronto soccorso, con vertigini e vomito: la moglie occupa un letto di terapia intensiva, il marito è deceduto. Secondo il direttore del Banner Poison e Drug Information Center, Daniel Brooks, questo è solo uno dei tanti esempi di rimedi “fai da te” contro l’epidemia di Covid-19. In America c’è persino chi suggerisce di ingerire candeggina, argento colloidale, o fare impacchi al cloro. Altri rimedi – forse meno pericolosi – circolano anche in Italia, come il bere acqua frequentemente – magari calda e col limone – ne abbiamo trattato in un articolo apposito. Cosa dicono gli studi sulla clorochina Diverse ricerche scientifiche hanno provato a verificare l’effettiva efficacia del principio attivo anti-malaria sui pazienti affetti da Covid-19. Generalmente si tratta di studi basati su campioni ridotti, dove si vedono riduzioni nella carica virale dei pazienti. Un recente articolo, apparso il 23 marzo su Nature Nanotechnology, prende in esame la letteratura riguardante gli studi clinici e in vitro, arrivando a suggerire una potenziale efficacia. Tuttavia gli autori avvertono: Joegoauk Goa | Pillole di clorochina. Occorre prestare attenzione quando si effettuano interpretazioni premature, poiché gli studi clinici sono ancora in corso e non sono ancora stati resi disponibili i dati sugli studi provvisori … i meccanismi antivirali della clorochina rimangono speculativi. Anche ammettendo che studi ulteriori dimostrino l’efficacia della clorochina contro il SARS-CoV2 – magari in combinazione con altre sostanze – sarebbe folle pensare che, qualsiasi cosa la contenga, possa essere utilizzata come farmaco. I medicinali devono essere testati, perché le sostanze in essi contenuti possono provocare danni alla salute, se non trattate e dosate con perizia. Conclusione: le bufale possono ostacolare il lavoro dei medici Facevamo le stesse osservazioni trattando del Arbidol, la presunta cura contro qualsiasi coronavirus, venduta in Russia. Lo stesso per i rimedi pseudo-medici in circolazione. I reparti di terapia intensiva sono congestionati, c’è penuria di letti, attrezzature e specialisti. Evitiamo di contribuire a rendere difficile il lavoro dei medici, a causa delle nostre azioni avventate. Foto di copertina: Joegoauk Goa | Pillole di clorochina. Il parere degli esperti Coronavirus, i numeri in chiaro. Il fisico Sestili: «Impennata dei decessi inaspettata» – La videointervista Coronavirus, l’infettivologo Galli sui tanti casi in Italia: «Il contagio in ospedale, la situazione più sfortunata» Coronavirus, parla il primario del Sacco. Galli: «Virus imprevedibile, una persona sola può infettarne molte» Coronavirus, il primario del Sacco di Milano: «Così abbiamo dimostrato che non è nato in laboratorio» «Tecnicamente il coronavirus è già una pandemia. Ma la sfida si gioca nei pronto soccorso, non ai confini» – L’intervista al virologo Lopalco Coronavirus, l’errore dietro l’impennata di contagi in Italia. Ricciardi (Oms): «Grave non isolare gli arrivi dalla Cina» Coronavirus, la nuova fase: da infezioni importate a circolazione locale del virus. Cosa dice la task force del ministero della Salute Ricciardi (Oms): «Coronavirus più letale dell’influenza. Per il vaccino servono due anni» Coronavirus, «È una follia questa emergenza». Il duro dissenso del capo del laboratorio del Sacco. E sforna i numeri Burioni ribatte alla dottoressa del Sacco con le cifre dell’emergenza: «Coronavirus come l’influenza? Scemenza gigantesca» Coronavirus, lo scontro tra virologi: perché Burioni ha ragione Coronavirus, lo scontro tra virologi: perché Gismondo ha ragione I numeri in chiaro. Il prof. Clementi: «Trend preoccupante a Brescia, Bergamo e Milano» – La videointervista I numeri in chiaro. La ricercatrice Colaiori: «Scongiurato rischio saturazione terapie intensive» – La videointervista Leggi anche: Coronavirus, la situazione nel mondo in tempo reale Coronavirus. La “fantomatica” delibera dello stato di emergenza del 31 gennaio 2020 Sequestrati gli account social di Rosario Marcianò: incitava a destabilizzare l’Italia negando il coronavirus La disinformazione Whatsapp del coronavirus che non contagia gli extracomunitari vaccinati contro la TBC Il video complottista che accusa gli americani: «Coronavirus: è stato il “pipistrello”» Sei rimedi infondati contro il coronavirus che non dovreste condividere, figuriamoci provare Ci sono solo 3 morti per coronavirus? Lo dice l’ISS? Ecco cosa non vi dicono i negazionisti del Covid-19 Coronavirus. Avigan o Favilavir, il farmaco giapponese «che vi nascondono» è efficace? Non è come la raccontano Coronavirus, tutte le notizie della notte – Un caso a Wuhan dopo 5 giorni, salgono a 78 i contagi di ritorno. Negli Usa oltre 46 mila infetti: il 35% a New York Coronavirus, la quarantena di una suora di clausura: «Siamo abituate al silenzio, ma l’epidemia sta cambiando anche la nostra vita» Il Coronavirus circolava in Lombardia già a gennaio? Lo suggerisce uno studio condotto da ricercatori italiani Coronavirus, su mascherine fantasma e misteri dell’asta bloccata da Consip scende in campo l’Anticorruzione L’ultimo gesto di don Giuseppe Berardelli, morto per il coronavirus: ha donato un respiratore a un malato più giovane Allarme in Sicilia, 62 casi di coronavirus in una casa di riposo. Villafrati diventa la terza zona rossa nell’isola Coronavirus, 919 morti in un giorno, mai così tanti. Sono 9.134 in tutto. 4401 casi positivi in più, 589 i guariti – Il bollettino della Protezione civile Juanne Pili

article_url: https://www.open.online/2020/03/27/coronavirus-una-cura-fai-da-te-ha-ucciso-un-uomo-e-ospedalizzato-la-moglie-negli-stati-uniti/