ARRIVA! la truffa chiamata vaccino  Maurizio Blondet  8 Aprile 2020  127 commenti “Arriva! Esultate plebi segregate, è vicino il vostro liberatore!” – E “prima del previsto!” Titolo: VACCINO anti COVID-19 in arrivo prima del PREVISTO. La SCOPERTA dell’Università di Pittsburgh https://www.ilmeteo.it/notizie/coronavirus-sta-arrivando-il-vaccino-anti-covid19-ecco-la-scoperta-degli-esperti-universita-di-pittsburgh/ e come spiega l’articolo, ecco il metodo di somministrazione trovato dagli scienziati dell’Università di Pittsburgh, e che adotteranno su tutti voi: “Dai loro test sui topi di un vaccino-cerotto che rilascia il principio attivo nella pelle hanno riscontrato risultati positivi contro la battaglia del COVID-19. I risultati di questi test sono stati pubblicati su EbioMedicine. […] L’Esperimento vaccinale si chiama PittCoVacc ed è una specie di cerotto con 400 microaghi che non entrano profondamente nella pelle e in 2-3 minuti si sciolgono, senza dolore e senza sanguinamento rilasciando l’antigene che scatena la risposta immunitaria. Il cerotto con 400 micro-aghi è quello finanziato e raccomandato dalla Bill e Melinda Gates foundation, di cui abbiamo parlato di recente. Lascia nella pelle un tatuaggio quantico, a voi invisibile, ma leggibile da chi dispone dell’apposito lettore elettronico: il tatuaggio è fatto di microscopici cristalli semiconduttori, e informa il lettore di chi voi siete, e se avete ricevuto il vaccino – cosa essenziale, altrimenti non vi lasciano tornare al lavoro. Ma contiene un quantità di altre informazioni su di voi, sanitarie e no. Domani, potrà contenere informazioni sul vostro conto corrente, i vostri gusti sessuali, la vostra fedina penale… Cominciamo col dire che un vaccino contro il coronavirus è una truffa intellettuale, morale e scientifica. Per il fatto che il corona muta con frequenza frenetica – 30 volte l’anno. Il che significa che una settimana o due dopo che siete stati vaccinati, non siete comunque immunizzati perché il virus è cambiato. Valeria KindQ @VNotKind Chiunque pensi di farci credere che possa esistere un vaccino contro il Coronavirus, si studi bene come è mutato FINORA (è ben noto ai virologi) Impossibile 189 09:57 - 6 apr 2020 Informazioni e privacy per gli annunci di Twitter 166 utenti ne stanno parlando La conferma viene or ora anche dalla Corea: Coronavirus: 51 pazienti dimessi in Sud Corea sono di nuovo risultati positivi https://focustech.it/2020/04/07/coronavirus-casi-positivi-corea-278589/ Come già avvenne per la SARS del 2009, dichiarata pandemia dall’OMS, e per cui furono venduti agli Stati decine di milioni di dosi di un vaccino completamente inutile, perché il virus era mutato (e poi svanì). Ma niente: sarete voi a chiederlo, in massa, oggi, perché dopo una quarantena e chiusura totale che ha rovinato ciascuno di noi economicamente, i media vi spiegheranno che con il vaccino riaprono i negozi e le fabbriche, e voi rivedrete il salario – altrimenti no, segregati. E separati anche dai vostri coniugi e figli, che possono essere deportati per “salvarli” da voi infetto untore. Quindi avrete, avremo tutti, e volontariamente, il tatuaggio elettronico voluto e finanziato da Bill Gates sul braccio, perché possa essere letto dall’Autorità. La clorochina ha vinto… Vediamo ora di capire perché, dopo che Bill Gates aveva detto che ci volevano almeno 18 mesi, invece il suo vaccino arriva “prima del previsto”. La mia ipotesi [che può essere una fake news, censurabile dalla CommissioneVerità] è che ormai i progettisti dovevano affrettarsi, perché la clorochina era stata sdoganata. Da Trump, che ha vinto l’accanita resistenza dell’uomo dei Gates nel governo, Anthony Fauci. La resistenza alla clorochina è stata frenetica e mondiale – anche in Francia il medico che la raccomandava per averla usata con successo è stato crocifisso, il che l’ha fatto diventare popolare – e stava diventando assurda, impiegabile. Fauci (e i complici) proclamavano che il vecchio farmaco anti-malarico ha spaventosi effetti collaterali… posizione ormai insostenibile. Come vi ho già detto, ogni volta che andavo in Africa come inviato, ho dovuto riempirmi di clorochina: prevenzione obbligatoria e prescritta dall’Ufficio di Igiene italiano. E bisognava cominciare a prenderla almeno un settimana prima del viaggio; e continuare. Se ne prendeva in quantità enormi, perché il sangue doveva essere ben saturato di questo farmaco respingi-anofeli; e tutto l’effetto collaterale che ho sentito un certo rombo delle orecchie, il che non mi ha impedito né di lavorare allora, né di sopravvivere agli attuali 76. E poi, anche i peggiori effetti collaterali come possono essere peggio della polmonite da coronavirus? Il sospetto è che la clorochina guarisca “troppo”, togliendo ai progettisti il tragico motivo principale per farvi tatuare. Donald Trump ha difeso l’uso della clorichina, prendendosi dai media del malato mentale: come osava contraddire l’autorevolissimo scienziato, il competentissimo Anthony Fauci? Poi il 6 aprile arriva questa notizia: Governatore democratico Andrew Cuomo: chiedere al governo federale di aumentare la disponibilità di idrossiclorochina perché ci sono alcune prove che sembra funzionare https://twitter.com/RNCResearch/status/1247219208464879616 E’ la capitolazione dei democratici, gli alleati di Gates e di Fauci. Il governatore di New York, la metropoli più colpita, essendo ben informato dai medici di prima linea, chiede al governo di aumentare le forniture del vecchio antimalarico, chein New York si dà insieme a un antibiotico e a solfato di Zinco. Quindi la necessità di scoprire il vaccino “prima del previsto”. Rischia di andare a monte un progetto lungamente preparato almeno dal 2010, https://lacrunadellago.net/2020/04/07/i-rockefeller-annunciarono-la-pandemia-e-il-governo-unico-mondiale/ per cui hanno speso milioni, pagato giornalisti e politici, fatto ripetute esercitazioni e simulazioni (non solo Eve4nt 201 ma Crimson Contagion) coinvolgendo persone importanti del governo e sottogoverno. https://edition.cnn.com/2020/03/19/politics/hhs-pandemic-simulation-crimson-contagion-report/index.html E peggio: il vecchissimo Henry Kissinger ha avvertito lorsignori che si rischiava di ottenere il contrario dell’effetto voluto. Che era a rischio “L’ordine globale neo-liberista”.. Ha scritto il Grande Yoda sul WSJ: “COVID-19 metterà a rischio l’economia globale, provocando un anacronistico ritorno al passato proprio nel mentre la prosperità dipende totalmente dal movimento di persone e merci. Il commercio globale subirà dei notevoli danni dalla pandemia. Per questa ragione Kissinger chiama gli Usa a dare il proprio contributo nella ricostruzione, perché “i principi dell’ordine mondiale liberale devono essere protetti”. https://it.sputniknews.com/economia/202004058937529-covid-19-ed-economia-globale-le-cupe-previsioni-di-henry-kissinger/ Notate l’accenno all’anacronistico ritorno al passato: riduzione degli scambi globali, protezionismi, barriere doganali, e peggio l’ autorità pubblica – lo Stato – che si impone sulla finanza selvaggia. https://www.wired.com/story/the-relief-package-ushers-in-trumps-planned-economy/ “il pacchetto di soccorso di Trump introduce alla economia pianificata!”, si allarma Wired. “LA ScORSA SETTIMANA IL Senato ha votato 96-0 su un disegno di legge che riorienta fondamentalmente la politica americana. – … pagamenti diretti in contanti alle famiglie per centinaia centinaia di miliardi; salvataggi aziendali per casinò, compagnie aerospaziali, compagnie aeree, catene alberghiere e aziende di Wall Street che […] che ammonteranno a $ 6 trilioni di dollari. Ci sono prestiti e sovvenzioni alle piccole imprese, così come denaro per ospedali, stati e città, interessi immobiliari e oscure garanzie di debito bancario rischioso […] In altre parole, il controllo del governo su ampie aree dell’economia è la nostra nuova normalità”. E c’è il rischio che la gente scopra che lo Stato è più efficiente del capitalismo selvaggio nella crisi enorme che si profila. Insomma, come dice l’amico Umberto Pascali dalla Virginia, Trump sta ammanettando la Mano Invisibile del mercato. Troppo ottimista, ma la battuta è ben trovata. Disclaimer: tutto questo articolo è costituito da fake news punibili dalla Kommissione Martella. in attesa del responso di David Puente, non dovete crederci. Condividi: Fai clic per condividere su Facebook (Si apre in una nuova finestra) Fai clic qui per condividere su Twitter (Si apre in una nuova finestra) Fai clic qui per stampare (Si apre in una nuova finestra) Mi piace: Mi piace Caricamento... Mi piace Questo piace a 4 blogger. Posted in I pezzi miei

article_url: https://archive.fo/z35zl