COVID19: Meno morti rispetto al 2019. Leggete i dati ISTAT, PERBACCO! Pubblicato su 2 aprile 2020 da spezziamolecatene Da questa situazione ne possiamo uscire solo comprendendo la reale portata di quanto sta succedendo. O prendiamo in mano i dati ufficiali degli anni scorsi e li confrontiamo con quelli di quest’anno. O sarà la fine per noi perché le intenzioni di chi sta dietro a tutto questo terrorismo non sono per niente buone! Ovvio che ogni giorno il bollettino di guerra della Protezione Civile violenta le menti della popolazione italiana reclusa in casa. Questo perché pochi conoscono o sono andati a cercare le statistiche precedenti. Quando sei a conoscenza che, ogni giorno, muoiono 1.780 persone i numeri della Protezione Civile non fanno più lo stesso devastante effetto terroristico. Di seguito pubblichiamo i dati UFFICIALI ISTAT relativi ai decessi del 2019. A seguire abbiamo caricato i dati di quasi tutte le regioni del Nord Italia e fatto un confronto tra le tre regioni (Lombardia, Veneto ed Emilia Romagna) più colpite dal COVID-19 e i dati nazionali. Purtroppo viene confermato quanto scritto precedentemente: queste tre regioni, le più sviluppate e ricche del paese, sono tra le più mortifere. AGGIORNAMENTO 05.04.2020 Dopo il tanto vomito scatenato dagli idioti utili al sistema, abbiamo la conferma che oggi la gente non comprende quello che legge. Dove abbiamo mai scritto che i morti non esistono? Dobbiamo vergognarci perché abbiamo pubblicato dei dati ufficiali? Volete la fonte dei dati pubblicati? In fondo agli screenshot l’abbiamo inserita appositamente. Capite che la gente non legge e parte per la tangente, sfogando tutta la loro stupidità, la rabbia e frustrazione, perché non sono in cerca della verità? Se non siete interessati a comparare i dati storici della mortalità nessuno vi costringe a non leggere i terroristici articoli del mainstream. Fatevi torturare dalle trasmissioni h24, fatevi impaurire. Continuate ad abbassare le difese immunitarie. In questo post (non articolo), come in quelli passati, si presentano solamente dei dati storici e nessuno nega, o abbia mai negato, che le vittime non ci siano. Solo nelle vostre menti malate e perverse possono esistere queste follie. Evidente che più di qualcuno abbia dei problemi importanti a livello psichico e trova come unico canale di sfogo la tastiera. Vedete che la quarantena vi fa molto male? Infine, l’aggiornamento si chiude, con la dichiarazione del Capo del Dipartimento della Protezione Civile, Angelo Borrelli, dove dichiara APERTAMENTE che loro comunicano giornalmente TUTTI i deceduti. Macchiavelli.Tutela - BACKUP 864 subscribers Subscribe Protezione Civile: calcolo dei deceduti comprende TUTTI i decessi anche NON Coronavirus!! Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 0:23Live • —————————————————————————————————————————————– Da Gennaio a Novembre 2019 in Italia sono stati registrati 590.449 decessi MEDIA MENSILE: 53.677 decessi MEDIA GIORNALIERA: 1.767 decessi TRIMESTRE GENNAIO-MARZO 2019: 185.967 decessi LOMBARDIA: Da gennaio a novembre 2019 sono morte 92.936 persone. MEDIA MENSILE 8.448 MEDIA GIORNALIERA 278 TRIMESTRE GENNAIO-MARZO 2019: 29.593 decessi EMILIA ROMAGNA: Da gennaio a novembre 2019 sono morte 46.517 persone. MEDIA MENSILE 4.228 MEDIA GIORNALIERA 139 TRIMESTRE GENNAIO-MARZO 2019: 14.502 decessi VENETO: Da gennaio a novembre 2019 sono morte 45.217 persone. MEDIA MENSILE 4.110,63 MEDIA GIORNALIERA 135 TRIMESTRE GENNAIO-MARZO 2019: 13.934 decessi FRIULI VENEZIA GIULIA: Da gennaio a novembre 2019 sono morte 13.119 persone. MEDIA MENSILE 1.192 MEDIA GIORNALIERA 39 TRIMESTRE GENNAIO-MARZO 2019: 4.040 decessi LIGURIA: Da gennaio a novembre 2019 sono morte 19.818 persone. MEDIA MENSILE 1.801 MEDIA GIORNALIERA 59 TRIMESTRE GENNAIO-MARZO 2019: 6.028 decessi PIEMONTE Da gennaio a novembre 2019 sono morte 49.268 persone. MEDIA MENSILE 4.478 MEDIA GIORNALIERA 147 TRIMESTRE GENNAIO-MARZO 2019: 15.620 decessi TRENTINO ALTO ADIGE: Da gennaio a novembre 2019 sono morte 10.758 persone. MEDIA MENSILE 978 MEDIA GIORNALIERA 32 TRIMESTRE GENNAIO-MARZO 2019: 2.640 decessi Confrontiamo i dati delle tre regioni più colpite dal COVID-19 Lombardia, Veneto ed Emilia Romagna con quelle nazionali: ANNO (11 MESI): 184.670 / 590.449 decessi. Il 31,9 % del totale. MEDIA MENSILE: 16.786 / 53.677 decessi. Il 31,9 % del totale. MEDIA GIORNALIERA: 552 / 1.767 decessi. Il 32% del totale. TRIMESTRE GENNAIO-MARZO 2019: 58.029 / 185.967 185.967 decessi. Il 32% del totale. Potete verificare i dati al seguente link DATI ISTAT Oggi 2 Aprile 2020 l’AdnKronos ha pubblicato un articolo dove vengono riportate 15.000 morti per polmoniti varie avvenute nel marzo 2019. Coronavirus, “a marzo 2019 15 mila morti per polmoniti varie” E nel 2018 nel bresciano c’erano stati un migliaio di casi di polmoniti anomale! Emergenza POLMONITE INFETTIVA sconosciuta nel bresciano già nel 2018! Snoccioliamo dati, grafici e statistiche dell’influenza. Ricciardi (Oms): Dobbiamo ridimensionare allarme: 95% dei malati guarisce” La Repubblica 382K subscribers Subscribe Coronavirus, Ricciardi (Oms): Dobbiamo ridimensionare allarme: 95% dei malati guarisce Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 1:59Live • Coronavirus, Oms: “Con uso esteso di mascherine nessun beneficio dimostrato” AGGIORNAMENTO 04.02.2020 Fonte AGGIORNAMENTO 04.02.La conferma che i vaccini contro l’influenza posso causare problemi respiratori Per quale motivo in questo stato di emergenza hanno bisogno di parare il culo a chi ci obbliga una determinata cura o ci costringe a fare cose che non vogliamo? Capite che dietro non c’è nulla di buono??? Ricordiamo inoltre cos’ha dichiarato l’ISS Fonte Se la gente muore per carenza di posti letto in Terapia Intensiva, invece di prendervela con chi passeggia senza mascherarsi da chirurgo, prendetevela con chi ha tagliato per decenni la Sanità Pubblica fino all’osso. Posti letto in Italia? Passati da 526mila nel 1980 a 165mila nel 2015. Solo negli ultimi dieci anni tagli per 30 miliardi di euro: governi Monti, Letta, Renzi. Gli ultimi due di questi governi, Letta e Renzi, hanno avuto lo stesso Ministro della Salute. Doveva essere una persona davvero in gamba, giusto? Qualcuno veramente tanto preoccupato per la Salute Pubblica. Beh, controllate da soli chi era. La domanda era: come evitare l’epidemia? Osho: ” Stai facendo la domanda sbagliata. La domanda avrebbe dovuto essere così: ” Di ‘ qualcosa sulla paura di morire nel mio cuore a causa dell’epidemia?” Come salvarti da questa paura? Perché è molto facile evitare il virus, ma è molto difficile evitare la paura presente dentro di te e nel mondo. Le persone moriranno più a causa di questa paura che a causa dell’epidemia. Non c’è virus in questo mondo che è più pericoloso della paura. Capisci questa paura, altrimenti diventerai un corpo morto prima che il tuo corpo muoia. Non ha niente a che vedere con il virus. L ‘atmosfera spaventosa che state guardando in questo momento è una follia collettiva, che diminuisce sempre dopo un po’ di tempo. I motivi continuano a cambiare, ma questo tipo di follia collettiva continua ad essere rivelata di tanto in tanto. Molte persone o ricevono aiuto o muoiono. già é successo mille volte e continuerà a accadere. E continuerà a meno che non capiate la psicologia della follia e della paura. Normalmente sei il proprietario della tua paura, Ma nel momento della follia collettiva la tua proprietà può essere toccata. La tua consapevolezza può essere persa completamente. Non saprai nemmeno quando avrai perso il controllo sulla tua paura Poi la paura può farti qualsiasi cosa, in una situazione del genere puoi anche toglierti la vita o quella degli altri. Succederà così tanto nei prossimi tempi: molte persone si suicideranno e molte persone ne uccideranno altre. State attenti. Non guardare nessun video o notizie che inducono paura. Smettila di parlare dell’epidemia – ripetere la stessa cosa ancora e ancora è come auto-ipnosi. La paura è una specie di auto-ipnosi. Questa idea causerà cambiamenti chimici nel corpo. Ripetendo la stessa idea ancora e ancora, questo cambiamento chimico a volte può essere così velenoso che può anche ucciderti La meditazione diventa un’aura protettiva intorno al cercatore, che non permette di entrare all’interno dell’energia negativa. Ora l’energia di tutto il mondo è diventata irrazionale. In questo modo si può cadere in qualsiasi momento in questo buco nero. Seduto sulla barca della meditazione puoi evitare questo. (…) Finché la morte non arriva non c’è alcun significato di temere ciò che è inevitabile. La paura è una specie di follia e prova del fatto che la vita è stata vissuta nel modo sbagliato. La morte non è un problema per chi vive la propria vita ogni momento. La paura non risolverà nulla e non c’è cura per la morte. Se non muori di pandemia, allora dovrai morire cmq un altro giorno, e quel giorno può essere da un giorno all’altro. Ecco perché: tenetevi pronti. Non abbattere la tua vita.” Osho Coronavirus, il caso della Svezia che ha rinunciato al lockdown L’anno scorso, nel marzo 2019, l’OMS ha lanciato l’allarme: Non è una questione di se ma di quando arriverà. Il Global Influenza Strategy è il programma appena varato per affrontare il rischio. Con due obiettivi: investire nella ricerca e migliorare i sistemi di sorveglianza e di intervento Questi son davvero dei maghi che un anno prima preannunciano una pandemia Influenza: piano Oms contro la prossima pandemia IL CORRIERE DELL SERA DI OGGI 5 APRILE 2020. Lo sappiamo che tanto alla massa i dati ufficiali e la verità non importa alcunché! «Coronavirus, i morti in Lombardia sono raddoppiati con l’epidemia, ma molti sono vittime collaterali» Condividi: Fai clic qui per condividere su Twitter (Si apre in una nuova finestra) Fai clic per condividere su Facebook (Si apre in una nuova finestra) Fai clic qui per inviare larticolo via mail ad un amico (Si apre in una nuova finestra) Fai clic qui per stampare (Si apre in una nuova finestra) Fai clic qui per condividere su LinkedIn (Si apre in una nuova finestra) Fai clic qui per condividere su Reddit (Si apre in una nuova finestra) Fai clic qui per condividere su Tumblr (Si apre in una nuova finestra) Fai clic qui per condividere su Pinterest (Si apre in una nuova finestra) Fai clic qui per condividere su Pocket (Si apre in una nuova finestra) Fai clic per condividere su Telegram (Si apre in una nuova finestra) Fai clic per condividere su WhatsApp (Si apre in una nuova finestra) Clicca per condividere su Skype (Si apre in una nuova finestra) Mi piace: Mi piace Caricamento... Mi piace Questo piace a 2 blogger. Tag: 10.1016/i vaccine 2019 10.005, 2016, 2017, 2018, 2019, 31607599, adnkronos, agcom, agenzia sanità pubblica svedese, anders tegnell, andrea martella, angelo borrelli, asintomatici, asintomatico, assessore gallera, ats brescia, autorità per le garanzie nelle comunicazioni, aver paura, basso sebino, bergamo, blocco, bollettino, bollettino da guerra, borrelli, breccole, brescia, brescia today, bresciano, brianza, bufala, burioni, burioni mascherine, calabria, castrovillari, concause, confronto morti 2020, coronavirus, corriere della sera, cosenza immune, covid-19, covid19, covid19 si guarisce, cultura sanitaria, dati istat, dati nazionali, dati ufficiali, deceduti, decessi, decessi 2019, decessi 2020, defunti, delatore, delatori, demo istat, dipartimento difesa, dipartimento protezione civile, disquisendo, dott. mercola, elsevier ltd., emilia romagna, epidemia, europa, fabrizio pregliasco, facebook, fact checking, facta, fake, fake news, falsa, falsa epidemia, falsa pandemia, falso, farmacologia, finta pandemia, free, friuli venezia giulia, fvg, gallera, gennaio-marzo 2019, gennaio-marzo 2020, giancarlo blangiardo, gianluca spina, Global Influenza Strategy, guariti, hartford, il messaggero, il messsagero, il sole 24 ore, ilgiornale.it, influenza, influenza 2017/2018, interferenza virus respiratorio, italia, italian people, italiani, italy, kapo, kpò, la repubblica, letta, libera, liguria, lockdown, lombardia, lopalco, luciano onder, lunghe code sebino, manipolano i dati, marzo 2019, marzo 2019 15 mila morti, mascherina, mascherine, medicina, meningite, meningococco, meningococco c, metapneumovirus, milano, ministero della sanità, mondo, monti, morte, MORTI, morti 2017, morti 2019, morti per covid-19, mortifere, musck, musk, ncbi.nlm.nih.gov, nessun beneficio, nessuna epidemia, new pubmed, nonna morta, OMS, Oms: Con uso esteso di mascherine nessun beneficio dimostrato, osho, osho paura, pandemia, paralizzati mentali, paralizzatimentali, paura, pazienti, piano oms contro la prossima pandemia, piattaforme digitali e big data, piemonte, pmid, polmoni, polmonite, polmoniti, polmoniti varie, pregliasco, presidente istat, protezione civile, pubmed, regione lombardia, renzi, repubblica, ricciardi, ricercatori, ridimensionare, rsv, salute, sarnico, scienza, si guarisce, skytg24, spioni, stat news, Stefano Montanari, storia moderna, svezia, sweden, tagli, terapia intensiva, traditori, trentino alto adige, trimestre, tutti i lombardi, vaccinate 33500 persone, vaccinati, vaccinati quasi tutti i lombardi, vaccinazione, vaccinazione contro influenza, vaccinazione di massa, vaccinazioni, vaccini, venduti, veneto, virologi, virologo, virus, vittime, welfare, whatsapp. Aggiungi il permalink ai segnalibri.

article_url: https://archive.is/anHoV