8 marzo 20208 marzo 2020 oasisana Coronavirus e 5G, in USA prestigioso istituto tecnologico svela: “in atto il più grande esperimento medico non etico della storia umana. E i vaccini non servono” – QUARTA PARTE – INCHIESTA ESCLUSIVA OASI SANA QUARTA PARTE CLICCA QUI – PRIMA PARTE INCHIESTA CORONAVIRUS – 5G CLICCA QUI – SECONDA PARTE INCHIESTA CORONAVIRUS – 5G CLICCA QUI – TERZA PARTE INCHIESTA CORONAVIRUS – 5G di Maurizio Martucci “Il più grande esperimento medico non etico nella storia umana” è il titolo di un voluminoso rapporto di 1.086 pagine appena pubblicato in America dalla Scuola di Politica Pubblica del Georgia Institute of Technology, uno dei più importanti centri di ricerca tecnologica negli Stati Uniti, fondato nel 1885 ad Atlanta. Autore dello studio è Ronald Neil Kostoff, nel 1967 laureato all’Università di Princeton in Scienze Aerospaziali e Meccaniche, autore di oltre 200 articoli peer-reviewed (tra cui lavori su Parkinson, Sclerosi Multipla, Alzheimer e SARS), oggi ricercatore affiliato impegnato a monitorare i pericoli delle irradiazioni elettromagnetiche. Le sue recenti pubblicazioni in tossicologia hanno dimostrato che i limiti di legge sulle esposizione a sostanze tossiche sono, in media, per diversi ordini di grandezza troppo alti rispetto ai reali limiti di esposizione mostrate per causare danno biologico e presenti in letteratura biomedica e quindi, i limiti di legge, non proteggono affatto i cittadini dalle sostanze nocive e tossiche. Nell’appendice 5 del rapporto, Kostoff affronta direttamente i pericoli del wireless associandoli all’esacerbazione della pandemia di Coronavirus, fornendo una corposa bibliografia medico-scientifica sugli studi che dimostrano l’impatto negativo dei campi elettromagnetici sul sistema immunitario. Secondo Kostoff, con l’irradiazione permanente e ubiquitaria dell’elettrosmog ci troviamo a vivere nel più grande esperimento medico non etico della storia dell’umanità, considerato che nessuno ha espresso il proprio consenso a far parte di un test planetario condotto a cielo aperto con un vero e proprio bombardamento multi-frequenziale permanente, nonostante da 70 anni continuino a sommarsi prove – puntualmente sottovalutate – anche sulle gravi conseguenze biologiche del wireless. Parlando di elettrosmog, pandemie e Coronavirus, citando in riferimento bibliografico ben 38 studi internazionali Kostoff dichiara poi come sia ormai comprovato il fatto che il wireless abbassi le naturali difese del sistema immunitario, esponendo le persone – evidentemente già accerchiate da altri agenti ambientali immuno-neurotossici – all’esposizione di virus e malattie. E il Coronavirus, come già successo sempre in Cina con la SARS, non sarebbe altro che l’ennesima riprova della vulnerabilità di un organismo indebolito, anche e soprattutto dalla pericolosa sommatoria di 5G, 4G, 3G, 2G e Wi-Fi. Soluzione? Non servono vaccini (“Svilupparevaccini per qualsiasi virus specifico durante un’epidemia o una pandemia (…) è completamente irrealistico, a causa dei tempi di consegna richiesti per lo sviluppo del vaccino, test di efficacia, credibili test di sicurezza e implementazione a medio e lungo termine”). FAI UNA DONAZIONE PAYPAL – SOSTIENI LA LIBERTA’ DI OASI SANA Su OASI SANA in esclusiva assoluta per l’Italia, ecco alcuni passaggi salienti del rapporto 2020 “Il più grande esperimento medico non etico nella storia umana” curato da Ronald Kostoff e da poco pubblicato sul sito del Georgia Institute of Technology. “Questa monografia descrive il più grande esperimento medico non etico nella storia umana: l’implementazione e il funzionamento dell’infrastruttura di radiazioni non ionizzanti (di seguito chiamata radiazione wireless) per comunicazioni, sorveglianza, armamenti e altre applicazioni. Non è etico perché viola i requisiti chiave dell’esperimento medico etico per il “consenso informato” da parte della stragrande maggioranza dei partecipanti. La monografia fornisce informazioni sulla ricerca / sperimentazione medica non etica e inquadra l’implementazione delle radiazioni wireless in quel contesto. La monografia identifica quindi un ampio spettro di effetti avversi delle radiazioni wireless come riportato nella più importante letteratura biomedica da oltre sette decenni. Anche se molti di questi effetti collaterali riportati sono estremamente gravi, la vera entità della loro gravità è stata gravemente sottovalutata. La maggior parte degli esperimenti di laboratorio segnalati che hanno prodotto questi effetti non riflettono l’ambiente di vita reale in cui opera la radiazione wireless. Molti esperimenti non includono pulsazioni e modulazioni del segnale portante e la maggior parte non tiene conto degli effetti sinergici di altri stimoli tossici che agiscono di concerto con le radiazioni wireless. Queste due aggiunte esacerbano notevolmente la gravità degli effetti avversi delle radiazioni wireless e la loro negligenza nella sperimentazione attuale (e passata) si traduce in una sottovalutazione sostanziale dell’ampiezza e della gravità degli effetti avversi previsti in una situazione di vita reale. Questa mancanza di test di sicurezza credibili, unita alla privazione del pubblico della possibilità di fornire un consenso informato” Potenziale impatto sulla pandemia di Coronavirus “I precedenti risultati degli effetti avversi delle radiazioni wireless (…) si basano su prove concrete e sono state validate in numerosi studi. La presente sezione collega la radiazione wireless all’esacerbazione della pandemia di coronavirus anche su prove concrete, ma il legame tra le radiazioni wireless e l’esacerbazione del coronavirus la pandemia non è così lontana nel processo di validazione. Dovrebbe essere visto come un’ipotesi a questo punto e servire come base per la discussione e ulteriori ricerche. L’ipotesi fondamentale in questa sezione è che le radiazioni wireless indeboliscono il sistema immunitario e un sistema immunitario indebolito aumenta le possibilità che l’esposizione al il Coronavirus (o qualsiasi altro virus) si tradurrà in sintomi / malattia. Quasi un decennio fa, ho pubblicato un articolo sui potenziali trattamenti per la SARS [Kostoff,2011], la pandemia in Cina del 2002-2003 (…) Come nell’attuale pandemia di Coronavirus con sede in Cina, il virus/la malattia zoonotica SARS si è pensato abbia avuto origine con pipistrelli infetti. Questi pipistrelli hanno quindi infettato altre specie, che erano allora venduti nei mercati all’aperto e infine infettati i loro acquirenti. Circa 8.000 persone in tutto il mondo hanno presentato sintomi di SARS e circa il 10% di coloro che si sono presentati è morto. (…) La pandemia di SARS non si è conclusa con farmaci o vaccini. Nessuna di queste misure ha potuto operare. Invece, la quarantena e la buona igiene hanno contribuito maggiormente a porre fine alla pandemia. Dopo la fine della pandemia, un certo numero di medici (specialmente in Asia) ha esaminatoi registri di tutti i pazienti che avevano esaminato per vari problemi di salute durante la pandemia, concentrandosi soprattutto sui risultati degli esami del sangue. Là erano molti casi in cui gli anticorpi anti-Coronavirus erano comparsi negli esami del sangue, ma il paziente non aveva mostrato nessuno dei sintomi della SARS. In altre parole, il sistema immunitario adattivo del paziente era sufficientemente forte per funzionare e neutralizzare correttamente il coronavirus a cui il paziente era stato esposto! Per me, questa è stata la scoperta chiave e ha contribuito all’approccio che ho adottato per sviluppare protocolli per invertire le malattie croniche [ad es. Kostoff, Porter e Buchtel, 2018]. Esistono nell’ordine di 300.000 virus, molti / molti dei quali hanno un potenziale zoonotico. Sviluppare vaccini per tutti questi virus (prima di un’epidemia o di una pandemia) è irragionevole. (…) Svilupparevaccini per qualsiasi virus specifico durante un’epidemia o una pandemia (…) è completamente irrealistico, a causa dei tempi di consegna richiesti per lo sviluppo del vaccino, test di efficacia, credibili test di sicurezza e implementazione a medio e lungo termine. Coloro che sono morti durante la pandemia di SARS avevano altre patologie mortali in atto e un sistema immunitario indebolito incapace di neutralizzare la SARS. Avere un forte sistema immunitario ha permesso una transizione graduale dal funzionamento del sistema immunitario innato all’adattamento è stata l’unica difesa intrinseca che ha funzionato! L’esperienza SARSha dimostrato che l’approccio migliore e più realistico per la difesa contro qualsiasi potenziale attacco virale è invertire gli stili di vita immunodegradanti molto prima di qualsiasi epidemia di pandemia o epidemia. In ciòil sistema immunitario sarebbe sufficientemente forte da essere in grado di gestire la sua esposizione viralesenza l’emergere di sintomi gravi, come nel caso di quelli esposti al Coronavirus (…) Questo arriva al collegamento tra l’esposizione alle radiazioni wireless e l’ultimo Coronavirus pandemia. Le radiazioni wireless influiscono negativamente sul sistema immunitario (…) nella misura in cui l’esposizione alle radiazioni non ionizzanti (sovrapposta alla miriade di agenti tossici a cui molte persone sono esposte per scelta o imposizione) degrada l’operazione del sistema immunitario innato e adattivo, aumenterebbe la probabilità che il sistema immunitario il sistema non è stato in grado di contrastare l’esposizione al Coronavirus (o qualsiasi altro virus) come natura prevede. Pertanto, le radiazioni wireless contribuirebbero ad esacerbare gli effetti avversi da esposizione al Coronavirus. “ RIPRODUZIONE CONSENTITA, CITANDO FONTE E AUTORE Condividi: Twitter Facebook Mi piace: Mi piace Caricamento... Correlati Senza categoria 5G coronavirus stop5g Pubblicato da oasisana Mostra tutti gli articoli di oasisana Navigazione articoli Previous “Pericolo legittimo”. E’ ufficiale: anche la Slovenia ha fermato il 5G! Next Coronavirus e didattica, appello di Alleanza Italiana Stop 5G: “non robotizzate la scuola”

article_url: https://web.archive.org/web/20200323094406/https://oasisana.com/2020/03/08/coronavirus-e-5g-in-usa-prestigioso-istituto-tecnologico-svela-in-atto-il-piu-grande-esperimento-medico-non-etico-della-storia-umana-e-i-vaccini-non-servono-quarta-parte/