Coronavirus, scienziati italiani denunciano guru online complottista Lassociazione Patto trasversale per la scienza (Pts) ha presentato alle Procure di Modena e Ancona un esposto penale contro il farmacologo Stefano Montanari, noto per le sue posizioni no vax, per affermazioni sulla diffusione del Sars-CoV-2 e della malattia Covid-19 secondo le quali lepidemia sarebbe uninvenzione per arricchire i produttori di vaccini 25 Marzo 2020 2 minuti di lettura ROMA - Gli scienziati italiani si mobilitano contro quegli esperti che sullepidemia di coronavirus gridano al complotto. Lassociazione Patto trasversale per la scienza (Pts) ha presentato alle Procure di Modena e Ancona un esposto penale contro il farmacologo Stefano Montanari, per le gravi affermazioni sulla diffusione del Sars-CoV-2 e della malattia Covid-19 e per le tesi complottistiche anti-vaccinali, contenute in vari video ed interviste. Montanari, noto per le sue posizioni no-vax, sostiene che lepidemia sia una invenzione fatta per arricchire i produttori di vaccini. Per Pier Luigi Lopalco, presidente del Pts: Ce lo aspettavamo che i guru degli antivaccinisti si sarebbero riciclati buttandosi a pesce su teorie complottiste legate alla diffusione dellepidemia di Covid-19. La disinformazione, come per i vaccini, anche in questo caso può fare vittime. Non ce lo possiamo permettere - osserva Lopalco - Porteremo avanti come Pts il nostro ruolo di vigilanza a tutela dei cittadini e della buona informazione scientifica. Coronavirus, vero o falso? Bolsonaro, lultimo scettico: Solo una piccola influenza Riccardo Luna 23 Marzo 2020 In particolare, in alcuni video del 14, 17 e 19 marzo scorsi, presenti su varie pagine YouTube e sul canale Byoblu, che hanno avuto milioni di visualizzazioni, Montanari - evidenzia il Pts - afferma, tra le altre cose, che il coronavirus 19 è un virus nato in un laboratorio cinese ed ha una capacità di indurre malattia tutto sommato abbastanza scarsa, però è molto infettivo cioè riesce a trasmettersi da individuo a individuo con molta facilità pur non causando grossi problemi. Alla luce di queste affermazioni e di molte altre con stessi toni e contenuti, ampiamente diffuse sui social e dal canale Byoblu, e visti anche lappeal e la credibilità di cui lo stesso Montanari gode per le sue tesi anti-vacciniste - rimarca il Pts - chiediamo allAutorità giudiziaria di accertare se sussistano i presupposti di illeciti penali in questi video ed in particolare lipotesi di pubblicazione o diffusione di notizie false, esagerate o tendenziose, atte a turbare lordine pubblico (Articolo 656 del Codice Penale). La voce di Montanari, oltre a generare confusione e disinformazione tra i cittadini, andando nella direzione contraria a quella indicata dalle Istituzioni sanitarie nazionali ed internazionali, oltre ad essere priva di ogni fondamento scientifico, può portare a comportamenti illegali e pericolosi da parte dei cittadini, spinti ad uscire di casa o sottovalutare la pandemia. Le affermazioni di Montanari - prosegue il Patto trasversale per la scienza - assumono ancora maggior gravità poiché si tratta di un farmacologo e di un divulgatore scientifico considerato autorevole da parte della popolazione. Il Patto trasversale per la scienza, associazione che riunisce i principali ricercatori, clinici, divulgatori italiani, e che - tra gli altri - ha il fine di combattere disinformazione e ciarlatani in ambito medico scientifico, a tutela della salute delle persone, ritiene ancora una volta che, data la tragicità del momento che stiamo vivendo, sia necessario proteggere i cittadini da ogni informazione falsa, esagerata, tendenziosa o non scientificamente provata, che possa spingerli a comportamenti pericolosi rispetto alla pandemia. Argomenti coronavirus covid-19 complottismo vaccini stefano montanari Leggi anche Coronavirus, il supercomputer Enea aiuta la ricerca su farmaci e vaccini Coronavirus, un vaccino a settembre? “Vi spiego perché è possibile” Coronavirus: lOms: Lontani dalla fine della pandemia © Riproduzione riservata Gli articoli di Rep: Covid, pronta la campagna: “Mi vaccino perché...” Idea Totti e Vezzali per gli spot Von der Leyen: “Un 70% di vaccinati. Sono sicura che ce la faremo” Lo scrittore Carofiglio testerà ReiThera: “Ho fiducia nella scienza” Vaccini, fragili e dimenticati: metà degli over 80 resta senza copertura Blog Scienza in cucina di Dario Bressanini Falsi Negativi e Veri Positivi Piazza Vittorio di Giovanni Spataro La Cina sè mossa Vedi tutti La guida allo shopping del Gruppo Gedi i Consigli.it sceglie e raccomanda in maniera indipendente prodotti e servizi che si possono acquistare online o tramite la consulenza di esperti. Ogni volta che viene fatto un acquisto attraverso uno dei link presenti nel testo, Consigli.it riceve una commissione senza alcuna variazione del prezzo finale. OFFERTE TECH Guida alle migliori offerte della settimana Auricolari Aukey bluetooth con custodia di ricarica a soli euro 16,99 vai allofferta Il mio libro LINIZIATIVA PER CHI AMA SCRIVERE Entra nel network di scrittori di Gruppo GEDI Scopri ilmiolibro Servizi editoriali

article_url: https://www.repubblica.it/scienze/2020/03/25/news/coronavirus_gl_scienziati_italiani_denunciano_i_guru_online_che_gridano_al_complotto-252285764/