Coronavirus, linee guida vecchie e fondi spesi male. Così il piano pandemico dell’Italia è andato in tilt Mentre noi finanziavamo progetti sui primi mille giorni del neonato il resto del mondo si preparava all’emergenza virus. Le nostre linee guida? Sono vecchie di 14 anni Andrea Palladino Pubblicato il 29 Marzo 2020 Ultima modifica 29 Marzo 2020 19:03 Preparazione e pianificazione. Due parole chiave che l’Organizzazione mondiale per la salute (Oms) mette da anni in cima ai suoi documenti. Una pandemia non è prevedibile, ma è ricorrente e probabile. Dopo la diffusione dei virus Sars (2002) e H1N1 (2009) la raccomandazione è sempre stata: mettere a punto un piano d’azione e aggiornarlo costantemente seguendo le linee guida concordate, è l’unica arma disponibile. SEGNALA UN ERRORE IN QUESTO ARTICOLO ©RIPRODUZIONE RISERVATA Argomenti coronavirus Economia e Finanza Frena il boom delle nocciole: “Anche la qualità è calata” Cerutti, le ultime speranze di cassa appese alle decisioni del tribunale “Reggere l’urto dell’emergenza Covid favorendo la costituzione di reti fra imprese” Lettere e idee Il messaggio di Biden all’Europa I valori dei liberali Così cambiano le nostre paure Tempi Moderni Un po’ più felici, nonostante tutto: nell’anno del Covid un inatteso passo avanti Oliver Stone: “La guerra in Vietnam ha profondamente cambiato il mio modo di fare film” Cucinelli: un centro vaccini nel suo spazio verde. 1200 dosi alla settimana Sport Pogba si riprende il palcoscenico europeo e fa sognare gli juventini. Ma il bis in bianconero non è facile Inter, quattro positivi al Covid: l’Ats di Milano vieta la partita di domani con il Sassuolo La nuova vita di Marco Melandri: “Rossi? Complimenti, ma è bello ricordarselo quando vinceva” Edizioni locali Mago e prestigiatore si reinventa “tuttofare” per vincere la crisi La Lambretta delle Poste e lo scooter Piatti, all’asta nel garage Bolaffi 180 moto d’epoca Il Pd della Granda allineato alle posizioni del neo segretario Letta Firme La ruggine del caffè, il fungo che cambiò economia e abitudini La mania Il fango e il gobbo

article_url: https://www.lastampa.it/topnews/primo-piano/2020/03/30/news/coronavirus-cosa-prevedeva-il-nostro-piano-pandemico-e-perche-non-ha-funzionato-1.38653348