20 aprile 201820 aprile 2018 oasisana Nuova Medicina Germanica, i video (in rete) sul metodo Hamer Negli ultimi mesi, abbiamo sentito spesso parlare della medicina del dottor Hamer, soprattutto nelle cronache dei giornali. Il nome di Hamer viene affiancato in maniera impropria a casi di persone rimaste vittime di malattie gravi come tumori che decidono di curarsi in modo naturale, rifiutando le cure ufficiali. MacroVideo 11K subscribers Subscribe IL TUMORE AL SENO SECONDO HAMER Adenocarcinoma ghiandole mammarie - Claudio Trupiano - MACROVIDEO Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 12:27Live Gruppo Macro 25K subscribers Subscribe Le 5 leggi biologiche del dott. Hamer: La Nuova Medicina con Claudio Trupiano Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 20:54Live Purtroppo la situazione è più complessa di come viene riportata banalmente sui giornali. Si sa che l’informazione mediatica non è delle più esaustive e l’obiettivo è quello di creare titoli di giornale allettanti che portino il lettore ad incuriosirsi e quindi comprare. Ma quanto c’è di vero in queste notizie che sentiamo circolare? Purtroppo poco. Chi conosce la medicina di Hamer sa che curare un tumore con infusi di erbe non ha niente a che vedere con ciò che Hamer ha scoperto e sostenuto. La Nuova Medicina (così chiamata) mette al centro l’uomo e il sintomo che si manifesta, considerando quest’ultimo come l’espressione biologicamente sensata che racchiude un messaggio. Interpretare il sintomo, significa trovare l’origine della malattia. Subscribe Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 0:00Live Alla base della Nuova Medicina di Hamer ci sono le 5 leggi biologiche, considerate le leggi a cui si attengono i programmi naturali insiti negli animali, tra cui l’uomo e i vegetali. Il dottor Hamer non ha inventato nulla: ha osservato la realtà e ne ha tratto delle deduzioni, comprovate e sperimentate, così come fece Edward Bach con i fiori di Bach. Alla base della salute dell’uomo vi è la triade psiche – cervello – organo secondo la quale l’uomo è unico e indivisibile. Grazie alle 5 leggi biologiche si comprende che ogni malattia che si manifesta non è un caso ma il prodotto di un conflitto che si è creato nella triade e che vede nella malattia la risoluzione al conflitto. Alla base di tutto vi è una DHS (Dirk Hamer Syndrome) ovvero uno shock inaspettato, un evento che ci coglie all’improvviso e che provoca all’interno di noi una reazione inconscia. Le 5 leggi biologiche di Hamer Le 5 leggi biologiche ci spiegano che le malattie non sono frutto del caso o di sfortuna ma il risultato di un processo biologico all’interno del nostro corpo. Ogni volta che la malattia si manifesta, significa che si è risolto il conflitto. Quando il conflitto si ripete più volte, siamo di fronte ad una recidiva che provoca lo stesso sintomo più volte o in più parti del corpo. E’ il caso delle malattie degenerative e tumorali. Vediamo di cosa parlano le 5 leggi biologiche. 19-20 Maggio e 23-24 Giugno 2018 INTENSIVO MULTI-DETOX di OASI SANA ad ORTE (VT) solo terapie naturali disintossicanti Prima legge biologica: la DHS è l’evento che scatena e dà origine al conflitto (la malattia). Seconda legge biologica: definita anche legge della bifasicità. Dopo lo shock (DHS) la persona entra in conflitto e modifica energie e funzioni. Entra in conflitto attivo e il corpo si orienta per arrivare alla risoluzione del conflitto. Terza legge biologica: tutti gli apparati e i tessuti del corpo derivano da tre foglietti embrionali: endoderma, mesoderma, ectoderma. Tutti i disturbi di salute sono classificati in base al foglietto embrionale di appartenenza del tessuto coinvolto dal disagio. Quarta legge biologica: i microbi e batteri non sono i diretti responsabili della malattia, ma operano nella seconda fase del conflitto, ovvero nella risoluzione, quando il conflitto è in fase di riparazione. L’origine del conflitto è da ricercarsi comunque nella prima fase, quella dello shock. Subscribe Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 0:00Live Quinta legge biologica: definisce l’uomo e ogni essere vivente come un tutto unico e indivisibile, in cui i foglietti embrionali d’origine sono tutti interconnessi fra loro e la malattia è il prodotto dello squilibrio che si è generato (testo tratto dall’affiliato macrolibrarsi) Condividi: Twitter Facebook Mi piace: Mi piace Caricamento... Mi piace Piace a un blogger. Correlati Cellulare-tumore, dopo la sentenza dAppello di Torino interrogazioni alla Camera (Cunial-Giannone) e al Sindaco Appendino (firma Curatella)In Senza categoria STOP 5G, manifestazioni di protesta (in piazza) in tutto il mondo - VIDEOIn Senza categoria Palermo, tumore maligno in testa: poliziotto morto per il telefono cellulare? Dopo Torino, un’altra sentenza fa discutere - NOTIZIA ESCLUSIVA OASI SANAIn Senza categoria Senza categoria hamer nuova medicina germanica Terapie Naturali tumore Pubblicato da oasisana Mostra tutti gli articoli di oasisana Navigazione articoli Previous Moxibustione, contro il dolore (e non solo!) c’è una terapia millenaria (di medicina cinese) alla portata di tutti Next ‘Los Voladores’ (narrati da Castaneda): gli oscuri (e immateriali) parassiti energetici sono la causa (occulta) della malattia? – ESCLUSIVA TESTIMONIANZA OASI SANA

article_url: http://archive.vn/T6U8G