RG 18.30 del 11.03.20 - Lintervista di Anna Maria Nunzi a Pietro Vernazza (keystone) Svizzera Saremo chiamati a scegliere Covid-19. Linfettivologo: Prima di Pasqua picco dei contagi in Svizzera. Non potremo offrire cure di punta a tutti i malati gravi Ultima modifica: 13 marzo 2020 10:25 Ascolta Stop Stampa Condividi a A Chiudere le frontiere e le scuole un provvedimento inefficace contro la diffusione del coronavirus. Molto più importante è invece rispettare le norme igieniche, troppo spesso sottovalutate. Ma il contagio non si fermerà, e la Svizzera potrebbe trovarsi a vivere una situazione analoga a quella dell’Italia già prima di Pasqua. A quel punto, “saremo chiamati a scegliere”, chi curare. Lo afferma il primario del reparto infettivologia dellospedale di San Gallo, Pietro Vernazza, intervistato dalla RSI. Era necessario adottare misure più drastiche come ha fatto lAustria? A mio avviso la chiusura delle frontiere è un provvedimento inefficace e inutile, come del resto ritengo inutile chiudere le scuole. Sulle frontiere, il Consiglio federale fa bene a non agire in modo precipitoso, adottando una misura che avrebbe ripercussioni enormi. Il virus è già arrivato da tempo in Europa, dove si sta diffondendo in tutto il continente, indipendentemente dalla chiusura o meno delle frontiere. Anche da noi i contagi aumentano molto rapidamente e anche se il provvedimento fosse stato deciso qualche settimana fa, quando son stati segnalati i primi casi in Italia, si sarebbe rivelato inadeguato per evitare unepidemia in Svizzera. L’obiettivo principale attualmente è rallentare la diffusione del virus per evitare un collasso del sistema sanitario. Bastano le misure adottata finora dalle autorità? Il provvedimento centrale rimane il rispetto delle rigorose norme di igiene raccomandate dallUfficio federale della sanità. Misure che sembrano banali e che purtroppo non vengono ancora prese sul serio da parte della popolazione e che invece sono una delle armi più efficaci contro il virus. Dobbiamo dunque cambiare il nostro comportamento, mantenere una certa distanza dagli altri ed anche tener lontane le mani dal viso, così da ridurre il rischio di infettarci. Rischio che, come conferma quanto accaduto finora in Cina, è più alto proprio nellambiente privato. Sulla pericolosità del nuovo virus gli esperti son divisi. Qual è la sua valutazione? Il virus mette e metterà massicciamente alla prova le nostre strutture ospedaliere. Solo una piccola percentuale dei contagiati si ammala in modo serio, il problema più grosso attualmente è la velocità con cui si diffonde linfezione: ciò provoca unimpennata dei malati gravi, che devono esser ricoverati nei reparti di cure intensive. È dunque centrale riuscire ad allentare i contagi e tutti noi possiamo dare un contributo, seguendo le raccomandazioni della Confederazione. Le autorità elvetiche continuano a ripetere che siamo ben preparati per affrontare lepidemia. Si riuscirà ad evitare una situazione demergenze come quella che sta vivendo ad esempio la Lombardia? Non sarei per niente sorpreso, anzi è probabile che ci ritroveremo nella stessa situazione dellItalia già fra qualche settimana, ancora prima di Pasqua, quando secondo me ci sarà il picco dei contagi in Svizzera. Dovremo, per così dire, reimparare che la vita umana non è eterna e che anche da noi in determinate circostanze non saremo più in grado di offrire cure di punta, ottimali a tutti i malati gravi. Saremo chiamati a scegliere se ricoverare in cure intense pazienti di una certa età in condizioni disperate oppure dare la precedenza ad un malato più giovane. Era un problema che finora noi medici non eravamo abituati a porci, ma di fronte allimpennata di pazienti alle quali saremo confrontati prossimamente, saremo chiamati a prendere delle decisioni molto difficili. Anna Maria Nunzi/eb Condividi Pubblicato il: 11 marzo 2020, 20:06 Ultima modifica il: 13 marzo 2020, 10:25 Correlati Fra scuole chiuse e divieti Coronavirus in Ticino: il Governo ha decretato le misure legate allo stato di necessità Recessione COVID-19 L’epidemia di coronavirus sta facendo precipitare anche i mercati finanziari Covid-19: valichi minori chiusi LAmministrazione federale delle dogane blocca nove frontiere. Traffico incanalato verso posti di frontiera più grandi. Decisione con effetto immediato Codogno, il contagio rallenta Negli ultimi giorni in provincia di Lodi è calato il tasso di diffusione del coronavirus; così si alimenta il principio dell’immunità di gruppo Mostra altri contenuti Altre notizie I papà ricoperti di regali Regali, giochi e dolci: un San Giuseppe baciato dal sole (e da qualche fiocco di neve in mattinata) Panne per WhatsApp e Instagram Malfunzionamento globale, per circa unora, dei social network che fanno capo a Mark Zuckerberg Con la pandemia si dorme male 19 marzo, Giornata mondiale del sonno: nellultimo anno i disturbi sono aumentati del 20% Un anno da record per Interroll Nonostante la pandemia, la società ha registrato un utile di 72 milioni di franchi, ossia un aumento del 28% rispetto al 2019 Gobbi: Nessuna sorpresa Il presidente del Governo ticinese sulla decisione odierna del Consiglio federale: Tre su quattro indicatori non erano soddisfatti Suter: Spazio solo allo sconforto La reazione del presidente di GastroSuisse Ticino, alla decisione del Consiglio federale di non riaprire le terrazze dei ristoranti: Ci hanno illusi Coira, insediato il nuovo vescovo Il cardinale svizzero Kurt Koch ha presieduto la cerimonia di consacrazione e investitura di Joseph Bonnemain GB: 647378 vaccinati in un giorno Record assoluto giornaliero dallinizio della campagna vaccinale: pari all1% dellintera popolazione britannica in sole 24 ore Bellinzona, il clima torna al centro Manifestazione per il clima il giorno di San Giuseppe nel centro della città: servirà da volano per la mobilitazione prevista il 21 maggio Vasco ai figli: Sono una frana Il rocker scrive in un post per la Festa del papà: Essere mio figlio... molta pressione addosso Non riaprono neanche le terrazze Il Consiglio federale porta da 5 a 10 persone il limite per gli incontri privati, ma rinuncia per ora ad altri allentamenti Il Parco nazionale non ci sta Lente ha ricorso contro lordine di decontaminazione solo parziale del fiume Spöl inquinato dal PCB nel 2016 Psicoterapia agevolata e rimborsata Gli psicologi con formazione specifica potranno esercitare come indipendenti – Prestazioni a carico della cassa malati se prescritte da un medico La soluzione, in galleria Il progetto di un tunnel sulla strada del Maloja. Obiettivo: evitare le regolari chiusure al traffico per ragioni di sicurezza nel tratto interessato Davos, ucciso da una valanga Il corpo dello sci escursionista di 55 anni è stato trovato giovedì dai soccorritori La paura e la protesta nelloasi La convivenza, sempre più difficile, del Gruppo chimico tunisino con i centomila abitanti di Gabès, città che soffoca e potrebbe esplodere Strage di poliziotti in Messico Due diversi attacchi da parte di una banda di criminali non lontano dalla capitale, bilancio di 17 morti Finlandia felix È il Paese classificato per la terza volta consecutiva, secondo uno specifico studio, come il più felice al mondo Bellinzona: tutti contro tutti Sondaggio: tre municipali non si ripresentano, nella capitale cè grande fermento per le elezioni comunali Uno svizzero incriminato negli USA Il 21enne del canton Lucerna è accusato di aver coordinato un vasto attacco informatico Mostra altri contenuti

article_url: https://www.rsi.ch/news/svizzera/Saremo-chiamati-a-scegliere-12832477.html