Coronavirus: Il caso del video del Tgr Leonardo 2015 sul supervirus creato in Cina Il virologo Burioni: È lultima scemenza che venga da un laboratorio . La virologa Capua: Virus deriva da un serbatoio selvatico. Il premier Conte: Non è così Redazione ANSA ROMA 25 marzo 202021:21 News Suggerisci Facebook Twitter Altri Stampa Scrivi alla redazione Scienziati cinesi creano un supervirus polmonare da pipistrelli e topi. Serve solo per motivi di studio ma sono tante le proteste. Comincia così il servizio del Tg3 Leonardo del 16 novembre 2015; lintroduzione di copertina si conclude con una domanda: Vale la pena rischiare?. E un esperimento certo ma preoccupa tanti scienziati - un gruppo di ricercatori cinesi innesta una proteina presa dai pipistrelli sul virus della Sars, la polmonite acuta, ricavato da topi. E ne esce un supervirus che potrebbe colpire luomo. Resta chiuso nei laboratori, ovvio. Serve solo per motivi di studio; ma vale la pena correre il rischio, creare una minaccia così grande solo per poterla esaminare, viene detto in studio dopo la sigla e prima di lanciare il servizio di Maurizio Menicucci. Vecchio quanto la scienza il dibattito sui rischi della ricerca - viene spiegato nel video - in fondo è il mito di Icaro che cade per avere sfiorato il sole con le ali di cera progettate dal padre Dedalo. Lo rilancia un esperimento realizzato in Cina, dove un gruppo di studiosi è riuscito a sviluppare una chimera, un organismo modificato innestando la proteina superficiale di un coronavirus trovato nei pipistrelli della specie piuttosto comune, detta naso a ferro di cavallo, su un virus che provoca la Sars, la polmonite acuta, anche se in forma non mortale nei topi si sospettava che la proteina potesse rendere librido adatto a colpire luomo, e lesperimento lo ha confermato. E proprio questa molecola, detta SHCO14 - prosegue il servizio - che permette al coronavirus di attaccarsi alle nostre cellule respiratorie, scatenando la sindrome. Secondo i ricercatori inoltre lorganismo, quello originale, e a maggior ragione quello ingegnerizzato, può contagiare luomo direttamente dai pipistrelli, senza passare da una specie intermedia come il topo. Ed è appunto questa eventualità a sollevare molte polemiche. Proprio un anno fa il governo Usa aveva sospeso i finanziamenti alle ricerche che puntavano a rendere i virus più contagiosi ma la moratoria non aveva fermato il lavoro dei cinesi sulla Sars che era già in fase avanzata e si riteneva non così pericoloso; secondo una parte del mondo scientifico infatti non lo è: le probabilità che il virus passi alla nostra specie sarebbero irrilevanti rispetto ai benefici. Un ragionamento che molti altri esperti bocciano. Primo, perché il rapporto tra rischio e beneficio è difficile da valutare, e poi perché specie di questi tempi è più prudente non mettere in circolazione organismi che possano sfuggire o essere sottratti al controllo dei laboratori. Lultima scemenza e la derivazione del coronavirus da un esperimento di laboratorio. Tranquilli, e naturale al 100%, purtroppo. Lo spiega il virologo Roberto Burioni che sui suoi profili social replica alla preoccupazioni nate per la circolazione di un servizio della trasmissione Leonardo dedicato nel 2015 alla nascita di un virus chimera da laboratorio, una vicenda che ha acceso nuove preoccupazioni sullorigine del coronavirus pandemico, smentite gia da diversi studi. Lultimo, ricorda Burioni allANSA e quello uscito lo scorso 17 marzo su Nature Medicine nel quale ce scritto che le analisi eseguite mostrano chiaramente che il virus non e costruito in laboratorio. Basta con le fake. Conte: Ho referenze che non è così - Non ho visto il servizio, ma ho referenze che non è così. Lo dice il premier Giuseppe Conte rispondendo, mentre lascia lAula della Camera, a chi gli chiede dellipotesi che coronavirus sia stato creato in laboratorio dopo la diffusione di un servizio del Tg Leonardo del 2015. Salvini, Conte-Di Maio chiariscano su virus 2015 - Incredibile!!! Da Tgr Leonardo (Rai Tre) del 16.11.2015 servizio su un supervirus polmonare Coronavirus creato dai cinesi con pipistrelli e topi, pericolosissimo per luomo (con annesse preoccupazioni). Dalla Lega interrogazione urgente al presidente del Consiglio e al Ministro degli Esteri. Lo scrive sulla propria pagina Facebook, il leader della Lega, Matteo Salvini. Casarin, servizio Tgr Leonardo ripreso da Nature - Il servizio del 16 novembre 2015 andato in onda nella rubrica Leonardo della TgR è tratto da una pubblicazione della rivista Nature. Lo fa sapere il direttore della testata regionale Rai, Alessandro Casarin, che spiega: Proprio tre giorni fa la stessa rivista ha chiarito che il virus di cui parla il servizio, creato in laboratorio, non ha alcuna relazione con il virus naturale Covid-19. Capua,virus deriva da serbatoio selvatico - Il Covid-19 è un virus che deriva dal serbatoio selvatico. Non sappiamo ancora quante specie animali abbia colpito prima di arrivare alluomo. Vorrei dire ai complottisti che il codice a barre, la sequenza, di quel virus di cui si parla nel TgrLeonardo, è parte integrante della pubblicazione. Lo ha detto al Tg1 delle 20.00 la virologa Ilaria Capua che dirige lOne Health Center of Excellence, allUniversità della Florida, in merito alle polemiche nate da un servizio del Tg Leonardo del 2015. La trasmissione parlava di un pericoloso supervirus creato in Cina. Quindi - ha detto Capua al Tg1 - se il Covid-19 fosse stato vicino a quel virus lì lo avremmo saputo subito il giorno dopo. RIPRODUZIONE RISERVATA © Copyright ANSA Condividi Suggerisci Facebook Twitter Linkedin Mail Ottieni il codice embed Notizie Correlate VIDEOVideo Coronavirus: il servizio di Leonardo (Tg3) del 16 novembre 2015

article_url: http://www.ansa.it/sito/notizie/politica/2020/03/25/coronavirus-il-caso-del-video-del-tgr-leonardo-2015-sul-supervirus-creato-in-cina_7adf8316-6ca5-42cd-96de-c18f7fb53595.html