Coronavirus 19 marzo 2020 Link Embed https://video.repubblica.it/dossier/coronavirus-wuhan-2020/coronavirus-l-esercito-trasporta-le-bare-di-bergamo-nelle-altre-regioni/356268/356835?ref=RHPPTP-BH-I251519435-C12-P8-S1.12-T1 Copia    Copia Coronavirus, lesercito trasporta le bare di Bergamo nelle altre regioni Mezzi dellesercito davanti al cimitero di Bergamo per portare una sessantina di bare in forni crematori di altre regioni dove ci sono Comuni che si sono resi disponibili ad accettarle. Video Ansa Altri video Vedi tutti AstraZeneca, Magrini (Aifa): Vaccinati devono stare tranquilli, no a farmaci anticoagulanti Covid, Molinari: Con la ripresa delle vaccinazioni non è il momento di abbassare la guardia, bisogna rispettare le restrizioni Covid, Molinari: Per superare la tempesta, le democrazie avanzate hanno bisogno di riforme progressiste LAgenzia europea del farmaco: AstraZeneca è un vaccino sicuro ed efficace La protesta delle donne di Giusto mezzo: a Palazzo Chigi con gli strumenti del lavoro perduto Il figlio di DAmbrosio cerca di scassinare con un mestolo la porta della stanza del papà, positivo al Covid I più visti Oggi Settimana Mese Zona rossa, Zerocalcare spiega con ironia perché era meglio... Mourinho va nello spogliatoio e applaude gli avversari che lo... Usa, Biden scivola due volte sulla scaletta dellAir Force... Usa, i leoni nello zoo giocano sulla neve: E una scena... Il luogo segreto per salvarsi dalla zona rossa: È minuscolo... Guardiola e lossessione del possesso palla: Voglio... Covid, limmunologa Viola: In estate saremo comunque fuori... In apnea sotto il ghiaccio senza pinne e solo con il costume:... Milan-Manchester, Pioli e gli insulti verso Solskjaer dopo la... Roma, assessora vuole come capo staff quello che su Fb è il... Ponte Morandi, un video inedito del 2015 mostra le usure... Colorado, la tempesta di neve in timelapse: in 130 il... Meteora nel cielo di Roma: un bolide illumina la notte Il figlio di DAmbrosio cerca di scassinare con un mestolo la... Croazia, comparse enormi doline carsiche a tre mesi dal... Calcio, Ibrahimovic festeggia il ritorno in nazionale con il... Usa, il piano sequenza del drone nella sala da bowling lascia... Zona rossa, Zerocalcare spiega con ironia perché era meglio... Mourinho va nello spogliatoio e applaude gli avversari che lo... In 8 sotto un tetto, tutti in videocollegamento: le... Camogli, frana al cimitero e bare che finiscono in mare: il... Congo, attacco allambasciatore Attanasio: il video esclusivo... Australia, trovata una pecora selvatica con 35 kg di vello:... Sanremo 2021, Elodie regina della seconda serata: ecco la... Covid, dopo un anno ecco cosa hanno capito i bambini... Italias Got Talent, il fischio polifonico di Avio incanta i... Islanda, perde la sfida nel programma tv: concorrente... Ecco cosa fa il cane quando non siamo in casa: cucciolo... Michelle Hunziker e il video ironico sulle giornate di una... Ecco la pantera, ci sta puntando, in Puglia il nuovo...

article_url: https://video.repubblica.it/dossier/coronavirus-wuhan-2020/coronavirus-l-esercito-trasporta-le-bare-di-bergamo-nelle-altre-regioni/356268/356835?ref=RHPPTP-BH-I251519435-C12-P8-S1.12-T1&fbclid=IwAR1icOzEQBKM3itue7CAk1VpPvYMLSt42fv8EkQ0LTNH36xqJg6UITMkT-k