18 novembre 2019 Link Embed https://video.repubblica.it/edizione/bologna/migliaia-in-piazza-a-modena-contro-salvini-le-sardine-cantano-bella-ciao/348264/348850?ref=search Copia    Copia Migliaia in piazza a Modena contro Salvini: le sardine cantano Bella ciao Si stimano settemila persone in piazza Grande a Modena per il secondo flash mob delle sardine anti-Salvini dopo Bologna. E la piazza intona Bella ciao Marcello Radighieri Migliaia in piazza a Modena contro Salvini: le sardine cantano Bella ciao Le sardine in piazza agitano gli ombrelli e gridano: Modena non si lega Le sardine contro Salvini: Questa è la piazza contro ogni discriminazione Così piazza Grande si riempie di sardine: il video in timelapse Sardine a Modena, lorganizzatrice: In piazza in 8000. Salvini a testa in giù? Un mio vechio post ironico Larticolo: La piazza dedicata a Liliana Segre Bologna Vedi tutti Gli studenti del Salvemini cantano Nel blu dipinto di blu nella Lingua dei segni Grazie Sinisa, grazie amici: Gianni Morandi posta un video del Bologna con gli auguri di Mihajlovic Bonaccini: Stop ai vaccini aumenta il rischio di sfiducia. Spero Ema dia parole rassicuranti Libri, la videorubrica Facciamo storie: Gli sciacalli di Alessandro Carlini Il volo con la tuta alare di Dimitri Didenko Morte Casadei, intervista al figlio Mirko: Momento triste, ma resta il suo messaggio di positività I più visti Oggi Settimana Mese Zona rossa, Zerocalcare spiega con ironia perché era meglio... Mourinho va nello spogliatoio e applaude gli avversari che lo... Usa, Biden scivola due volte sulla scaletta dellAir Force... Il luogo segreto per salvarsi dalla zona rossa: È minuscolo... Usa, i leoni nello zoo giocano sulla neve: E una scena... Guardiola e lossessione del possesso palla: Voglio... Covid, limmunologa Viola: In estate saremo comunque fuori... In apnea sotto il ghiaccio senza pinne e solo con il costume:... Milan-Manchester, Pioli e gli insulti verso Solskjaer dopo la... Roma, assessora vuole come capo staff quello che su Fb è il... Ponte Morandi, un video inedito del 2015 mostra le usure... Colorado, la tempesta di neve in timelapse: in 130 il... Meteora nel cielo di Roma: un bolide illumina la notte Il figlio di DAmbrosio cerca di scassinare con un mestolo la... Croazia, comparse enormi doline carsiche a tre mesi dal... Calcio, Ibrahimovic festeggia il ritorno in nazionale con il... Usa, il piano sequenza del drone nella sala da bowling lascia... Zona rossa, Zerocalcare spiega con ironia perché era meglio... Mourinho va nello spogliatoio e applaude gli avversari che lo... In 8 sotto un tetto, tutti in videocollegamento: le... Camogli, frana al cimitero e bare che finiscono in mare: il... Congo, attacco allambasciatore Attanasio: il video esclusivo... Australia, trovata una pecora selvatica con 35 kg di vello:... Sanremo 2021, Elodie regina della seconda serata: ecco la... Covid, dopo un anno ecco cosa hanno capito i bambini... Italias Got Talent, il fischio polifonico di Avio incanta i... Islanda, perde la sfida nel programma tv: concorrente... Ecco cosa fa il cane quando non siamo in casa: cucciolo... Michelle Hunziker e il video ironico sulle giornate di una... Ecco la pantera, ci sta puntando, in Puglia il nuovo...

article_url: https://video.repubblica.it/edizione/bologna/migliaia-in-piazza-a-modena-contro-salvini-le-sardine-cantano-bella-ciao/348264/348850?ref=search