FACT-CHECKING : Alimentazione • Coronavirus • Fake news • Sanità • Scienze • WhatsApp Coronavirus. Vitamina C come terapia vincente per i pazienti negli ospedali milanesi? Falso! L’audio Whatsapp 10 Marzo 2020 - 19:56 di David Puente L’ennesimo audio anonimo in cui si invitano le persone ad acquistare la vitamina C contro il coronavirus Incorpora video Circola l’ennesimo audio Whatsapp dove una donna anonima riporta «informazioni sulla salute» e come viene trattato negli ospedali dove gli operatori sanitari stanno operando in prima linea contro il Coronavirus. La donna nell’audio sostiene gli stessi operatori sanitari l’hanno informata che la vitamina C stia dando effetti evidenti nel contrastare la malattia nei pazienti: Buongiorno a tutti. Scusate, allora le mie notizie invece riguardano la salute. Sono arrivate adesso le notifiche a noi ospedalieri dal San Gerardo di Monza, dal Policlinico, dal Sacco, insomma gli ospedali quelli più impestati, facciamo prima a dir così. Allora, è efficacissima la vitamina C sui pazienti già affetti da coronavirus. La stanno usando come terapia e i pazienti rispondono benissimo. Quindi, assunzione di vitamina C anche come a scopo preventivo nell’ordine di 1-2 grammi al giorno. Come fare? Sicuramente una spremuta di arancio, limone e un kiwi al giorno se si utilizza l’alimentazione ma supplementato da una compressa da 1 grammo di Cebion, vitamina C che trovate nelle parafarmacie o nelle farmacie. Mi raccomando, questa cosa divulgatela il più possibile. Vitamina C a tutti quanti, bambini, adulti e soprattutto anziani nell’ordine di 1/2 grammi al giorno. Ciao. A segnalarcelo al numero Whatsapp 3518091911 non sono stati soltanto gli utenti dubbiosi, ma anche operatori sanitari che lavorano presso l’ospedale Sacco di Milano. Infatti, a loro non risulta affatto questa storia così come non risulta ed è stata bollata come falsa anche dall’ufficio stampa dello stesso ospedale, contattato telefonicamente questa sera per un ulteriore riscontro. Per i vostri figli state attenti, contattate prima il vostro pediatra per sapere quando e quale dose devono prendere i vostri bambini e in ogni caso – salvo allergie – un po’ di frutta è buona norma mangiarla. AGGIORNAMENTO 11 marzo 2020 Dompé, società produttrice del prodotto Cebion Vitamina C, si dissocia dal messaggio Whatsapp e annuncia che perseguirà le vie legali per difendere la propria reputazione. Il parere degli esperti: Coronavirus, l’infettivologo Galli sui tanti casi in Italia: «Il contagio in ospedale, la situazione più sfortunata» Coronavirus, parla il primario del Sacco. Galli: «Virus imprevedibile, una persona sola può infettarne molte» Coronavirus, il primario del Sacco di Milano: «Così abbiamo dimostrato che non è nato in laboratorio» «Tecnicamente il coronavirus è già una pandemia. Ma la sfida si gioca nei pronto soccorso, non ai confini» – L’intervista al virologo Lopalco Coronavirus, l’errore dietro l’impennata di contagi in Italia. Ricciardi (Oms): «Grave non isolare gli arrivi dalla Cina» Coronavirus, la nuova fase: da infezioni importate a circolazione locale del virus. Cosa dice la task force del ministero della Salute Ricciardi (Oms): «Coronavirus più letale dell’influenza. Per il vaccino servono due anni» Coronavirus, «È una follia questa emergenza». Il duro dissenso del capo del laboratorio del Sacco. E sforna i numeri Burioni ribatte alla dottoressa del Sacco con le cifre dell’emergenza: «Coronavirus come l’influenza? Scemenza gigantesca» Coronavirus, lo scontro tra virologi: perché Burioni ha ragione Coronavirus, lo scontro tra virologi: perché Gismondo ha ragione Leggi anche: Il coprifuoco del Nord. Chiusi cinema, teatri, musei e concerti. Stop alle discoteche, bar e ristoranti aperti solo fino alle 18 Coronavirus, tutte le notizie della notte: in Cina calano vittime e contagi. Quattro morti nel crollo dell’hotel utilizzato per la quarantena Anche la Festa della Donna cede al coronavirus: annullati eventi in programma in tutta Italia Le donne italiane in prima linea per combattere l’emergenza coronavirus – Le immagini L’8 marzo di una ragazza in quarantena per coronavirus: come festeggiare comunque, a distanza di sicurezza – Il video Coronavirus, le reazioni della politica al decreto del governo: «Assurdo. Bloccheranno le strade e i trasporti con l’esercito?» Coronavirus, l’Italia è «un carcere enorme»: le prime pagine dei quotidiani di tutto il mondo Coronavirus, Spallanzani: 54 ricoverati contagiati. Diversi guariti da polmonite bilaterale La fuga verso il Sud per il coronavirus: «Mi metterò in isolamento per 14 giorni». A Milano chiudono gli ostelli – Il video Il coronavirus, l’età e il caso: cosa ci dicono i dati sui focolai d’Italia e Germania in merito a un fenomeno fuori controllo Coronavirus, dalla festa di laurea al corteo funebre alla riunione delle maestre: decine di denunce per violazione del decreto Coronavirus, primo parlamentare positivo: è Pedrazzini, deputato del gruppo Misto Incorpora video David Puente

article_url: https://www.open.online/2020/03/10/coronavirus-vitamina-c-come-terapia-vincente-per-i-pazienti-negli-ospedali-milanesi-falso-laudio-whatsapp/