Coronavirus, la telefonata Conte-Putin agita il governo: “Più che aiuti arrivano militari russi in Italia” Sabato il colloquio. E c’è chi denuncia: “All’80 per cento forniture inutili, solo un pretesto” Il presidente russo Vladimir Putin visita un ospedale doce ricoverati malati di coronavirus JACOPO IACOBONI Pubblicato il 25 Marzo 2020 Ultima modifica 25 Marzo 2020 16:03 Sabato scorso è avvenuta una lunga telefonata tra il premier Giuseppe Conte e il presidente russo Vladimir Putin. Putin si è impegnato a aiutare l’Italia nella battaglia al Coronavirus. E domenica sera, all’aeroporto militare di Pratica di Mare, sono arrivati 9 aerei Ilyushin con forniture russe e 100 specialisti nella guerra batteriologica, uomini che le agenzie russe definiscono esperti nel settore che hanno lavorato nell’eliminazione dei focolai di peste suina africana, antrace, nei vaccini contro Ebola e contro la peste. SEGNALA UN ERRORE IN QUESTO ARTICOLO ©RIPRODUZIONE RISERVATA Argomenti coronavirus russia giuseppe conte Economia e Finanza Frena il boom delle nocciole: “Anche la qualità è calata” Cerutti, le ultime speranze di cassa appese alle decisioni del tribunale “Reggere l’urto dell’emergenza Covid favorendo la costituzione di reti fra imprese” Lettere e idee Il messaggio di Biden all’Europa I valori dei liberali Così cambiano le nostre paure Tempi Moderni Un po’ più felici, nonostante tutto: nell’anno del Covid un inatteso passo avanti Oliver Stone: “La guerra in Vietnam ha profondamente cambiato il mio modo di fare film” Cucinelli: un centro vaccini nel suo spazio verde. 1200 dosi alla settimana Sport Pogba si riprende il palcoscenico europeo e fa sognare gli juventini. Ma il bis in bianconero non è facile Inter, quattro positivi al Covid: l’Ats di Milano vieta la partita di domani con il Sassuolo La nuova vita di Marco Melandri: “Rossi? Complimenti, ma è bello ricordarselo quando vinceva” Edizioni locali Mago e prestigiatore si reinventa “tuttofare” per vincere la crisi La Lambretta delle Poste e lo scooter Piatti, all’asta nel garage Bolaffi 180 moto d’epoca Il Pd della Granda allineato alle posizioni del neo segretario Letta Firme La ruggine del caffè, il fungo che cambiò economia e abitudini La mania Il fango e il gobbo

article_url: https://www.lastampa.it/topnews/primo-piano/2020/03/25/news/coronavirus-la-telefonata-conte-putin-agita-il-governo-piu-che-aiuti-arrivano-militari-russi-in-italia-1.38633327?utm_source=newsletter&utm_medium=email&utm_campaign=kremlin_watch_briefing_lessons_learned_and_best_practices_from_the_czech_republic_covid_19&utm_term=2020-04-16