Home Cronaca Coronavirus, azienda di Prato rimuove bandiera Ue: “Soli ma orgogliosi” Cronaca Primo Piano Coronavirus, azienda di Prato rimuove bandiera Ue: “Soli ma orgogliosi” Di Eugenio Palazzini - 22 Marzo 2020 2427 10 Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Prato, 22 mar – Sul tetto della fabbrica sventola come sempre il tricolore, ma la bandiera dell’Unione europea che fino a due giorni fa era posta di fianco a quella italiana, non c’è più. L’azienda pratese Gruppo Colle, leader mondiale nel settore della tintura delle fibre tessili, sia in fiocco che in tops, ha infatti deciso di levare di mezzo il vessillo con le dodici stelle dorate. Un gesto altamente simbolico che l’azienda di Prato ha voluto evidenziare con una foto pubblicata sulla propria pagina Facebook, accompagnata da un messaggio che non lascia spazio a interpretazioni: “Oggi abbiamo deciso di togliere la bandiera della comunità europea. Siamo soli ma orgogliosi”. Orgoglio italiano Per capire la portata di questa iniziativa basta leggere come si presenta l’azienda sul proprio sito: “In più di 60 anni, tradizione e innovazione hanno stretto un patto sinergico per il raggiungimento della più alta qualità. La passione per questo lavoro è la chiave del nostro successo: un obiettivo che perseguiamo quotidianamente, con investimenti nella ricerca tecnologica, l’affinamento dei processi produttivi e la formazione costante del personale. Il coraggio di cambiare e la capacità di adattarci nel tempo alle nuove esigenze che si profilano all’orizzonte sono la nostra sfida quotidiana. I clienti e il mercato tracciano la nostra rotta. Siamo orgogliosamente un’azienda Italiana, per noi la cultura manifatturiera è un valore. Tuttavia non viviamo solo di acqua e colore…”. Un piccolo gesto, una grande lezione Orgoglio tricolore che in un momento di drammatica emergenza nazionale, l’azienda pratese ha inteso rimarcare. Perché se l’Ue assiste quasi impassibile al rischio collasso del sistema economico italiano, senza sostenere lavoratori e produttori di uno dei più importanti Stati membri europei, lavoratori e produttori possono comunque alzare la testa e rispondere per le rime. Il gesto di Gruppo Colle dovrebbe far riflettere, e non poco, chi si ostina a difendere a spada tratta i burocrati di Bruxelles. A noi, oggi, ci rende semplicemente fieri di appartenere a un popolo sovente vessato, vilipeso, sbeffeggiato anche e soprattutto da chi dovrebbe rappresentarlo. Ma che nonostante tutto continua a dare lezioni di civiltà e appartenenza, senza abbandonarsi a stolti fatalismi. Eugenio Palazzini La tua mail per essere sempre aggiornato Email Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Articolo precedenteCoronavirus, spesa sanitaria tagliata di 25 miliardi: ecco i risultati Articolo successivoFederigo Tozzi lo scrittore delle quattro mura. A cent’anni dalla sua morte Eugenio Palazzini ARTICOLI CORRELATIALTRO DALLAUTORE Approfondimenti Milano, ragazza stuprata in centro: violentatore egiziano patteggia ed evita il carcere Cronaca Reddito di cittadinanza, l’esercito dei furbetti: scoperti 57 a Lecce, 49 a Roma e 15 a Lucca Approfondimenti Covid, Spallanzani: “Tutto pronto per somministrare anticorpi monoclonali” 10 Commenti OGGI ABBIAMO DECISO DI TOGLIERE LA BANDIERA DELL’EUROPA: SIAMO SOLI MA ORGOGLIOSI’ Così appare da stamattina la loro sede.Attenzione, non è una ditta qualunque, ma la leader mondiale nel suo settore – MAG 24 Informazione Indipendente 22 Marzo 2020 At 4:25 […] Eugenio Palazzini per Il Primato nazionaleSul tetto della fabbrica sventola come sempre il tricolore, ma la bandiera dell’Unione […] Caricamento... Risposta Coronavirus, azienda di Prato rimuove bandiera Ue: “Soli ma orgogliosi” - Corona Virus News 22 Marzo 2020 At 5:10 […] Vai all’articolo completo […] Caricamento... Risposta La lezione di un imprenditore di Prato, tiene il tricolore e toglie la bandiera europea: Siamo soli ma orgogliosi - Rassegne Italia 22 Marzo 2020 At 6:02 […] Leggi la notizia su Il Primato Nazionale Segui le nostre rassegne su Facebook e su Twitter […] Caricamento... Risposta Giorgio 22 Marzo 2020 At 6:40 cos’è l’ue ? Caricamento... Risposta jenablindata 22 Marzo 2020 At 6:46 mi associo,gruppo colle: questa unione europea NON è certo quella sognata dai padri fondatori, e kohl è stato forse l’ultimo vero statista che ha creduto in essa. dalla culona tedesca al macrò francese,passando per il miope egoismo e le brame di potere di molti altri, si è di fatto distrutto tutto: la fiducia… la lealtà,e con essi anche l’amicizia: meglio prendere atto che il sogno è morto, andarsene e pensare solo agli affari nostri. peccato,però: il sogno di una europa dei popoli… di una casa comune per la cultura occidentale, di una unica,grande democrazia unita,dal portogallo a vladivostok… dall’atlantico al pacifico, è stato un bel sogno…. fin che è durato. Caricamento... Risposta cane infuriati 22 Marzo 2020 At 7:39 Hanno fatto bene,questa UE ci tratta come schiavi e ci impoverisce,l’orgoglio degli italiani sfocera’in ITALEXIT e ci riprenderemo bene quando non avremo piu’tra i coglioni questi burocrati del c…o! Caricamento... Risposta Piero 23 Marzo 2020 At 11:12 Un gesto formidabile e coraggioso. Personalmente, mi monta una rabbia feroce solo a vedere quello straccio azzurro, che userei volentieri come carta igienica. Caricamento... Risposta JoKo Rinaldo 23 Marzo 2020 At 4:36 Poveri esaltati in tempo di Italia first. Quando il mondo il si fa sempore più piccolo e interdipendenete Caricamento... Risposta EU-ellenes álhír lett a köszönetnyilvánításnak szánt olasz zászlófelvonásból | atlatszo.hu 26 Marzo 2020 At 9:42 […] sejtett a lépés mögött. A lépésről a jobboldali, nacionalista Il Primato Nazionale is beszámolt, amelynek közösségi oldalát tavaly októberben kis időre felfüggesztette a […] Caricamento... Risposta Fake News: Italians did not swap EU flags for the Chinese one | English 24 Dicembre 2020 At 10:52 […] thought it was politically motivated. The case was also reported on by the right-wing nationalist Il Primato Nazionale which had its page temporarily suspended by Facebook last […] Caricamento... Risposta Commenta Annulla risposta Per restare aggiornato Indirizzo email: Lista: Iscritti al Primato - 2020 Lascia questo campo vuoto se sei umano: SEGUICI 89,146FansLike 23,266FollowerSegui 24,029FollowerSegui ULTIMI ARTICOLI Milano, ragazza stuprata in centro: violentatore egiziano patteggia ed evita il carcere Approfondimenti Ilaria Paoletti - 19 Marzo 2021 2 Reddito di cittadinanza, l’esercito dei furbetti: scoperti 57 a Lecce, 49 a Roma e... Cronaca Cristina Gauri - 19 Marzo 2021 0 Biden scivola tre volte mentre sale sull’Air Force One (Video) Approfondimenti La Redazione - 19 Marzo 2021 0 Calcio, Kudela accusato di razzismo e picchiato a sangue dai giocatori dei Rangers Approfondimenti Ilaria Paoletti - 19 Marzo 2021 0 Sondaggi, nessun effetto Letta: Pd perde ancora consensi. Lega resta prima Approfondimenti Adolfo Spezzaferro - 19 Marzo 2021 0

article_url: https://www.ilprimatonazionale.it/cronaca/coronavirus-azienda-di-prato-rimuove-bandiera-ue-soli-ma-orgogliosi-150559/