Tgr Leonardo e lesperimento cinese del 2015. Gli scienziati: Nulla a che vedere col coronavirus Elena Dusi Chat WhatsApp intasate da un servizio Rai in cui si racconta di una ricerca per innestare il virus della Sars nei pipistrelli. Studiosi concordi: Il genoma di quel microrganismo non è lo stesso del Covid-19 25 Marzo 2020 2 minuti di lettura Scienziati cinesi creano supervirus polmonare da pipistrelli e topi. Serve solo per motivi di studio ma sono tante le proteste. È il titolo di un servizio montato come un thriller di Tgr Leonardo, andato in onda nel 2015. Riferisce di un esperimento condotto in collaborazione fra lAccademia delle scienze cinese e luniversità della North Carolina, cui partecipò anche luniversità di Wuhan. Nella città epicentro dellattuale pandemia esiste infatti un laboratorio di massima sicurezza (classificato come P4). E non è mancato chi ha sospettato, con teorie complottistiche, che da lì sia uscito per sbaglio il coronavirus di oggi. Coronavirus, un genoma completamente diverso La tesi circola almeno da febbraio ed è stata smentita una settimana fa da uno studio di Nature Medicine, che dimostrava che lattuale virus è di origine naturale, non artificiale. Non è bastato. Il video di Tg Leonardo negli ultimi due giorni si è diffuso sui nostri telefoni a ritmi rapidissimi, ed è finito sul twitter di Matteo Salvini. Coronavirus, la paura ci fa credere a tutto: così si diffonde lepidemia di fake news Giulia Masoero Regis 20 Marzo 2020 Un virus naturale e uno creato in laboratorio sono perfettamente distinguibili, smentisce Fausto Baldanti, virologo delluniversità di Pavia e del Policlinico San Matteo. Lesperimento del 2015 è avvenuto sotto gli occhi di tutti. Il genoma di quel microrganismo è stato pubblicato per intero. E non è lo stesso del coronavirus attuale. Del microrganismo che circola oggi abbiamo ormai sequenziato un migliaio di genomi: a circa trecento sta lavorando lo stesso Baldanti, in collaborazione con il Niguarda. La smentita di Nature: Covid-19 non deriva dalla prima Sars Lesperimento del 2015, pubblicato su Nature Medicine (primo autore Menachery, ultimo Baric), viene descritto così dal servizio del Tgr Leonardo: Gli scienziati prendono una proteina dai pipistrelli e la inseriscono sul virus della Sars ricavato dai topi, rendendolo capace di trasmettersi alluomo. Secondo Giovanni Maga, direttore dellIstituto di genetica molecolare del Cnr di Pavia, il virus attuale non deriva né dalla prima versione della Sars né tantomeno dai topi, per cui non può essere in nessun modo il virus creato nel laboratorio cinese di cui si parla nel servizio. Anche la rivista Nature si è affrettata mercoledì ad aggiungere a quellarticolo un commento: Ci risulta che questa storia viene usata per far circolare teorie infondate che il nuovo coronavirus che causa Covid-19 sia stato ingegnerizzato. Non esiste evidenza che questo sia vero. Limportanza della sperimentazione Ma perché fu condotto quellesperimento? Perché per sconfiggere il tuo nemico devi conoscerlo spiega Baldanti. Qualche anno fa in Olanda un gruppo prese il virus della Spagnola da alcuni cadaveri conservati per un secolo nel permafrost in Alaska. Venne modificato, aggiungendo dei frammenti di genoma che ne modulavano la virulenza. Lobiettivo era capire come mai quella pandemia fu così micidiale, per prevenire il ripetersi di un evento simile. Ci si interrogò molto, allepoca (era il 2013) su cosa far prevalere: conoscenza o sicurezza. Ma si decise di andare avanti, rispettando standard di contenimento altissimi allinterno dei laboratori racconta Baldanti. Il virus chimera cinese del 2015 è figlio di quella decisione, e di un esperimento simile. Il fatto che dei suoi geni conosciamo ogni dettaglio, proprio perché lo studio è stato pubblicato, ci rassicura che non ha somiglianza con il genoma del coronavirus attuale. Tg Leonardo non ha scoperto il laboratorio che creò il virus Riccardo Luna 25 Marzo 2020 Argomenti coronavirus fake news virus Leggi i commenti I commenti dei lettori Leggi anche Coronavirus, il Centro Sud isola chi arriva da zone arancione Coronavirus, il nuovo nemico Coronavirus: contagiati 4824 operatori, il doppio che in Cina. Prima vittima in Basilicata © Riproduzione riservata Gli articoli di Rep: Covid, pronta la campagna: “Mi vaccino perché...” Idea Totti e Vezzali per gli spot Von der Leyen: “Un 70% di vaccinati. Sono sicura che ce la faremo” Lo scrittore Carofiglio testerà ReiThera: “Ho fiducia nella scienza” Vaccini, fragili e dimenticati: metà degli over 80 resta senza copertura Blog Mafie di Attilio Bolzoni Carmelo, da solo nella provincia babba Osservatorio Cyberbullismo di Lucia Tironi Da vittime dei bulli a potenti, il percorso di un ... Vedi tutti La guida allo shopping del Gruppo Gedi i Consigli.it sceglie e raccomanda in maniera indipendente prodotti e servizi che si possono acquistare online o tramite la consulenza di esperti. Ogni volta che viene fatto un acquisto attraverso uno dei link presenti nel testo, Consigli.it riceve una commissione senza alcuna variazione del prezzo finale. OFFERTE TECH Guida alle migliori offerte della settimana Auricolari Aukey bluetooth con custodia di ricarica a soli euro 16,99 vai allofferta Il mio libro LINIZIATIVA PER CHI AMA SCRIVERE Entra nel network di scrittori di Gruppo GEDI Scopri ilmiolibro Servizi editoriali

article_url: https://www.repubblica.it/cronaca/2020/03/25/news/coronavirus_tg_leonardo_esperimento_cinese_pipistrelli-252312426/?ref=RHPPTP-BH-I252314255-C12-P1-S1.12-T1