Coronavirus, la deputata No Vax Cunial contro il Capo dello Stato. Ma parlavo di Napolitano. La Camera valuta lipotesi vilipendio Laura Mari Sara Cunial, deputata No-Vax del Gruppo Misto (ansa) Lesponente del Gruppo Misto durante la dichiarazione di voto sul dl Covid ha attaccato anche Bill Gates, Conte e i vaccini. Proteste di Pd, Iv e Forza Italia 14 Maggio 2020 2 minuti di lettura Di certo non è nuova alle polemiche contro i vaccini. Ma oggi le accuse hanno riguardato persino il Colle. Unescalation di offese che passa dalle parole contro Bill Gates e arriva fino al presidente della Repubblica. Protagonista della vicenda e ora al centro della bufera, la deputata No-vax ed ex esponente del Movimento 5 Stelle, Sara Cunial. Coronavirus, lex grillina Cunial strappa i Dpcm alla Camera: Ora scaricatevi le vostre app Durante la dichiarazione di voto sul decreto Covid, la deputata del gruppo misto ha chiosato: I nostri bambini andranno a scuola coi braccialetti per abituarli a lager virtuali, per poi arrivare a sostenere che il miliardario e co-fondatore di Microsoft, Bill Gates, sarebbe responsabile di una politica pro-vaccini che è riuscita a sterilizzare milioni di donne in Africa. Accuse che, secondo Cunial, nascono dal fatto che Bill Gates, oggi pronto a finanziare il vaccino anti-Covid, con la sua fondazione ha finanziato la distribuzione di milioni di vaccini nel continente africano. Coronavirus, la deputata No Vax fermata a Ostia: Vaccinarmi contro il Covid-19? Perché dovrei? Concetto Vecchio 14 Aprile 2020 Una politica di aiuti e sostegno alle popolazioni più povere che per la deputata Cunial sarebbero invece un modo per esercitare una sorta di egemonia. Non paga dei suoi sproloqui, nellaula di Montecitorio lesponente del gruppo Misto ha inveito contro i vaccini, bollandoli come strumenti di riprogrammazione del nostro sistema immunitario. Il vero obiettivo di tutto questo - ha proseguito - è il controllo totale, il dominio assoluto sugli esseri umani. [[ge:rep-locali:repubblica:256607958]]La deputata si è quindi scagliata contro la figura più alta dello Stato. Lo scientismo dogmatico è protetto dal nostro pluripresidente della Repubblica, che è la vera epidemia culturale di questo Paese. Dl Covid, Cunial contro il Capo dello Stato: le parole della deputata no vax a rischio vilipendio Infine, lultima stoccata, questa volta al premier Giuseppe Conte. Noi fuori coi cittadini moltiplicheremo i fuochi di resistenza - ha detto Cunial - Caro presidente Conte, la prossima volta che riceve una telefonata dal filantropo Bill Gates la inoltri alla corte penale internazionale per i crimini contro lumanità. Diversamente ci dica come dovremo giudicare lamico avvocato che prende ordini da un criminale. Liberi di muoverci, siamo parlamentari. Dal caso Cunial alle proteste di Casellati, la politica ai tempi del lockdown di CARMELO LOPAPA 15 Aprile 2020 Parole inaccettabili per molti deputati, che hanno risposto allintervento di Sara Cunial con un avventuato brusio di proteste. Ma il deputato di Fratelli dItalia, Fabio Rampelli (oggi di turno alla presidenza della Camera), ha zittito le proteste. La difesa Poi, dopo qualche ora dal suo discorso, Sara Cunial ha cercato di placare la bufera: Quando nella mia dichiarazione di voto parlo del pluripresidente ovviamente non mi riferisco al Presidente Mattarella, al suo primo mandato, ma - chiarisce la deputata del Misto - a Giorgio Napolitano, pluripresidente per lappunto. Il ritorno del complottismo No Vax al tempo del Coronavirus Jaime DAlessandro 16 Aprile 2020 Poi ha aggiunto: Forse ad alcuni colleghi è sfuggito il fatto che non sia piu in carica. Se no non si spiega nè lattacco nei miei confronti, nè latteggiamento ossequioso e ubbidiente che - incalza - continuano ad avere nei suoi. Infine, Cunial precisa che parlando di vera epidemia del nostro Paese mi riferissi allo scientismo dogmatico e non al pluripresidente. Le reazioni Il discorso della No-vax Cunial non ha lasciato indifferenti i partiti di maggioranza e opposizione, che non intendono lasciare cadere nel dimenticatoio le offese rivolte a Mattarella. Sara Cunial: “Vado al mare, sono una parlamentare”. L’ex grillina no vax multata sulla strada per Ostia di FEDERICA ANGELI 13 Aprile 2020 I deputati del Pd, Forza Italia e Italia Viva hanno chiesto alla presidenza della Camera di acquisire gli sbobbinati dellintervento di Cunial per valutare se sussista il reato di vilipendio del Capo dello Stato. E Rampelli assicura: Stiamo cercando di capire se lepiteto virus era rivolto al presidente del Consiglio o indirizzato al capo dello Stato, nel qual caso farebbe bene a scusarsi, altrimenti rientrerebbe nel vilipendio, con tutte le conseguenze. Su Twitter Mara Carfagna (Fi) scrive: Sostenere teorie assurde e infondate nellAula di Montecitorio è grave, soprattutto in una emergenza sanitaria. Collegare fantomatici complotti al capo dello Stato è indegno di un rappresentante istituzionale. Il presidente Mattarella è un solido presidio di libertà e democrazia. Sostenere teorie assurde e infondate a @Montecitorio è grave, soprattutto in una emergenza sanitaria. Collegare fantomatici complotti al Capo dello Stato è indegno di un rappresentante istituzionale. Il Presidente Mattarella è un solido presidio di libertà e democrazia.#Cunial — Mara Carfagna (@mara_carfagna) 14 maggio 2020 Argomenti pd - partito democratico italia viva fi - forza italia fdi - fratelli ditalia coronavirus fase 2 coronavirus camera dei deputati Leggi i commenti I commenti dei lettori Leggi anche Covid, da Conte a Letta, la politica ricorda le vittime. Sui social le foto dei camion con le bare: Non dimentichiamo i nostri cari Covid, la Giornata nazionale in onore delle vittime è legge Covid, Mattarella vaccinato allo Spallanzani: ha ricevuto la prima dose di Moderna © Riproduzione riservata Gli articoli di Rep: Covid, pronta la campagna: “Mi vaccino perché...” Idea Totti e Vezzali per gli spot Von der Leyen: “Un 70% di vaccinati. Sono sicura che ce la faremo” Lo scrittore Carofiglio testerà ReiThera: “Ho fiducia nella scienza” Vaccini, fragili e dimenticati: metà degli over 80 resta senza copertura La guida allo shopping del Gruppo Gedi i Consigli.it sceglie e raccomanda in maniera indipendente prodotti e servizi che si possono acquistare online o tramite la consulenza di esperti. Ogni volta che viene fatto un acquisto attraverso uno dei link presenti nel testo, Consigli.it riceve una commissione senza alcuna variazione del prezzo finale. OFFERTE TECH Guida alle migliori offerte della settimana Auricolari Aukey bluetooth con custodia di ricarica a soli euro 16,99 vai allofferta Il mio libro LINIZIATIVA PER CHI AMA SCRIVERE Entra nel network di scrittori di Gruppo GEDI Scopri ilmiolibro Servizi editoriali

article_url: https://www.repubblica.it/politica/2020/05/14/news/cunial_deputata_no_vax_ipotesi_vilipendio_a_mattarella-256606302/