Conte annuncia linasprimento delle misure: Italia zona protetta La conferenza stampa del presidente del Consiglio Giuseppe Conte annuncia un nuovo Dpcm in vigore da domani: Le nostre abitudini vanno cambiate ora Redazione ANSA 10 marzo 202008:30 News Suggerisci Facebook Twitter Altri Stampa Scrivi alla redazione I numeri ci dicono che stiamo avendo una crescita importante delle persone in terapia intensiva e purtroppo delle persone decedute. Le nostre abitudini vanno cambiate ora: dobbiamo rinunciare tutti a qualcosa per il bene dellItalia. Lo dobbiamo fare subito e ci riusciremo solo se tutti collaboreremo e ci adatteremo a queste norme più stringenti. Lo dice il premier Giuseppe Conte in conferenza stampa a Palazzo Chigi. Sto per firmare un provvedimento che possiamo sintetizzare con lespressione io resto a casa. Ci sarà lItalia come zona protetta. Lo dice il premier Giuseppe Conte in conferenza stampa a Palazzo Chigi. Sulla nuova misura del governo cè stato il plauso delle Regioni. Lo dice il premier Giuseppe Conte che annuncia di aver informato il presidente della Repubblica Ho informato il presidente della Repubblica, ha aggiunto. Non cè ragione per cui proseguano le manifestazioni sportive, abbiamo adottato un intervento anche su questo. Lo dice il premier Giuseppe Conte in conferenza stampa a Palazzo Chigi. Il decreto, firmato ieri sera, entra in vigore questa mattina. Portiamo la sospensione delle attività didattiche sino al 3 aprile su tutta la penisola isole comprese annuncia il premier Giuseppe Conte. Sono 7.985 i malati per coronavirus in Italia, con un incremento di 1.598 persone rispetto a ieri. Il nuovo dato è stato fornito dal commissario Angelo Borrelli nella conferenza stampa alla Protezione Civile. Le persone guarite sono 724, 102 in più di ieri ha affermato il commissario per lemergenza. Sono 463, 97 in più di ieri, i morti legati al coronavirus in Italia. I malati ricoverati in terapia intensiva sono 733 per coronavirus, 83 in più rispetto a ieri. Il dato è stato fornito dal commissario Angelo Borrelli in conferenza stampa alla Protezione Civile. Di questi 440 sono in Lombardia, che ha avuto un incremento in un giorno di 41 casi. Sono invece 4.316 i malati con sintomi ricoverati e 2.936 quelli in isolamento domiciliare. Da domani distribuiremo 100 mila mascherine negli istituti penitenziari, dove sono state montate 80 tende di pre-triage per lo screening del coronavirus nelle carceri. In conferenza stampa sta lavorando ad una progressiva omogenizzazione delle regole su tutto il territorio nazionale. Lo ha detto il ministro Francesco Boccia, parlando in conferenza stampa alla Protezione civile. Boccia ha precisato che oltre alle regole si sta lavorando anche con le regioni per prescrizioni e disciplina omogenee su tutto il territorio nazionale, operazione che verrà fatta anche attraverso il confronto politico. Abbiamo deciso di chiudere tutti gli impianti sciistici del Paese da domani mattina con unordinanza di Protezione civile. Dobbiamo prendere atto che il buon senso che spesso abbiamo chiesto non solo non cé stato ma cè stata anche una operazione di marketing vergognosa. Ci riferiamo alla sollecitazione ad alcuni studenti liberi da impegni scolastici ad andare in montagna. Lo ha detto il ministro degli Affari regionali Francesco Boccia sottolineando che operazioni pubblicitarie e di marketing come quella fatta sullAbetone è un esempio di quello che non va fatto. La riunione che si è tenuta oggi in videoconferenza alla Protezione Civile con gli enti locali sarà una riunione quotidiana per avere un coordinamento automatico con tutte le Regioni, il Presidente dellAnci, il Presidente dellUpi, riunito in seduta permanente ogni giorno alle ore 15 attraverso una videoconferenza presso la Protezione Civile con tutti i ministri competenti. Lo ha detto il ministro degli Affari regionali Francesco Boccia al briefing alla Protezione Civile riferendo che oggi, oltre a lui e al ministro della Salute Roberto Speranza, cera anche la ministra delle Infrastrutture e Trasporti Paola De Micheli. IL VIDEO DELLA CONFERENZA STAMPA DI BORRELLI RIPRODUZIONE RISERVATA © Copyright ANSA Condividi Suggerisci Facebook Twitter Linkedin Mail Ottieni il codice embed Notizie Correlate Coronavirus, il contenimento sarà prolungato Coronavirus, tutti i video Il coronavirus, dalle origini alla ricerca del vaccino Coronavirus: gli oncologi, rinviare le chemio se non è urgente Coronavirus: Dpcm del 9 marzo 2020 VIDEOVideo Coronavirus, Conte: Sospensione didattica in tutta Italia fino al 3 aprile VIDEOVideo Coronavirus, Conte: Nessuna limitazione dei trasporti pubblici VIDEOVideo Coronavirus, Conte: Restrizioni ovunque. Italia sara zona protetta

article_url: http://www.ansa.it/sito/notizie/cronaca/2020/03/09/borrelli-salgono-a-7985-i-malati-1598-rispetto-a-ieri.-_dd169084-d4a9-4391-9d1c-2d9f42bace3f.html