NOTIZIE 16/10/2013 10:37 CEST | Aggiornato 15/12/2013 11:12 CET Lampedusa, migranti sepolti senza funerale e superstiti consegnati al regime eritreo. Tutti i pasticci del governo Letta Laura Eduati, LHuffington Post Ansa Corpi tumulati senza un funerale, per la disperazione dei parenti. Palazzo Chigi che non risponde alla richiesta della sindaca di Lampedusa, Giusi Nicolini, sulla data e lorganizzazione dei funerali solenni promessi da Enrico Letta durante la visita del 9 ottobre. E poi larrivo improvviso sullisola dellambasciatore eritreo in Italia, con due funzionari che avvicinano i 155 eritrei scampati al naufragio, e che molto probabilmente chiederanno asilo politico nel nostro Paese, con il rischio che i loro nomi e cognomi finiscano in mano al regime di Asmara dal quale sono disperatamente fuggiti. Episodio che fa il paio con lincontro avvenuto ieri tra Cécile Kyenge e i sostenitori del governo dittatoriale dellEritrea. Nicolini riassume tutto questo con una frase amarissima: A Lampedusa il governo è sparito. Costretta a letto dalla febbre alta, probabile frutto della stanchezza accumulata in queste settimane durissime, la prima cittadina ieri ha twittato il suo stupore: Ho casualmente appreso che si sta procedendo alla sepoltura delle salme partite da #Lampedusa. Senza funerali, ne di Stato ne di paese -- GiusiNicolini (@giusi_nicolini) October 15, 2013 Qualcuno ha poi voluto ritwittare quel messaggio al presidente del Consiglio, senza però ricevere risposta - pubblica o privata. Palazzo Chigi non risponde nemmeno ai tentativi dellHuffPost, al Viminale allargano le braccia: Non siamo noi a disporre i funerali solenni, compito che spetta secondo il protocollo allUfficio del cerimoniale: Dovevamo però portare via le 373 bare dallisola per questione di igiene pubblica. E sempre per motivi sanitari saranno interrate, moltissime soltanto con un numero identificativo. Non tutte però troveranno posto nei cimiteri dellAgrigentino e di altri Comuni siciliani disponibili ad accogliere - anche temporaneamente - i feretri: in questi giorni 80 salme sono state tumulate nel cimitero Piana Gatta di Agrigento, altre 70 sono state disseminate nei camposanti della provincia e sepolte, riportano i quotidiani locali, con una breve preghiera cattolica. Lontani dai parenti, in prevalenza cristiano-ortodossi e musulmani. È inaudito. Quellannuncio dei funerali di Stato ha creato soltanto confusione, commenta parecchio indignato don Mosé Zerai, sacerdote presso il Vaticano e fondatore dellagenzia Habeshia ormai diventato un punto di riferimento per gli eritrei in esilio in Italia, al punto che spesso è lui a ricevere gli Sos dai barconi carichi di suoi connazionali che tentano di attraversare il Mediterraneo. Ed è lui, in queste settimane, a ricevere e smistare le continue telefonate dei famigliari dei naufraghi che dalle città europee e americane, ma anche dallEritrea, chiedono notizie sui loro defunti. Come comunità eritrea siamo veramente stupiti dal modo nel quale il governo italiano sta gestendo questa situazione. Il primo pensiero di don Zerai va ai cadaveri senza funerale: Unoffesa alle vittime e ai loro famigliari. Poiché ci aspettavamo esequie solenni, abbiamo consigliato ai parenti in lutto di non organizzare funerali privati ma di attendere. E invece ora hanno disseminato le bare in molti posti della Sicilia, rendendo difficilissimo il compito di coloro che devono ancora identificare i loro morti. A chi dovranno rivolgersi questi poveretti per poter capire su quale bara devono piangere?. Il sacerdote eritreo dice di avere spedito una lettera a Enrico Letta e Emma Bonino, senza ricevere risposta alle sue domande. E questa mattina verrà ricevuto dalla Commissione esteri della Camera nella speranza di capire cosa succederà nei prossimi giorni. Lidea del religioso è quella di impegnare le istituzioni italiane a farsi carico del trasporto delle salme in Eritrea, a prescindere dal fatto che alla fine molte non avranno un nome, tranne quei corpi che i famigliari esuli vorranno seppellire nella nuova patria. Ad attendere la soluzione del mistero sulla celebrazione funebre promessa da palazzo Chigi non sono soltanto genitori, sorelle, fratelli e cugini dei morti di Lampedusa, molti dei quali residenti negli Stati Uniti, in Canada e in Europa, ma anche vescovi e sacerdoti di fede ortodossa - la fede religiosa più diffusa in Eritrea, insieme allIslam - che dallAmerica e dalla stessa Eritrea sono pronti a concelebrare quel funerale importante. Comunque sia, il destino di quei feretri rimane incerto. Lambasciata eritrea si è offerta di rimpatriare le salme identificate con certezza come eritree, e in questo scenario si inscrivono altre due stranezze che ben raccontano la confusione del governo. Da giorni infatti passeggiano per Lampedusa due funzionari dellambasciata eritrea in Italia, ufficialmente sullisola per dare conforto e aiuto ai parenti dei morti in mare, nonostante quei morti siano fuggiti proprio dal pugno di ferro del regime di Asmara e una legge imponga ai famigliari degli esuli il pagamento di una multa salata come punizione. Secondo fonti del Comune, i diplomatici avrebbero addirittura chiesto di entrare nel centro di accoglienza dove vivono ammassati i superstiti del naufragio del 3 ottobre e, non avendo ricevuto il via libera, tentano di avvicinarli lungo le strade di Lampedusa chiedendone nome e cognome, oppure scattando loro delle foto. Dati che molto facilmente finiranno negli elenchi del governo eritreo. Il 14 ottobre è poi arrivato, senza che la sindaca ne fosse informata, lambasciatore eritreo Zemede Tekle Woldetatios. In mancanza di un protocollo né un avviso da parte del ministero degli Esteri o dalla Prefettura, però, la sindaca Giusi Nicolini non ha potuto incontrarlo. E così Woldetatios è dovuto andarsene non senza aver ripetuto ai giornalisti la disponibilità di Asmara a riprendersi i feretri. Con questo obiettivo il rappresentante eritreo in Italia assicurava, in una nota non firmata e divulgata il 9 ottobre, di aver avviato un canale diplomatico con il nostro Paese. Se è dunque la Farnesina a ricevere le richieste dellEritrea, rimane insoluto il quesito su quale autorità italiana dovrebbe proteggere i futuri richiedenti asilo di Lampedusa da un governo dittatoriale che potrebbe decidere di perseguitarli, quando è lo stesso esecutivo italiano a ricevere i sostenitori del regime eritreo. È il caso dellincontro avvenuto ieri mattina tra la ministra Cécile Kyenge e quello che nel comunicato stampa del ministero per lIntegrazione viene definito il presidente della comunità eritrea in Italia, Derres Araia, simpatizzante del regime di Isaias Afewerki, presente alle iniziative dellambasciatore Zemede Tekle Woldetatios e dunque politicamente nemico degli eritrei che viaggiavano stipati in quel barcone colato a picco al largo dellisola dei Conigli. Al punto da aver scritto in un tweet che in Eritrea non esistono oppositori e che lemigrazione dei suoi connazionali è dovuta allostruzionismo di Wasghinton-EU (sic). Lultima telefonata dallo Stato è arrivata sabato scorso da Giorgio Napolitano, assicurano ora al Comune di Lampedusa. Nicolini aveva chiesto una unità di crisi che affiancasse la giunta della piccola isola nellimmane lavoro burocratico relativo allaccoglienza dei parenti delle vittime, allidentificazione e alle visite ufficiali. Quella richiesta è andata a vuoto, e limpressione è quello di un continuo scaricabarile da una istituzione allaltra. O, come suggella don Mosé, una presa in giro. Photo gallery Il naufragio a Lampedusa del 2013 See Gallery Lampedusa, migranti sepolti senza funerale e superstiti consegnati al regime eritreo. Tutti i pasticci del governo Letta 1 / 36 Il naufragio a Lampedusa del 2013 1 / 36 Photo gallery Lomaggio dei pescatori See Gallery Lampedusa, migranti sepolti senza funerale e superstiti consegnati al regime eritreo. Tutti i pasticci del governo Letta 1 / 8 Lomaggio dei pescatori 1 / 8 Photo gallery Larrivo delle bare da Palermo See Gallery Lampedusa, migranti sepolti senza funerale e superstiti consegnati al regime eritreo. Tutti i pasticci del governo Letta 1 / 17 Larrivo delle bare da Palermo 1 / 17 Suggerisci una correzione Laura Eduati, LHuffington Post ALTRO: Cronaca diritti eritrea funerali lampedusa immigrazione lampedusa migranti migranti eritrei lampedusa migranti lampedusa migranti lampedusa funerali morti lampedusa naufragio lampedusa Notizie 💬 Commenti Tendenze Cartelle esattoriali: cancellate dal 2000 al 2011, fino a 5mila euro Covid, Rt ancora sopra 1. LItalia resta semi-chiusa e tutta arancio-rossa (di L. Matarese) Draghi: Nel 2021 soldi non si chiedono, si danno Renzi sfida Letta (ancora), ma perde pezzi (di F. Fantozzi) In Francia AstraZeneca solo agli over55, in Italia non cè il limite La dittatura dellemergenza: sul Dl Sostegni la discontinuità è solo sui vaccini (di G. Colombo) ISCRIVITI E SEGUI Ricevi le storie e i migliori blog sul tuo indirizzo email, ogni giorno. La newsletter offre contenuti e pubblicità personalizzati. Per saperne di più Newsletter Per favore inserisci un indirizzo e-mail valido Grazie per aver effettuato l’iscrizione! A breve riceverai una mail di conferma. Si è verificato un problema durante la tua iscrizione. Riprova più tardi. Twitter Facebook Instagram Messenger Flipboard Video Miozzo (Cts): “Drammatico che le scuole siano ancora chiuse”

article_url: https://www.huffingtonpost.it/2013/10/16/lampedusa-migranti-sepolti-senza-funerale_n_4106351.html?utm_hp_ref=italia-diritti