Tamponi da Brescia agli Usa, Zaia protesta: “A noi li danno con il contagocce” Il governatore veneto contesta la cessione dei kit: “Non è normale, qui non riusciamo ad averli”. L’azienda lombarda: “Non c’è carenza in Italia”. 20 Marzo 2020 1 minuti di lettura “A me non sembra normale che un cargo americano parta da Aviano con un carico di 500.000 tamponi prodotti a Brescia e noi non riusciamo a trovarli. A me non sembra normale e lo dico da filoamericano...”. Il governatore veneto Luca Zaia interviene con decisione sulla vicenda rivelata da Repubblica del mezzo milione di kit acquistati in Lombardia e trasferiti a Memphis con un volo militare. Un’operazione presentata nella conferenza stampa del Pentagono con toni da vittoria militare. Coronavirus, mezzo milione di tamponi da unazienda di Brescia agli Stati Uniti Gianluca Di Feo 19 Marzo 2020 Zaia è stato il primo a invocare tamponi di massa sulla popolazione, per individuare i contagiati e isolare l’epidemia. Ma fatica a trovare i test: “Noi ne abbiamo comprati 100 mila e ce ne consegnano 5 o 6 mila ogni tanto, col contagocce”. L’esponente leghista ha sottolineato “la criticità del momento”, con la produzione di dispositivi di protezione, di macchinari medici e di farmaci che non riesce a stare al passo con le richieste dall’emergenza coronavirus, la lotta per accaparrarsi i beni e le scorrettezze messe in campo da alcuni. “Faccio un appello alla Guardia di Finanza, dobbiamo scovare chi fa il furbo. Non è possibile che iniziamo le trattative con le mascherine che costano un euro e si arriva quattro euro… Diventa immorale e anche pericoloso comprare, perché ormai tutti chiedono pagamento anticipato al 100% senza garanzie”. Un mondo di squali, come l’ha definito il governatore lombardo Fontana. Per questo Zaia dice: “Invoco i controlli, non è possibile che i tamponi dalla sera alla mattina diventino introvabili. E se qualcuno pensa di fare cartello, lo avviso che ci penso io a romperglielo il cartello, non ci sto”. Coronavirus, le ultime notizie in Italia di AGNESE ANANASSO, ELENA de STABILE, GIOVANNI GAGLIARDI e PIERA MATTEUCCI 21 Marzo 2020 La Copan Diagnostics, la società bresciana che ha fornito il carico agli Usa, ribadisce la correttezza di tutto il suo operato: “Sono prodotti in libera vendita, non era necessaria alcuna segnalazione alle autorità. Noi siamo un’azienda leader, che esporta ovunque e continua a fabbricarne cinque milioni al mese. Nelle ultime settimane ne abbiamo consegnati più di un milione in Italia. Non c’è carenza di tamponi nel nostro Paese, quello che mancano sono i laboratori per analizzarli”. Fino a ieri in Italia sono stati fatti 180 mila test. Se però dovessero venire accolte le richieste di moltiplicare i controlli sui cittadini, attrezzando centri clinici per esaminare i prelievi, allora potrebbe porsi il problema delle forniture. Zaia denuncia già di essere in difficoltà. Diversa la posizione di Fabrizio Sala, vicepresidente della Regione Lombardia: “Allo stato attuale non esiste un problema di approvvigionamento di tamponi, perché il materiale ci sta arrivando. Si dà la precedenza ai casi più gravi. Casomai era il processo di verifica dei tamponi che in alcuni giorni risultava un po’ più lento, ma ora sta accelerando”. Coronavirus: aggiornamenti e ultime notizie Coronavirus, la pandemia di Covid-19: la situazione informazioni aggiornate al 24 marzo 2020 Lepidemia in Italia e nel resto del mondo di Covid-19, la malattia causata dal coronavirus Sars-Cov-2, prosegue. In Italia i contagiati sono circa 40mila e le vittime nel nostro Paese hanno superato quelle cinesi: siamo il paese con più morti al mondo. Lemergenza sta mettendo in ginocchio intere regioni, in particolare la Lombardia. Il biologo: Dalla Lombardia numeri insensati. Coronavirus, gli articoli del giorno Cronaca Lultimo bilancio: ancora un leggero calo, i morti sono 601 e 3.780 i contagiati in più Focus Il coronavirus non è nato in laboratorio: lanalisi genetica ora ne svela lorigine e smentisce le fake news circolate Lavoro, fisco, agevolazioni: le schede sul decreto Cura Italia rep Approfondimento Coronavirus: genitori e bambini, come fare per sopravvivere chiusi in casa di TINA SIMONIELLO rep Approfondimento Coronavirus e lavoro. Obbligo di ferie, smart working e risarcimenti ai datori che non si adeguano: domande e risposte degli esperti Economia Rc Auto, sospensione dei pagamenti esclusa dal Cura Italia. Ma sale a 30 giorni la validità post-scadenza Argomenti coronavirus tamponi luca zaia Leggi anche Coronavirus, lItalia cambia strategia: secondi al mondo per tamponi fatti Caso tamponi, il comunicato di Copan Tamponi da Brescia agli Stati Uniti: una notizia a cui dare risposte © Riproduzione riservata Gli articoli di Rep: Covid, pronta la campagna: “Mi vaccino perché...” Idea Totti e Vezzali per gli spot Von der Leyen: “Un 70% di vaccinati. Sono sicura che ce la faremo” Lo scrittore Carofiglio testerà ReiThera: “Ho fiducia nella scienza” Vaccini, fragili e dimenticati: metà degli over 80 resta senza copertura Blog Mafie di Attilio Bolzoni Carmelo, da solo nella provincia babba Osservatorio Cyberbullismo di Lucia Tironi Da vittime dei bulli a potenti, il percorso di un ... Vedi tutti La guida allo shopping del Gruppo Gedi i Consigli.it sceglie e raccomanda in maniera indipendente prodotti e servizi che si possono acquistare online o tramite la consulenza di esperti. Ogni volta che viene fatto un acquisto attraverso uno dei link presenti nel testo, Consigli.it riceve una commissione senza alcuna variazione del prezzo finale. OFFERTE TECH Guida alle migliori offerte della settimana Auricolari Aukey bluetooth con custodia di ricarica a soli euro 16,99 vai allofferta Il mio libro LINIZIATIVA PER CHI AMA SCRIVERE Entra nel network di scrittori di Gruppo GEDI Scopri ilmiolibro Servizi editoriali

article_url: https://www.repubblica.it/cronaca/2020/03/20/news/tamponi_da_brescia_agli_usa_zaia_protesta_a_noi_li_danno_con_il_contagocce_-251782397/?refresh_ce