Coronavirus, si applaude dai balconi della Capitale LINK EMBED EMAIL Alle 12, in tutta Italia, è partito un applauso aderendo al «flashmob» promosso tramite un passaparola sui social e su whatsapp - Agtw /Corriere Tv Alle 12, in tutta Italia, timidamente e poi piu convintamente dai balconi e dalle finestre e partito un applauso. Sono stati in tanti ad aderire al Flashmob promosso per oggi a mezzogiorno tramite un passaparola sui social e su Whatsapp. Linvito recitava: Tutti alle finestre per un lungo applauso di ringraziamento a tutti coloro che stanno lavorando per noi negli Ospedali. Qui le immagini da Testaccio, Serpentara e Magliana 0 Stampa Email Coronavirus, si applaude dai balconi della Capitale Alle 12, in tutta Italia, è partito un applauso aderendo al «flashmob» promosso tramite un passaparola sui social e su whatsapp - Agtw /Corriere Tv CONTINUA A LEGGERE » A- A+ Alle 12, in tutta Italia, timidamente e poi piu convintamente dai balconi e dalle finestre e partito un applauso. Sono stati in tanti ad aderire al Flashmob promosso per oggi a mezzogiorno tramite un passaparola sui social e su Whatsapp. Linvito recitava: Tutti alle finestre per un lungo applauso di ringraziamento a tutti coloro che stanno lavorando per noi negli Ospedali. Qui le immagini da Testaccio, Serpentara e Magliana 0 Stampa Email ALTRI VIDEO DI Noi stiamo a casa Noi stiamo a casa «Sempre al servizio del Paese». Il backstage della Questura di Trieste 18 maggio 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa LItalia, la nostra casa. Torneremo a respirare e vedremo tutto come la prima volta 04 aprile 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa Renzo Piano: «Ci sarà da costruire un mondo migliore, e gli architetti hanno ruolo importante» 31 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa Il disegno dei nipoti per la nonna in ospedale per Covid 30 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa I consigli dei bambini contro il coronavirus 26 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa «Con i bambini sul simulatore delle montagne russe» 26 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa «La lettera di mia figlia» 26 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa «È facile: ecco gli accordi per imparare a suonare i Beatles a casa» 25 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa «Oggi addestro la mia canina Luna» 23 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa Le videochiamate di Ruggero e Vittorio 23 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa I bambini oggi fanno ginnastica 23 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa I bambini inventano una corsa con i sacchi in giro per casa 21 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa I bambini giocano in giardino 20 marzo 2020 0 Stampa Email Carica altri

article_url: https://video.corriere.it/cronaca/noi-stiamo-casa-contributi-lettori-in-quarantena-coronavirus/coronavirus-si-applaude-balconi-capitale/3eb74f02-65ee-11ea-a287-bbde7409af03?refresh_ce-cp