Colombia Svenimento di massa, 200 ragazze con gli stessi sintomi: è mistero in Colombia Uno strano malessere nelle ultime due settimane ha colpito almeno 200 ragazze di El Carmen de Bolivar, cittadina di 95 mila abitanti sulla costa caraibica Redazione 31 agosto 2014 17:38 Facebook Twitter WhatsApp E un vero mistero, che sta attirando lattenzione dei media di tutto il mondo. In Colombia uno strano malessere nelle ultime due settimane ha colpito almeno 200 ragazze di El Carmen de Bolivar, cittadina di 95 mila abitanti sulla costa caraibica. Le giovani sono state ricoverate in ospedale dopo aver manifestato gli stessi sintomi: svenimenti, emicranie, perdita di sensibilità in varie parti del corpo. Secondo il sindaco della località, Francisco Veja, sono stati registrati già 276 casi dal maggio scorso. Si tratta di bambine e adolescenti, tra i 9 e i 16 anni, molte delle quali alunne della stessa scuola, il Colegio Espirito Santo. Le illazioni si sprecano, cè chi parla di isteria di massa; pochi giorni fa il ministero della Salute ha smentito che le cause possano essere legate alla somministrazione collettiva di un vaccino contro il Papilloma virus (Hpv). E il mistero continua. © Riproduzione riservata Facebook Twitter WhatsApp Email Si parla di Sullo stesso argomento Video VIDEO - Lesperimento | Che differenza cè se sviene un manager o un senzatetto? I più letti 1. Regno Unito Vaccini, il Regno Unito mette il turbo (con AstraZeneca). E i ricoveri crollano 2. La tragedia Aereo si schianta contro una macchina: tre morti, tra cui un bambino 3. Il caso La donna che ha usato video “deepfake” per screditare le rivali della figlia 4. Rimini Il paracadute non si apre, Dimitri muore a soli 31 anni durante una gara 5. Mozambico Bambini decapitati in Mozambico: la denuncia di Save the Children

article_url: http://www.today.it/mondo/svenimenti-massa-colombia.html