Cristiano Ronaldo e il giallo dei suoi hotel trasformati in ospedali gratuiti contro il coronavirus Cristiano Ronaldo Si tratta delle strutture in Portogallo. La notizia riportata da Marca: Pagherà di tasca propria anche i medici e chiunque lavorerà nelle strutture per renderli al più presto ospedali accessibili a tutti. Poi la smentita 15 Marzo 2020 1 minuti di lettura MADEIRA - Cristiano Ronaldo non ha intenzione - almeno per ora - di trasformare gli alberghi di lusso della sua catena in ospedali gratuiti per frontegguiare lemergenza coronavirus. La notizia, riportata questa mattina dal sito del quotidiano sportivo spagnolo Marca è stata poi smentita tanto da spingere il giornale a cancellarla. Secondo le indiscrezioni Ronaldo si sarebbe impegnato a pagare di tasca propria anche i medici e chiunque lavorerà nelle strutture per renderli al più presto ospedali accessibili a tutti, aiutando così la sanità in Portogallo a reggere in questo momento difficile. Coronavirus, Totti in campo: Donate 15 apparecchiature per la terapia intensiva con Dash 15 Marzo 2020 La notizia era circolata nella tarda serata di ieri, originata da un post su Instagram di Edgar Caires, ex marito di Elma Aveiro, una delle sorelle del fuoriclasse della Juventus. Caires aveva ripostato quanto apparso sul sito portoghese Arena Desportiva. Ma il giornale portoghese O Observador è riuscito a verificare la cosa con fonti vicine a CR7 e ha ricevuto una smentita. Poi spiega che, in realtà, tutto è nato dalle parole di Paula Carvalho, presidentessa di unassociazione benefica, Essencia Humana, che poi ha voluto precisare di essere stata tratta in errore da unaltra persona. Sono seguite le scuse per aver tratto in inganno le varie fonti dinformazione. Juventus, lesilio dorato di Ronaldo: ma a Madeira sono preoccupati di EMANUELE GAMBA 14 Marzo 2020 Di concreto cè che Ronaldo continua la propria quarantena in famiglia nella megavilla che possiede sullisola di Madeira e che ha raccomandato, con un lungo post sui social di venerdì scorso, di seguire le indicazioni igienico-sanitarie. Il calciatore su Instagram ha espresso solidarietà a chi in questi giorni sta combattendo contro il virus e ha invitato tutti a seguire i consigli dellOrganizzazione Mondiale della Sanità e dei governi di ogni Paese. Parlo da figlio, padre e semplice essere umana preoccupato per gli sviluppi che tutto il mondo sta affrontando in questi giorni. Le foto con i pettorali scolpiti e i pollici allinsù, o le immagini delle sue giocate, sembrano un lontano ricordo di fronte allemergenza che sta azzerando tutto. Proteggere le vite umane è più importante di qualsiasi altro interesse, è il messaggio del cinque volte pallone dOro, che manda un pensiero a tutti quelli che in questi giorni hanno perso qualcuno di caro. E promette il suo sopporto per gli incredibili professionisti sanitari che in questi giorni stanno mettendo a rischio le proprie vite per salvare quelle degli altri. Coronavirus, Viminale: Denunciate 20mila persone in 4 giorni, mezzo milione di controlli 15 Marzo 2020 Coronavirus: paura e ansia, in aiuto gli psicologi dellemergenza 16 Marzo 2020 Argomenti coronavirus juventus fc cristiano ronaldo Leggi i commenti I commenti dei lettori Dirette e risultati tutte le dirette di sport Leggi anche De Magistris: Tamponi a tutti quelli che torneranno a Napoli dal Nord il 4 maggio Tottenham, Greaves lascia lospedale: E tornato a casa Dybala, il gol più bello alla play: raccolti 250 mila euro per la Croce Rossa argentina © Riproduzione riservata Gli articoli di Rep: Vaccini, Draghi: Farò AstraZeneca. Avanti con o senza l’Europa Dl Sostegni, scontro con Lega e 5S sulle cartelle: non si può premiare l’evasione Draghi, la prima conferenza stampa: sugli schermi il format della verità Condono di dieci anni per le cartelle fiscali sotto i 5 mila euro BLOOOOG! Europa League, il Milan sconfitto dal ... di Fabrizio Bocca Blog Bloooog! di di Fabrizio Bocca Europa League, il Milan sconfitto dal Manchester United con un ... Playbook di Giovanni Marino Il piccolo grande Giovanni, la malattia rara e il suo ... Vedi tutti Rubriche Spycalcio di Fulvio Bianchi La serie A sempre più nelle mani di Asl e ... Vista dallala di Massimo Mauro Personalità e tradizione, troppo Real per questa Atalanta Vedi tutte La guida allo shopping del Gruppo Gedi i Consigli.it sceglie e raccomanda in maniera indipendente prodotti e servizi che si possono acquistare online o tramite la consulenza di esperti. Ogni volta che viene fatto un acquisto attraverso uno dei link presenti nel testo, Consigli.it riceve una commissione senza alcuna variazione del prezzo finale. OFFERTE TECH Guida alle migliori offerte della settimana Auricolari Aukey bluetooth con custodia di ricarica a soli euro 16,99 vai allofferta Il mio libro LINIZIATIVA PER CHI AMA SCRIVERE Entra nel network di scrittori di Gruppo GEDI Scopri ilmiolibro Servizi editoriali

article_url: https://www.repubblica.it/sport/calcio/2020/03/15/news/cristiano_ronaldo_trasforma_i_suoi_hotel_in_ospedali_gratuiti_contro_il_coronavirus-251345569/