Cagliari, delfino mascotte di Luna Rossa Video virale, velista ora mi tuffo e labbraccio Redazione ANSA CAGLIARI 15 marzo 202010:36 News Suggerisci Facebook Twitter Altri Stampa Scrivi alla redazione Notizie Correlate VIDEOVideo Delfino mascotte di Luna Rossa nel porto di Cagliari Archiviato in Ormai è la mascotte del team di Luna Rossa che si sta allenando al molo Ichnusa di Cagliari per lAmericas Cup del 2021. Non è un gatto, non un cane, ma un delfino. Si avvicina al molo e, di fronte ai velisti, sembra voler giocare e scherzare. E, a modo suo, comunicare con la squadra. Tutto viene ripreso da un telefonino e il video è diventato virale sui social e sui cellulari. Nel filmato si sente un componente del team che, evidentemente trascinato dal comportamento affettuoso del delfino, dice: Adesso mi tuffo e labbraccio. Non è la prima volta che i velisti di Luna Rossa incontrano da vicino i delfini, compagni di viaggio degli allenamenti quotidiani. Forse una delle poche volte che questi esemplari si avvicinano così tanto alle banchine del porto di Cagliari, ormai praticamente deserto per lemergenza coronavirus. RIPRODUZIONE RISERVATA © Copyright ANSA Condividi Suggerisci Facebook Twitter Linkedin Mail Ottieni il codice embed

article_url: http://www.ansa.it/sardegna/notizie/2020/03/14/cagliari-delfino-mascotte-di-luna-rossa_43645811-8169-4ed0-8c63-7d3ca698ce8a.html