Condividi su Facebook Condividi su Twitter Condividi via email Condividi su Linkedin Condividi su WhatsApp Commenta Stampa Riduci carattere Ingrandisci carattere Vota 1 Voto I dati sono aggiornati al 14 maggio 2020, meno di una settimana fa. E di certo solleveranno non poche polemiche contro il lockdown e luso politico che ne è stato fatto dal governo e dai suoi consulenti scientifici, un uso cinico per alcuni, tollerabile per altri, in ogni caso con evidenti danni economici e limiti discutibili imposti alla democrazia. Mi riferisco ai dati del primo rapporto realizzato congiuntamente dallIstituto superiore di sanità (Iss) e dallIstat sugli effetti della pandemia in Italia. È intitolato «Impatto dellepidemia Covid-19 sulla mortalità totale della popolazione residente primo trimestre 2020», disponibile sul web in italiano e in inglese. La base statistica è ampia e riguarda l86% della popolazione italiana residente. Di conseguenza, le tabelle e i grafici sono numerosi. Ma il dato che più colpisce è questo: i deceduti per Covid-19 che non avevano patologie pregresse sono stati appena il 3,9% del totale. A conti fatti, un numero di morti inferiore a quello delle vittime di incidenti stradali mortali o di una normale influenza. Ma prima di arrivare alle conclusioni, è bene riassumere metodo e contenuti dello studio. Lanalisi si basa su 29.692 pazienti deceduti e positivi al Coronavirus in Italia, fino alla data del 14 maggio (ora i morti sono più di 31 mila). Il numero maggiore riguarda la Lombardia, con 15.185 decessi, il 51,1% del totale. Seguono: Emilia-Romagna 3.905 (13,2%), Piemonte 2.196 (7,4%), Veneto 1.746 (5,9%), Liguria 1.277 (4,3%). Un gruppo di regioni hanno avuto meno di mille morti ciascuna: tra queste, Toscana 928 decessi, Lazio 572, Puglia 461, Campania 346. Meno di cento morti ciascuna in quattro regioni: Calabria, Umbria, Basilicata e Molise. Letà media dei deceduti, su scala nazionale, era di 80 anni, più bassa negli uomini (79), più alta nelle donne (85). Il focus dello studio si concentra, poi, su 2.848 deceduti per i quali, precisa lIss, «è stato possibile analizzare le cartelle cliniche». In questo modo si è potuto accertare se gli italiani deceduti di questo campione, e positivi al Covid-19, fossero stati affetti in precedenza da altre patologie, e quali, in un range che comprende: cardiopatie, ipertensione, diabete, cancro, epatite, insufficienza renale, dialisi, Hiv e obesità. Risultato: 1.704 (59,8%) avevano più di tre patologie pregresse; 608 (21,3%) due patologie; 425 (14,9%) una patologia; appena 111 (3,9%) nessuna malattia precedente. Proiettando su scala nazionale i risultati di questo campione di 2.848 deceduti, pari al 9% dei morti ufficiali, si può stimare che in Italia vi sono stati 1.150 morti da Covid-19 senza patologie pregresse, e poco più di seimila con una sola patologia pregressa. Dati inferiori di molto non solo ai circa tremila morti lanno che si registrano, in media, per gli incidenti stradali, ma anche agli ottomila decessi, tra diretti e indiretti, causati di solito dalle influenze stagionali. Lo studio congiunto dellIstituto superiore di sanità e dellIstat approfondisce altri aspetti, quali le terapie applicate ai pazienti, i tempi di degenza negli ospedali e le cause di morte dei deceduti con meno di 50 anni. Ma è evidente che i dati che più si prestano, dora in poi, alle inevitabili polemiche politiche sono: il 3,9% dei deceduti senza patologie pregresse, dato oggettivamente basso, e i numeri dei contagi e dei decessi che nella maggioranza delle regioni sono stati molto contenuti rispetto allunica vera zona rossa, cioè la Lombardia, dove vi è stato il 51% dei deceduti totali. Una vera ecatombe, dove i fattori che meritano di essere indagati a fondo, possibilmente da scienziati veri e non solo dalla magistratura, sono numerosi: lorigine del virus, la sua sottovalutazione politica, il ritardo e la scarsa sintonia degli interventi politici e sanitari, sia locali che del governo nazionale, con punte di colpevole leggerezza nelle residenze per anziani, e punte di eroismo medico nelle terapie intensive. Il tutto per tentare di redigere un protocollo sanitario valido per limmediato futuro, dai tamponi ai test ai tracciamenti, meglio se copiato di sana pianta dalla Germania, facendo a meno dei virologi da salotto tv. Ma, soprattutto, per fare piazza pulita delluso strumentale del lockdown, fin qui praticato senza tregua da parte di noti guitti politici e di governo, i quali, pur non avendo alcuna legittimazione democratica, hanno abusato della tv e dei giornaloni per paragonarsi a Churchill mentre dispensavano decreti lesivi della sovranità del parlamento e del confronto democratico, decreti che promettevano in modo roboante aiuti economici che non sono mai arrivati né alle famiglie, né alle imprese, né ai lavoratori autonomi. Con leffetto di radere al suolo una parte delleconomia privata, che, a differenza dei feudi pubblici dove lo stipendio è garantito, difficilmente riuscirà a riprendersi. È giunta la fase due e gli italiani, presi in giro anche dal decreto di 55 miliardi dopo il decreto beffa di 400 miliardi, hanno capito che, ancora una volta, dovranno fare da soli, con sacrifici che si annunciano durissimi. Inaccettabili se imposti da guitti senza più alcuna credibilità. © Riproduzione riservata News correlate Negli Usa è a buon punto lo sviluppo del vaccino per i ragazzi, prezioso anche... Negli Stati Uniti, il presidente dellAccademia di pediatria americana, Lee Savio Beers, ha scritto una lettera alla Casa... Poche navi causa Covid: esportare costa 5 volte di più Lallarme di... Grazie, Asia. Valter Caiumi, a capo di Confindustria Emilia-Romagna (6.500 imprese con 350 mila dipendenti), sottolinea come... Covid 19, oggi 24.935 casi e 423 morti. Indice di positività al 7% Finora somministrati 7,204 milioni di dosi di vaccino. Sono 2,225 milioni gli italiani che hanno già ricevuto entrambe le dosi... Covid, Draghi: lo Stato cè e ci sarà. E sui vaccini: abbiamo preso iniziative... Il presidente del consiglio a Bergamo per la giornata della memoria delle vittime del Covid, allinaugurazione del bosco della... Covid, mi spiace ma Uk si muove meglio Oggi, lEma dovrebbe fare chiarezza sulla storia di Astra-Zeneca, stabilendone o negandone la permanente validità... Covid, Im sorry, but the Uk is doing better Today, the Ema should shed light on Astra-Zeneca, establishing or denying the permanent validity of vaccines. It was as easy... Non cè solo il Covid: in Libia escono di scena i rivali al Serraj e Haftar,... Cè chi parla di «passo storico» per la Libia, ed è così: alla guida del paese cè un... Un discorso di Jimmy Carter di 42 anni fa potrebbe essere letto questoggi in Italia Cè una crisis of confidence nella società italiana e, più in generale, occidentale. Pensando a tutto... Covid, Bruxelles svela il certificato verde digitale. Sarà una misura temporanea Sarà una prova del fatto che una persona è stata vaccinata contro il Covid-19, è risultata negativa al test o è guarita dal... Mattarella: lItalia ha dimostrato spirito di unità e coesione Le celebrazioni per il 160esimo anniversario dellUnità dItalia, il presidente della Repubblica: nel distanziamento imposto... Immatricolazioni europee ancora a picco a febbraio. LItalia fa meglio degli altri, ma... Il mercato europeo registra un pesante -19,3% dopo il -24% di gennaio. Per Acea è il febbraio peggiore dal 2013. Per... Covid 19, torna a salire il numero dei morti: sono 502 I nuovi casi registrati dal bollettino del ministero della salute sono 20 mila 396, mentre lindice di positività cala al... Per gli inglesi lEuropa anti-Covid è come quella contro Hitler: bei proclami,... Lo sfottò dei giornali inglesi contro lUnione europea alle prese con il Covid-19 non si è fatto attendere. Dopo... Il Covid non è riuscito a scalfire il marmo E punta al rilancio con investimenti e rivoluzioni digitali. Oltre alla Borsa Iliad, nel 2020 in crescita ricavi e utenti in Italia Sono quasi 2 milioni i nuovi utenti in più rispetto allanno precedente, per un totale di 7,2 milioni e una quota di mercato... Congedi Covid a maglie larghe Retroattivo, e a maglie più larghe (spetta ovunque sia avvenuto il contagio del figlio), il nuovo congedo Covid ai genitori... Covid, linformazione terrorizzante serve solo a seminare il panico «AstraZeneca, paura in Europa». Questo è il titolo della prima pagina di Repubblica di venerdì... Covid 19, oggi 15.267 casi e 354 morti. Indice di positività all8,5% i tamponi molecolari e antigenici sono stati 179.015, quasi 95 mila meno delle 24 ore precedenti, quando erano stati 273.966.... Italia, Francia e Germania sospendono temporaneamente il vaccino Astrazeneca LAifa: sospensione precauzionale decisa dopo un colloquio tra Draghi e Speranza Berlino: servono ulteriori approfondimenti... Sace, dal 1° marzo Garanzia Italia operativa anche per le Mid Cap Dallinizio di questo mese Sace è autorizzata a rilasciare garanzie in favore di imprese diverse dalle pmi, con un numero di... Il Covid penetra nella congiuntiva oculare attraverso latmosfera Sulla prestigiosa rivista Jama ophthalmology (IF 6,2) è uscito giovedì scorso il paper della mia èquipe... Covid, 11 regioni in rosso e le altre in arancione. Bianca solo la Sardegna E quanto prevedono le ordinanze del ministro della Salute Roberto Speranza che entreranno in vigore lunedì 15, come il... Covid 19, lepidemia si estende. Oggi 26.824 casi e 380 morti Nella settimana tra l1 e il 7 marzo, importante accelerazione nellaumento dellincidenza a livello nazionale rispetto alla... Avvocati, il Covid riscrive lesame di abilitazione: addio agli scritti Per la sessione 2021, causa Covid, si diventerà avvocati con due prove orali e con nessuno scritto. Il candidato sarà nella... Condividi su Facebook Condividi su Twitter Condividi via email Condividi su Linkedin Condividi su WhatsApp Commenta Stampa Riduci carattere Ingrandisci carattere Scarica il pdf Covid deceduti Italia Hiv patologie morti

article_url: https://www.italiaoggi.it/news/i-deceduti-per-covid-19-che-avevano-zero-patologie-sono-solo-il-3-9-2447416