Italia 15 Marzo 2020 Adesso basta, grazieI cinesi diffondono fake news sulla pelle degli italiani Linkiesta La portavoce del ministro degli Esteri di Pechino racconta su Twitter che gli italiani escono sui balconi a ringraziare la Cina e a cantare l’inno cinese. Se fossimo un paese serio, nonostante l’emergenza, la Farnesina e Di Maio si farebbero sentire Hua Chunying è la portavoce del Ministro degli Esteri cinese, oltre che direttrice generale del dipartimento dell’Informazione di Pechino, cioè è tra i capi della propaganda cinese. Il suo ruolo evidentemente prevede anche di diffondere fake news, come quella che ha twittato dal suo profilo ufficiale. La portavoce di Pechino ha mostrato le immagini di alcuni italiani che sabato a mezzogiorno sono usciti sui balconi per applaudire il personale medico e ospedaliero impegnato ad affrontare l’emergenza epidemiologica, peraltro proveniente dalla Cina, spiegando che gli italiani si erano affacciati alle finestre per cantare «grazie Cina» e per diffondere per le strade di Roma l’inno cinese in segno di gratitudine per l’aiuto cinese a sconfiggere il virus. Cliccando sul video, si sentono gli applausi degli italiani e in sottofondo una marcetta l’inno cinese. La stessa cosa ha fatto il suo vice, Lijian Zhao. Abbiamo altre emergenze, altri problemi e magari ci sarà anche stato qualcuno che ha urlato grazie Cina, ma se fossimo un paese serio la Farnesina e il ministro che disgraziatamente la guida si farebbero sentire per intimare Pechino di smetterla di diffondere fake news e altro sulla nostra pelle. https://twitter.com/SpokespersonCHN/status/1239041044580188162?ref_src=twsrc%5Etfw https://twitter.com/zlj517/status/1239112822908276736?ref_src=twsrc%5Etfw Condividi: Fai clic qui per condividere su Twitter (Si apre in una nuova finestra) Fai clic per condividere su Facebook (Si apre in una nuova finestra) Fai clic qui per condividere su LinkedIn (Si apre in una nuova finestra) Fai clic per condividere su Telegram (Si apre in una nuova finestra) Fai clic per condividere su WhatsApp (Si apre in una nuova finestra) Tags:cinacinesifakefake newsimmaginiinformazioneitalianiministronewspechino Linkiesta Club Entra nel club de Linkiesta Il nostro giornale è gratuito e accessibile a tutti, ma per mantenere l’indipendenza abbiamo anche bisogno dell’aiuto dei lettori. Siamo sicuri che arriverà perché chi ci legge sa che un giornale d’opinione è un ingrediente necessario per una società adulta. Se credi che Linkiesta e le altre testate che abbiamo lanciato, Europea, Gastronomika e la newsletter Corona Economy, così come i giornali di carta e la nuova rivista letteraria K, siano uno strumento utile, questo è il momento di darci una mano. Entra nel Club degli amici de Linkiesta e grazie comunque.Sostieni Linkiesta Linkiesta Paper Il nuovo numero quintuplo de Linkiesta Paper – ordinalo qui il quotidiano sull’Unione europea il quotidiano sulla cultura del cibo x The Adecco Group sostieni Linkiesta Spunto Cancellata la direttrice di Teen Vogue per un paio di tweet di quando aveva 17 anni Quando avevo diciassette anni non c’erano i social: il mio passatempo preferito era andare a vedere Fassbinder al Lumière, il cinema bolognese per chi si dà un tono, e poi ubriacarmi di vino cattivo nella taverna greca lì di fianco, e vomitare nel loro bagno. Irene Tinagli e altri impercettibili segnali di ripresa del buonsenso Non credo di essermi mai non dico entusiasmato ma nemmeno interessato ai vicesegretari del PD, eppure la decisione di Enrico Letta di nominare vicesegretaria del partito Irene Tinagli, accanto al più tradizionale Peppe Provenzano, è una di quelle notizie che alleviano il blues di una campagna vaccinale ancora col freno a mano tirato, specie se sui social vediamo newyorchesi di ogni età entrare in farmacia a farsi la punturina salva vita. Il premier olandese Mark Rutte verso la riconferma Secondo gli exit poll, il primo ministro olandese Mark Rutte ha ottenuto un «massiccio voto di fiducia» nelle elezioni legislative durate tre giorni a causa delle misure restrittive contro il Covid adottate nel Paese. Se i risultati definitivi confermeranno le prime proiezioni, Rutte guiderà il suo quarto governo di coalizione in dieci anni. Una longevità che in Europa lo pone dietro solo ad Angela Merkel e Viktor Orban. La riforma della giustizia del ministro Cartabia e la lenta fine del giustizialismo grillino Secondo alcuni organi di stampa vedovi del passato governo, il governo Draghi sarebbe la prosecuzione del Conte bis con altre facce. Una vulgata già smentita altre volte, l’ultima delle quali è la pubblicazione del programma di riforme giudiziarie tracciato dal neo ministro di giustizia Marta Cartabia. Letta ha già la grana del sindaco di Roma e dei sabotatori interni Valli a capire, i democratici della Capitale. Ci vorrebbe uno Sherlock Holmes, o un Sigmund Freud. Non agiscono mai con linearità, c’è sempre qualcosa che non torna. I soliti sospetti, le manine, i giochetti: fa molto Partito democratico di Roma. Ecco come l’Ema valuterà l’efficacia di Astrazeneca «Non ci sono indicazioni che le vaccinazioni possano aver provocato questi eventi» ma l’Ema sta conducendo «un’analisi rigorosa sugli eventi tromboembolici», e sta valutando «caso per caso le reazioni sospette». Lo ha detto Emer Cooke, direttore esecutivo dell’Ema (l’Agenzia europea del farmaco) durante la conferenza stampa dopo la sospensione da parte di molti Stati europei, tra cui l’Italia, del vaccino Astrazeneca contro il Covid. Ecco perché l’Italia ha deciso di sospendere il vaccino insieme agli altri Paesi europei «Ci sono molte più persone che stanno esaminando i casi sospetti di quelle decedute. La situazione viene seguita con la massima attenzione dall’Ema e dell’Aifa». Armando Genazzani, professore ordinario di Farmacologia all’Università del Piemonte Orientale e rappresentante italiano nel comitato per l’approvazione dei farmaci dell’Ema, spiega sulla Stampa il perché della sospensione del vaccino AstraZeneca. «Viviamo una campagna storica e vaccinando tante persone può succedere che qualcuno non stia bene per motivi casuali. Non dimentichiamo che i decessi sospetti sono pochi, mentre per il Covid solo ieri sono morte 354 persone». Il problema delle vocazioni mette in crisi la birra trappista Una crisi di vocazioni che può tradursi in un problema economico-commerciale. I monaci trappisti sono sempre di meno, invecchiano e non riescono più a occuparsi della produzione di birra. È un problema generale dell’ordine, che nella crisi religiosa diffusa vede declinare i nuovi ingressi, ma è anche un cruccio che riguarda etichette, certificati di autenticità e opportunità di marketing. A Milano è nato il super circolo Pd dei riformisti «Cari amici della Pallacorda, siamo felici di comunicarvi che da oggi il nostro Circolo si fonderà con il Circolo Pd Meriti  un sondaggio dice che potrebbe prendere il 50% dei voti. Sono notizie che meritano un commento, in relazione alla chiara parentela intellettuale che c’è stata tra la Mani Pulite italiane e la Lava Jato brasiliana, e alle curiose contraddizione di coloro per i quali certi metodi giudiziari vanno male se applicati a Lula ma vanno invece benissimo per Berlusconi o per Craxi. Ma prima è opportuno fare qualche precisazione. È nato “Facciamo Eco”, il nuovo gruppo ecologista di Rossella Muroni È nato “Facciamo Eco-componenti Verdi”, il nuovo gruppo ecologista alla Camera di Rossella Muroni, vicepresidente della Commissione Ambiente della Camera, ex presidente di Legambiente ed ex deputata di Liberi e Uguali. I primi due aderenti sono i deputati Alessandro Fusacchia e Lorenzo Fioramonti. I rischi e le occasioni da non perdere nella Conferenza sul futuro dell’Europa Due anni dopo la lettera di Emmanuel Macron alle cittadine e ai cittadini europei sarà firmata dai presidenti del Parlamento europeo David Sassoli, dal Presidente del Consiglio dell’Unione António Costa e dalla Presidente della Commissione europea Ursula von der Leyen una dichiarazione comune sulla Conferenza sul futuro dell’Europa (dell’Europa non della sola Unione europea n.d.r.) per costruire un’Europa più resiliente e impegnarsi per la democrazia con i cittadini. Di Maio dice che con Conte i Cinque Stelle torneranno a essere la prima forza politica «Stiamo entrando nella terza ondata del Covid», dice il ministro degli Esteri Luigi Di Maio in un’intervista ad Avvenire. «Secondo i dati scientifici che abbiamo, il picco lo avremo a fine mese. Questo inevitabilmente ci spinge a misure più restrittive per cercare di fermare il trend dei contagi». Meghan Markle è la principessa del vittimismo (e la copia sbiadita di Diana) A Meghan non importava niente che il principino fosse un principino. Inteso come: non le importava di chi fosse parente Harry, non sapeva niente della famiglia reale (un po’ Vacanze romane), ma neanche le importava che suo figlio avesse un titolo nobiliare. Lo dice, nell’intervista a Oprah Winfrey che in Italia va in onda stasera (su Tv8), facendo un po’ Julia Roberts un po’ Frank Sinatra. «Sono stata una cameriera, un’attrice, una principessa, una duchessa, e intanto ero sempre Meghan». Che è «sono solo una ragazza che chiede di essere amata»; ma, più sorprendentemente, è anche «I’ve been a puppet, a pauper, a pirate, a poet, a pawn and a king». Basta con la maggioranza ombra, il Pd chiarisca da che parte sta L’assemblea del Partito democratico che si riunirà sabato per decidere cosa fare dopo le dimissioni di Nicola Zingaretti, verosimilmente, eleggerà un segretario, o forse una segretaria, pro tempore, cioè un altro leader di transizione, un reggente chiamato a tenere in piedi la baracca in attesa del congresso, in autunno o quando sarà. Non sarebbe una novità, e scagli la prima pietra chi nella propria vita si comporta diversamente, perché in fondo è anche così che il Pd assolve al meglio, da anni, la propria funzione di rappresentanza in una società italiana pressata da tanti e gravi problemi: rinviandoli sistematicamente. La lezione di leadership di Draghi è quella di ascoltare e poi di decidere da solo Molti si sono domandati quali fossero i vantaggi più importanti nell’affidare il Paese al dott. Draghi dopo la tragica esperienza del governo Conte. E l’apparente mancanza di discontinuità in alcuni ministeri e nelle modalità delle chiusure determinate dalla pandemia, nonché l’assenza di comunicazione dopo il profluvio insopportabile delle “conferenza stampa Casalino” in diretta tv nel prime time, hanno già sollevato qualche critica. Ma la differenza nella leadership tra i due personaggi è abissale. E – seppur non sorprendente e anzi assolutamente scontata, vista la storia personale e le premesse – questa differenza è di certo impressionante e foriera di molti sviluppi positivi. Il caso Zingaretti e l’ipotesi della fine del partito unico del riformismo italiano Sopravviverà il Partito democratico alla bomba-Zingaretti? Sopravviverà, cioè, come soggetto politico unitario e non come pura federazione di correnti qual è oggi? O si sta andando verso un esito infausto, con una nuova separazione fra radicali e riformisti? Può darsi benissimo, anche se finora non se vede traccia, che alla fine lo spirito di sopravvivenza induca i maggiorenti del partito a trovare un accordo per tirare avanti fino al Congresso, quando sarà, con un leader sostanzialmente a termine: non è gente che manchi di esperienza e una soluzione compromissoria la si trova sempre. Ma il punto è più di fondo. Una Giornata delle donne davanti alle ambasciate polacche Per il secondo anno di seguito l’8 marzo sarà segnato dalle restrizioni legate alle misure di prevenzione e contenimento del Covid-19. Ma, rispetto al 2020, l’odierna Giornata internazionale delle donne solleva in tutta la sua drammaticità una questione cruciale: la peggiorata situazione della parità di genere in tempi di pandemia, che è andata e va di pari passo con l’aumento vertiginoso di femminicidi e violenze domestiche e di fenomeni quali l’odio in Rete, lo stalkeraggio e il revenge porn. Draghi, la ragnatela dei dpcm e il tracciamento degli imbroglioni Dinanzi al diffondersi delle varianti e agli allarmi degli scienziati, Mario Draghi dovrebbe ora evitare gli errori commessi da Giuseppe Conte, facendo tesoro delle lezioni che il suo predecessore si è regolarmente rifiutato di imparare, nonostante le continue ripetizioni che la storia ha impartito a tutti noi dal marzo 2020 in poi. E la lezione principale è che i provvedimenti più duri vanno presi prima, vanno presi proprio quando l’opinione pubblica non è pronta a riconoscerne l’urgenza e la necessità, perché per vederle, quella necessità e quell’urgenza, bisogna avere sotto gli occhi le terapie intensive strapiene e le centinaia di morti (centinaia di morti che peraltro continuiamo a vedere ogni giorno, seppure in calo, e quasi non ci facciamo più caso). La scimitarra dei suscettibili e la prevalenza degli offesi (insomma, il nuovo libro della Soncini) Se io dico una cosa che a te non piace e tu dici una cosa che a me non piace, possiamo anche esserne infastiditi, è normale, ma non dobbiamo offenderci né cancellare il pensiero altrui perché è da questi particolari che si giudica una società libera e democratica. Una società libera e democratica si giudica dalla qualità del suo discorso pubblico, dalle opinioni che circolano e dal confronto delle idee. Perché il ministero del Turismo può far ripartire l’economia italiana Il turismo ha un suo ministero. E per di più “con portafoglio”, quindi con capacità di spesa e bilancio autonomo. È quello che il “popolo del turismo” sognava, dopo l’improvvida cancellazione decretata dagli Italiani con il referendum del 1993. C’era già stata una sua reintroduzione nel Governo Berlusconi (2009), ma era “senza portafoglio”, perciò adesso il turismo ritorna all’origine, con i crismi istituzionali e la pari dignità dei ministeri più “pesanti”. Amadeus si è circondato di donne alfa invece che di sacerdotesse della lagna (con Ibra gnocco senza testa) Meno male che Matilda c’è. E non solo perché veste Prada, togliendo al palcoscenico di Sanremo la sua abituale estetica da serata di gala romana. Perché Matilda De Angelis, fino a ieri nota soprattutto per le tette esibite in The Undoing, è la donna in carriera che voleva essere Rocco Casalino: ha sì un corpo per il peccato, ma anche un cervello per gli affari e soprattutto un piglio per zittire il maschio televisivo italiano, una creatura non abituata a donne spiritose (le donne sono decorative e gli uomini spiritosi, nella classica divisione dei compiti sanremesi: un po’ come io apparecchio e tu lavi i piatti). Con Draghi cambiano tutti, tranne i dem, che continuano a non fare politica Ripiegati su stessi come marionette dopo la rappresentazione, i dirigenti del Pd non si stanno più occupando delle cose del mondo reale ma del loro iperuranio, delle traiettorie degli assetti interni, della mistica correntizia, dell’orgasmica ansia degli incarichi. Lo scontro tra Stati Uniti e Cina per il controllo delle terre rare Il futuro delle terre rare assomiglia sempre di più a una partita di scacchi. Un insieme di mosse e contromosse tra Cina e Stati Uniti che potrebbero ridisegnare il futuro tecnologico delle due potenze, dell’Europa e del mondo intero. La scacchiera di questo complesso gioco è la lunga filiera della supply chain, quella catena del valore che Washington e Bruxelles vogliono rivedere pesantemente per ridurre la dipendenza da Pechino. Lo scontro tra Apple e Facebook è la resa dei conti di due culture tecnologiche In gioco sono due visioni opposte della rete. Privacy e commerciabilità. Tutela degli utenti e promozione delle piccole imprese. In realtà, nello scontro tra la Apple e Facebook si delinea un quadro più profondo, che comprende le diverse strategie dei due giganti del tech e permette di lanciare uno sguardo su come sarà il web nel futuro. Conte rifonda la sinistra social-populista vagheggiata da Zingaretti e Bettini (ma loro, stranamente, non esultano) Chi li capisce è bravo. Dopo tante fatiche, proprio adesso che Giuseppe Conte sembra deciso a realizzare il grande sogno di Nicola Zingaretti e Goffredo Bettini, portando stabilmente il Movimento 5 stelle nel centrosinistra, anzi, di più, addirittura nel Partito del socialismo europeo, ecco che le cose si complicano d’improvviso. I rischi di giocare a Monopoli con il virus per creare zone no-Covid Piacerebbe a tutti riportare indietro le lancette dell’orologio al gennaio dello scorso anno, quando il nuovo coronavirus era solo una notizia di politica estera. È questo, per così dire, il vestito nuovo dell’imperatore: dopo aver giustificato, un anno fa, un regime di chiusure generalizzate (lockdown) per “appiattire la curva”, ora la stessa idea trova una legittimazione diversa. Biden accusa Mohammed bin Salman di omicidio, ma continua a considerarlo un alleato Incomprensibile Joe Biden: accusa di omicidio Mohammed bin Salman (detto Mbs) principe ereditario saudita, quindi prossimo re, e poi fa finta di nulla. Non prende nessun provvedimento, non commina nessuna vera sanzione contro di lui, l’Arabia Saudita continuerà a essere il principale alleato della Casa Bianca tra i Paesi arabi. La contraddittorietà fa imbestialire i grandi giornali americani, dal Washington Post al New York Times, ed è effettivamente stridente: se sei il presidente americano e accusi un capo di Stato, quale è di fatto Mbs, di un omicidio efferato, come fu quello di Jamal Khashoggi, non puoi continuare ad avere rapporti con lui come se nulla fosse. Ma questo è ciò che ha deciso, e che farà, Joe Biden. Né si può ipotizzare, come qualcuno ha fatto, che con questa mossa Biden tenti di favorire un regime change a Riad. Per tornare a Palazzo Chigi l’avvocato del popolo dovrebbe fare causa alla Storia Devono essere proprio disperati, i grillini sopravvissuti al tornado-Draghi, per aggrapparsi alla zattera di Conte avvocato Giuseppe, «un uomo inquietante», lo ha definito il filosofo Biagio De Giovanni, «che ha accettato di guidare due governi di segno opposto senza battere ciglio», l’ex «punto di riferimento dei progressisti», che i progressisti medesimi (tranne Goffredo Bettini) hanno già bell’e dimenticato per dedicarsi al loro gioco preferito, il wrestling fra correnti interne. Storia delle mie bocciature e del nuovo diritto costituzionale di essere ciucci Elenco non esaustivo di esami fallimentari sostenuti nella mia vita. L’elenco non include la scena muta all’esame di storia alla maturità, visto che venni comunque promossa dopo averli ritronati di opinioni su Beckett durante l’orale d’inglese (posso solo immaginare l’avvincenza delle opinioni d’una diciottenne ciuccia e presuntuosa sul teatro dell’assurdo). Ma non è che Zingaretti ha deciso di lasciar perdere Conte e di occuparsi del Pd? Mai citato Giuseppe Conte. Né il Movimento 5 stelle. Tantomeno l’alleanza strategica e gli altri arzigogoli di questi anni. Ma non è che zitto zitto Nicola Zingaretti sta cambiando linea nel più perfetto stilema comunista del rinnovamento nella continuità? Forse è chiedere troppo a un segretario che negli ultimi mesi ha sbagliato previsioni, linea, scelte: fatto sta che nella riunione della Direzione di ieri, Direzione forse troppo caricata di attese (ma d’altra parte il Pd ribolle da tutte le parti), il numero uno dem ha rinviato la ciccia politica alla Assemblea nazionale del 13 marzo. La ministra Messa spera di riaprire le università dopo il 6 aprile «Tutti i rettori vorrebbero riaprire le loro aule, ma la situazione – lo dico anche da medico – consiglia cautela. Mi auguro che dopo il 6 aprile anche gli atenei possano tornare verso la normalità». A dirlo al Corriere è Cristina Messa, ex rettore dell’Università Bicocca di Milano, da due settimane ministra dell’Università del governo Draghi. Storia romanzata della brigantessa calabrese che decise di seguire Garibaldi Da quando Pietro non c’era più io andavo nel bosco a respirare. C’era invece un enorme larice, contorto e scuro, cresciuto sopra uno spuntone di roccia, per secoli aveva resistito ai fulmini, aveva profonde cicatrici e i rami più vecchi erano spezzati ma ogni primavera, quando i merli ritornavano a fare i nidi, si rivestiva di fiori gialli e rossi che risvegliavano gli amori delle ghiandaie. Il licenziamento di Gina Carano dalla Disney è il segno di un’epoca che vuole cancellare sé stessa Se vi dicessero che per difendere la libertà di espressione hanno licenziato una persona che ha espresso delle opinioni (anche controverse), quale sarebbe la vostra reazione? È quello che la Disney ha appena fatto a una attrice texana, Gina Carano. Si tratta di una vicenda che illumina la guerra culturale in corso oltre oceano che, con qualche svogliatezza, sta per raggiungerci (se non lo ha già fatto). Zingaretti perde i riformisti ma conquista la corrente Cozzolino Quindi Zingaretti è al tempo stesso il nuovo Renzi e il nuovo Salvini. Cioè: il più inviso ai tifosi della propria curva, e il più inviso a quelli della curva avversa. E questo capolavoro di posizionamento gli è riuscito con un solo tweet. La pessima eredità di Conte che grava sul governo Draghi Nell’ultima settimana in Italia si somministrano circa 81mila dosi di vaccino al giorno. Sono poche: a questo ritmo ci vorranno ben più di 2 anni per coprire il 70% della popolazione. Intanto manca una struttura di base del piano vaccinale, con le regioni che procedono in ordine sparso, i medici di base coinvolti in ritardo e le difficoltà nel venire a capo di una situazione che, come prevedibile, incontra periodicamente nuovi ostacoli. Un’Alleanza per la Repubblica contro il bipopulismo perfetto Le cose cambiano, oh come cambiano. Fino a pochi giorni fa l’Italia era un paese diviso tra un populismo di governo, inadeguato e grottesco, e un sovranismo di opposizione altrettanto surreale. Il bipopulismo perfetto italiano ha governato appassionatamente questa incredibile legislatura repubblicana, prima unito sotto la leadership fortissima di Giuseppe Conte e poi un po’ di qua e un po’ di là: da una parte Conte, i Cinquestelle e i valvassori del Pd romano e dall’altra i nazionalisti pronti a subentrare con i pieni poteri. Il prodotto legislativo di questi anni è stato degno di un horror: Parlamento mutilato, leggi mozzorecchi, decreti sicurezza, reddito di pigranza, quota cento, bonus monopattino. Tutto in piena continuità ideologica e sociale te ai Cinquestelle e la Lega, con una forte responsabilità del Pd. Da una decina di giorni, complice anche il virus, il bipopulismo perfetto è tornato almeno temporaneamente fuori dall’arco costituzionale, con i castristi di Dibba a contendere in territori extraparlamentari le briciole lasciate dai castisti di Di Maio e con Giorgia Meloni a tenere viva la fiamma dei bei tempi che furono. Per il resto, gli antieuro non sono più antieuro, non ci sono più i putiniani, sono spariti i trumpiani e con loro anche Trump. Il podcast di Obama e Springsteen e la coolness che non si può spiegare «In superficie, Bruce e io non abbiamo molto in comune», spiega l’ex presidente Obama (vi spiace se lo chiamo Barry? Sono di provincia, mi prendo confidenze che nessuno m’ha dato), proseguendo poi a elencare le differenze tra lui e il suo amico – uno degli amici, ci ha già spiegato, con cui ha avuto varie conversazioni su come il 2020 ci ha scombussolati un po’ tutti. Quando arriva a «lui è un’icona rock, io sono un avvocato e un politico: non altrettanto cool» capisci che eccolo lì, il paraculo: solo chi sa di essere il più cool del mondo si dà dell’uncool (e solo chi sa d’essere il più cool del mondo butta lì, in levare, che uno dei suoi amici si chiama Bruce Springsteen – vi spiace se lo chiamo Bruce? Noialtri davvero uncool ci allarghiamo sempre). Insomma, Barry e Bruce hanno registrato un podcast. Non se n’è saputo niente fino a lunedì sera, quando hanno messo le prime due puntate su Spotify. «Abbiamo aggiunto un terzo partecipante alle nostre conversazioni: un microfono». Se vi dicono che se sei mezzo celebre, una celebrità da concorrente di reality o giù di lì, allora non puoi più fare niente senza che si sappia, dite loro: Barry e Bruce hanno cominciato a luglio scorso a registrare un podcast senza che se ne sapesse niente fino all’altroieri. Luca Attanasio è stato ucciso nell’esercizio delle sue funzioni Lunedì mattina, nei pressi del villaggio di Kanyamahoro, pochi chilometri a nord del capoluogo Goma e vicino al confine con il Rwanda, sette uomini armati hanno ucciso l’ambasciatore italiano Luca Attanasio, il carabiniere che lo scortava, Vittorio Iacovacci, e il loro autista Mustapha Milambo. Quando Mario Draghi inizia a giocare, uno come Di Battista deve abbandonare la partita L’abbandono formale di Alessandro Di Battista dal Movimento cinque stelle segna simbolicamente la data di morte del MoVimento (con la V maiuscola) così come lo abbiamo conosciuto in questi anni. Senza Dibba, angelo dalla faccia sporca e gran contestatore della politica in quanto tale (denominata appunto “antipolitica”) laddove Beppe Grillo era il deus ex machina teatrale e Gianroberto Casaleggio l’ideologo post-nichilista, senza Dibba – dicevamo – il Movimento cinque stelle diventa un partito come e peggio degli altri, di dimensioni verosimilmente ridotte rispetto ai sondaggi – tipo 10 per cento, se va bene – e completamente immerso nel compito di conservare il potere ottenuto in questi anni: per farla semplice, un obiettivo così così che ha la faccia di Luigi Di Maio. Perché la Cechia è stata travolta dalla seconda ondata di contagi La seconda ondata della pandemia ha messo in crisi la Cechia che, a partire dal mese di ottobre, ha dovuto ricorrere a lockdown e misure restrittive per cercare di arginare l’aumento di casi nel Paese. La linea dura scelta da Praga non ha però prodotto risultati apprezzabili e durevoli. Basti pensare che il tasso di incidenza del Covid-19 a 14 giorni si attesta, come riferito dal monitoraggio del Centro Europeo per la Prevenzione e il controllo delle malattie, a oltre 900 casi per 100mila abitanti ed è il secondo più alto in Europa. I decessi provocati dalla malattia hanno superato quota 18mila mentre, all’inizio di ottobre, erano fermi a 700. Il numero di casi totali registrati è ben oltre il milione su una popolazione di circa 10milioni e 700mila abitanti. Secondo Gentiloni, l’Italia «virtuosa» ora può anche spostare gli equilibri in Europa Con il governo Draghi «l’Italia può diventare protagonista della rinascita europea», giocando «un ruolo decisivo nell’Unione». Lo dice il commissario europeo agli Affari economici Paolo Gentiloni in un’intervista alla Stampa. Dopo le «sbandate» degli ultimi tre anni, soprattutto quelle del Conte gialloverde, Gentiloni vede «un’Italia più virtuosa», più attenta agli investimenti per la crescita, alla stabilità finanziaria, alla gestione del debito, al controllo degli sprechi. Ma mentre gestiamo l’emergenza e pensiamo ai ristori, ora bisogna cominciare a pensare anche agli investimenti. Secondo Gentiloni, l’Italia «virtuosa» ora può anche spostare gli equilibri in Europa Con il governo Draghi «l’Italia può diventare protagonista della rinascita europea», giocando «un ruolo decisivo nell’Unione». Lo dice il commissario europeo agli Affari economici Paolo Gentiloni in un’intervista alla Stampa. Dopo le «sbandate» degli ultimi tre anni, soprattutto quelle del Conte gialloverde, Gentiloni vede «un’Italia più virtuosa», più attenta agli investimenti per la crescita, alla stabilità finanziaria, alla gestione del debito, al controllo degli sprechi. Ma mentre gestiamo l’emergenza e pensiamo ai ristori, ora bisogna cominciare a pensare anche agli investimenti. Più Letti Vostro onore è tuttoCancellata la direttrice di Teen Vogue per un paio di tweet di quando aveva 17 anni Guia Soncini Il primo sondaggio Il grande consenso di Draghi e la nascita di nuove prospettive politiche liberaldemocratiche Antonio Preiti Un brezza leggera, anzi leggerissimaRiformisti di tutta Italia, unitevi per costruire l’area liberaldemocratica Christian Rocca

article_url: https://www.linkiesta.it/it/article/2020/03/15/coronavirus-cina-italia-fake-news/45851/