Coronavirus, gli applausi di Torino: «La gente come noi non molla mai»Coronavirus, gli applausi di Torino: «La gente come noi non molla mai» LINK EMBED EMAIL Il flash mob fissato alle 12 per ringraziare i medici dItalia diventa un coro | Ansa - CorriereTv Vanchiglia, quartiere di Torino, è notoriamente una zona calorosa: in piazza Santa Giulia, proprio sopra al mercato, gli abitanti hanno deciso di partecipare al flash mob, svolto in tutta Italia, di uscire ognuno sul proprio balcone e applaudire per i medici e gli operatori sanitari che stanno facendo un lavoro massacrante contro il Coronavirus. Da un balcone parte il coro: La gente come noi non molla mai. Una signora, con la bandiera tricolore appesa, è la più sfegatata di tutti. 0 Stampa Email Coronavirus, gli applausi di Torino: «La gente come noi non molla mai»Coronavirus, gli applausi di Torino: «La gente come noi non molla mai» Il flash mob fissato alle 12 per ringraziare i medici dItalia diventa un coro | Ansa - CorriereTv CONTINUA A LEGGERE » A- A+ Vanchiglia, quartiere di Torino, è notoriamente una zona calorosa: in piazza Santa Giulia, proprio sopra al mercato, gli abitanti hanno deciso di partecipare al flash mob, svolto in tutta Italia, di uscire ognuno sul proprio balcone e applaudire per i medici e gli operatori sanitari che stanno facendo un lavoro massacrante contro il Coronavirus. Da un balcone parte il coro: La gente come noi non molla mai. Una signora, con la bandiera tricolore appesa, è la più sfegatata di tutti. 0 Stampa Email ALTRI VIDEO DI Noi stiamo a casa Noi stiamo a casa «Sempre al servizio del Paese». Il backstage della Questura di Trieste 18 maggio 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa LItalia, la nostra casa. Torneremo a respirare e vedremo tutto come la prima volta 04 aprile 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa Renzo Piano: «Ci sarà da costruire un mondo migliore, e gli architetti hanno ruolo importante» 31 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa Il disegno dei nipoti per la nonna in ospedale per Covid 30 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa I consigli dei bambini contro il coronavirus 26 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa «Con i bambini sul simulatore delle montagne russe» 26 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa «La lettera di mia figlia» 26 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa «È facile: ecco gli accordi per imparare a suonare i Beatles a casa» 25 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa «Oggi addestro la mia canina Luna» 23 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa Le videochiamate di Ruggero e Vittorio 23 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa I bambini oggi fanno ginnastica 23 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa I bambini inventano una corsa con i sacchi in giro per casa 21 marzo 2020 0 Stampa Email Noi stiamo a casa I bambini giocano in giardino 20 marzo 2020 0 Stampa Email Carica altri

article_url: https://video.corriere.it//cronaca/noi-stiamo-casa-contributi-lettori-in-quarantena-coronavirus/coronavirus-applausi-torino-la-gente-come-noi-non-molla-maicoronavirus-applausi-torino-la-gente-come-noi-non-molla-mai/c7139b4a-65e8-11ea-a287-bbde7409af03?refresh_ce-awe_video&counter=2