Notizia Falsa No, Esselunga non ha annunciato che «regalerà a tutti» un coupon di 500€ By Andrea Zitelli 15 Aprile 2020 4.05k 1 Comment Il 15 aprile alla redazione di Facta è arrivata la richiesta di verificare un messaggio circolato su WhatsApp che promuove dei presunti coupon di una cifra pari a 500 euro regalati gratuitamente «a tutti» dalla catena di supermercati Esselunga. Il collegamento ipertestuale reindirizza alla pagina esselunga.it-riscuotere.club, un sito internet – che non ha nulla a che vedere con il sito ufficiale della catena di supermercati – che offre ingannevolmente buoni ma che ha lo scopo di ottenere dati e informazioni sugli utenti sfruttando un mini-sondaggio. Invitiamo quindi i nostri lettori a non cliccare sul link. Si tratta di una notizia falsa, smentita dalla stessa Esselunga. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: buoni sconto, esselunga

article_url: https://facta.news/notizia-falsa/2020/04/15/no-esselunga-non-ha-annunciato-che-regalera-a-tutti-un-coupon-di-500e/