LUltima Valerio Verbano, 40 anni dopo ancora in strada contro ogni fascismo Movimento. Alle 15 in via Monte Meta un fiore per il ragazzo ucciso il 22 febbraio 1980. Unora dopo corteo La casa dove viveva la famiglia Verbano red. soc. Edizione del 22.02.2020 Pubblicato 21.2.2020, 21:14 «Valerio è una ferita che non si chiude mai» dicono le attiviste e gli attivisti dei movimenti nei quartieri romani di Tufello e Monte Sacro. La maggior parte di loro, però, Valerio Verbano non lha conosciuto di persona. Per 40 anni la memoria del giovane militante di Autonomia Operaia ucciso dai fascisti nel 1980 è stata l’occasione per coniugare al presente la battaglia contro ogni fascismo. In quel pezzo di Roma, dove i muri raccontano una storia di parte, ma anche nel resto della città, che ogni 22 febbraio si riversa in massa di fronte alla casa in cui il...

article_url: https://ilmanifesto.it/valerio-verbano-40-anni-dopo-ancora-in-strada-contro-ogni-fascismo/