Speciali Airbus Helicopters H160: il primo della Generazione H Con tre prototipi attualmente in volo, il nuovo elicottero della classe delle 5,6 tonnellate del costruttore europeo continua la sua strada verso lingresso in servizio. Obiettivo: 2019 Uso di materiali compositi per un design allavanguardia e massima efficienza in termini di prestazioni e sostenibilità. LAirbus Helicopters H160 è il primo esponente della Generazione H del … leggi

article_url: http://www.helipress.it/schede-1799-l_elicottero_piu_grande_del_mondo_avra_i_motori_di_un_aereo_passeggeri