ATTUALITÀ Coronavirus • Mantova • Maternità • Sanità Due sacche di plasma salvano dal Coronavirus una 28enne incinta: «La bimba che nascerà si chiamerà Beatrice Vittoria» 21 Aprile 2020 - 22:45 di Chiara Piselli Era stata ricoverata il 9 aprile seguendo il percorso Covid dedicato alla gravidanza, poi le sue condizioni sono rapidamente peggiorate: «Ero molto abbattuta. Il plasma mi ha fatto rinascere» Ha 24 settimane la bimba che Pamela Vincenzi porta in grembo. Entrambe sono salve, ma gli ultimi tredici giorni all’ospedale di Mantova sono stati veramente difficili. La donna, 28 anni, è riuscita a sconfiggere il Coronavirus grazie alla scelta dei medici che l’hanno curata: due sacche di plasma iperimmune, prelevato da pazienti guariti. «Il plasma mi ha fatto rinascere. Ero molto abbattuta, ma ho trovato professionisti straordinari – ha raccontato Pamela dopo il secondo tampone negativo -. La bimba che nascerà si chiamerà Beatrice Vittoria, perché abbiamo vinto questa battaglia». Secondo l’azienda sociosanitaria mantovana, al momento non risultano al mondo altri casi di donne incinta colpite dal Covid-19 e poi trattate e guarite con l’infusione dell’emocomponente. La 28 enne, già madre di un’altra bambina, era stata ricoverata il 9 aprile seguendo il percorso Covid dedicato alla gravidanza. Il giorno dopo il ricovero le sue condizioni sono rapidamente peggiorate. Dunque, è stata trasferita in Pneumologia dove le è stata evitata la ventilazione assistita così da proteggere il feto. «Dopo la terapia con il plasma – ha spiegato il direttore del reparto di Pneumologia dell’ospedale di Mantova, Giuseppe De Donno – il miglioramento è stato decisivo». Il parere degli esperti: I numeri in chiaro. Il matematico Sebastiani: «Ci sono ancora province che non hanno superato il picco» – La videointervista Coronavirus, parla il primario del Sacco. Galli: «Virus imprevedibile, una persona sola può infettarne molte» Ricciardi (Oms): «Coronavirus più letale dell’influenza. Per il vaccino servono due anni» Coronavirus, aumentare i test dai tamponi potrebbe aiutare a frenare i contagi? – L’intervista Un mese di Covid-19: «Ne usciremo anche grazie a chi è guarito e non si ammala più» – L’intervista Coronavirus, i numeri in chiaro. Il matematico Sebastiani: «In Lombardia raggiunto il picco in 9 province su 12, ma Milano non frena» – La videointervista Coronavirus, a rischio la salute mentale di medici e infermieri. «Bisogna reclutare gli psicologi per gli ospedali» – L’intervista Coronavirus, i numeri in chiaro. Il dottor Pregliasco: «Ora è fondamentale insistere: sarà una Pasqua chiusa» – La videointervista Coronavirus, il primario del Sacco di Milano: «Così abbiamo dimostrato che non è nato in laboratorio» Coronavirus. Come sono nate le teorie di complotto sulla creazione in laboratorio e perché sono infondate Leggi anche: La mappa dei contagi tra gli anziani in trappola nelle case di riposo È allarme sui controlli nelle aziende. Se parte la fase due chi verificherà che si lavori in sicurezza? Folla al funerale del sindaco-medico: De Luca mette in quarantena il Comune di Saviano – Video Dal “Capitano Tom” al “Sikh Saltellante”: le storie delle raccolte fondi più curiose al mondo per la lotta contro il Coronavirus Le misure anti-crisi delle imprese: serve prudenza, per non trasformare una palla di neve in una valanga Come potremo viaggiare in modo sostenibile dopo il Coronavirus? Coronavirus. Come sarà l’estate 2020? La sindaca di Riccione promette: «Spiagge aperte da metà giugno, ma meno aperitivi e più distanza sociale» Coronavirus, Lamorgese sulla Fase 2: «Scarsa liquidità delle aziende e ingenti fondi Ue: le mafie posso infiltrarsi» Coronavirus, in spiaggia questa estate? Secondo Rezza è possibile: «Prima regola sarà la distanza sociale» Una maratona online per salvare (e ripensare) il settore del turismo. In attesa della Fase 2 Coronavirus, i buoni spesa diventano ducati borbonici. E arrivano anche i Caciocavallobond Vaccino anti-Coronavirus, da giovedì i primi test sull’uomo nel Regno Unito. Downing street: «Avanti con il lockdown per non disperdere i progressi fatti» Coronavirus, il mese sacro del Ramadan tra lockdown e moschee chiuse Coronavirus, come la cultura influenza le misure anticontagio. Il sociologo Triani: «Italiani in casa perché fifoni, proteste in Usa perché abituati a troppa libertà» Coronavirus, se l’emergenza sanitaria mette a rischio il diritto all’aborto. La denuncia delle associazioni Coronavirus, tutte le notizie della notte: negli Usa altri 2700 morti in 24 ore. Trump sugli Stati che riaprono: «Luce in fondo al tunnel» Berlino, la solidarietà dei deputati tedeschi all’Italia alla vigilia del Consiglio Ue Chiara Piselli

article_url: https://www.open.online/2020/04/21/sacche-plasma-coronavirus-salva-incinta-bimba-nasce-beatrice-vittoria/