MONDO Apple • Cina • Coronavirus • Sanità Coronavirus: Cina, sale a 1.800 il numero dei morti. A Shangai si sperimenta una terapia col plasma dei convalescenti 18 Febbraio 2020 - 00:18 di Redazione I medici di Shanghai stanno usando infusioni di plasma sanguigno da persone che si sono riprese dal coronavirus per curare chi combatte con l’infezione È salito a 1.800 il bilancio delle vittime del Coronavirus. Lo rende noto il Governo cinese. Altre 93 persone sarebbero morte nella regione dell’Hubei, epicentro del virus. In base al bilancio giornaliero della commissione sanitaria provinciale, inoltre, ci sono stati 1.807 nuovi casi di coronavirus, un dato in calo rispetto al giorno precedente, quando i contagi registrati erano 1.933. Il plasma dei convalescenti Secondo Reuters, che riporta la testimonianza di un professore cinese, i medici di Shanghai stanno usando infusioni di plasma sanguigno da persone che si sono riprese dal coronavirus per curare coloro che ancora combattono l’infezione, riportando alcuni incoraggianti risultati preliminari. L’uso del plasma convalescente potrebbe essere, secondo una prima valutazione di un esperto di emergenze dell’Organizzazione mondiale della Sanità (Oms) citato ancora da Reuters, un approccio «molto valido» per i test: importante, si ricorda, ottenere i tempi giusti per massimizzare il potenziamento dell’immunità del paziente. Apple non rispetterà le previsioni di ricavi del primo trimestre Nel frattempo Apple ha avvisato in queste ore gli investitori che a causa del coronavirus non rispetterà le previsioni di ricavi del primo trimestre, che si attestavano tra i 63 e i 67 milioni di dollari. La società di Cupertino ha spiegato che i suoi impianti in Cina sono fuori dalla provincia di Hubei, al centro dell’epidemia, e che hanno tutti riaperto ma che la produzione sta risalendo lentamente. La domanda di iPhone sta inoltre calando in Cina perché i negozi al dettaglio sono chiusi del tutto o parzialmente. In copertina EPA/Jerome Favre | Pedoni indossano le mascherine a Hong Kong, Cina, 17 febbraio 2020 Leggi anche: «Da Milano racconto la mia famiglia in Cina, ma i miei video sono vietati sui social»: le parole di una 24enne di Wuhan Coronavirus, allarme per la Westerdam: sbarcano dalla nave con una persona infetta a bordo (tra loro anche cinque italiani) Andrea Nardini, l’ufficiale 21enne che vuole restare sulla Diamond Princess: «Non ho paura del coronavirus. Devo finire la missione» Coronavirus, i morti in Cina salgono a 1.765. Nell’Hubei 100 nuovi decessi e 1.933 nuovi casi di contagio Coronavirus, 40 dei 400 americani evacuati dalla Diamond Princess sono positivi al test. Settimana decisiva per i 35 italiani Coronavirus, Di Maio conferma: «Gli italiani a bordo della Diamond Princess saranno rimpatriati con un volo» Coronavirus, primo morto a Taiwan. Un contagio a bordo della nave da crociera MS Westerdam Coronavirus, Cina: Xi Jinping sapeva dell’emergenza già dal 7 gennaio No! Un documento cinese non prova l’origine del coronavirus in un laboratorio di Wuhan Coronavirus, tutte le notizie della notte: la Cina toglie i dazi sulle attrezzature mediche. I morti superano i 1800 Allarme per la Westerdam: sbarcano dalla nave con una persona infetta a bordo (tra loro anche cinque italiani) Coronavirus, positivo al test l’italiano sulla Diamond Princess. Contagiata anche una coppia inglese. Comincia lo sbarco dei negativi «Siate affamati siate folli»: è morto Michael Hawley, il genio ombra di Steve Jobs che nel tempo libero scalava l’Everest Redazione

article_url: https://www.open.online/2020/02/18/coronavirus-cina-sale-a-1-800-il-numero-dei-morti-a-shangai-si-sperimenta-una-terapia-col-plasma-dei-convalescenti/