Arcuri, app Immuni a fine mese, non ci saranno ritardi Prossima settimana incontro Pisano-Regioni su App Fase 2: Pisano, parere favorevole Privacy su app © ANSA/ +CLICCA PER INGRANDIRE Redazione ANSA ROMA 23 maggio 202013:23 News Suggerisci Facebook Twitter Altri Stampa Scrivi alla redazione La app Immuni arriverà sul mercato a cavallo della fine del mese. Mancano otto giorni e non ci sarà alcun ritardo. Lo ha detto il commissario allemergenza, Domenico Arcuri. Un incontro tra il ministro dellInnovazione Paola Pisano e le Regioni sullapp si terrà la prossima settimana in videoconferenza. E quanto concordato su sollecitazione dei presidenti regionali, secondo quanto si apprende. Allincontro parteciperanno anche il ministro degli Affari regionali Francesco Boccia, quello della Salute Roberto Speranza e gli assessori regionali alla Sanità, secondo quanto riferito. RIPRODUZIONE RISERVATA © Copyright ANSA Condividi Suggerisci Facebook Twitter Linkedin Mail Ottieni il codice embed

article_url: https://www.ansa.it/sito/notizie/tecnologia/software_app/2020/05/23/arcuri-app-immuni-a-fine-mese-non-ci-saranno-ritardi_6914b858-dcc5-402d-8b3b-3ea1133c4660.html