Usare il sistema Notifiche di esposizione al COVID-19 sul telefono Android Per capire se hai avuto contatti ravvicinati con persone che hanno segnalato di essere positive al COVID-19, puoi attivare la funzionalità Notifiche di esposizione. Se cambi idea, puoi disattivarla. Per usare questo sistema, devi scaricare unapp ufficiale dellautorità per la salute pubblica della tua area geografica. Se hai contratto il COVID-19, puoi condividere questa informazione con lapp per consentire di avvisare le persone con cui hai avuto contatti. Se hai avuto contatti ravvicinati con una persona che ha segnalato di essere positiva al COVID-19, lapp ti avvisa e ti dà ulteriori istruzioni. In che modo il telefono ha ricevuto laggiornamento Il telefono Android riceve regolarmente gli aggiornamenti in background. Il sistema Notifiche di esposizione è stato introdotto in un aggiornamento di Google Play Services. Il sistema è disattivato per impostazione predefinita. Questa tecnologia funziona soltanto se decidi di attivarla. Se cambi idea, puoi disattivarla in qualsiasi momento. Questo aggiornamento è disponibile per la maggior parte dei telefoni Android. Alcuni telefoni Huawei potrebbero non ricevere laggiornamento. Che cosa serve per iniziare Scaricare unapp ufficiale Dal Play Store puoi scaricare unapp ufficiale dellautorità per la salute pubblica della tua area geografica. Alcune autorità per la salute pubblica sviluppano delle proprie app, mentre altre personalizzano unapp modello fornita da Google. Le app che supportano il sistema Notifiche di esposizione hanno il badge . Le app prive del badge non utilizzano il sistema Notifiche di esposizione. Per scaricare unapp ufficiale: Cerca le app disponibili per la tua area geografica. Se trovi unapp disponibile, scaricala dal Play Store. Lapp ti spiega come attivare il sistema Notifiche di esposizione. Per avere assistenza per la tua app, contatta lo sviluppatore. Controllare o modificare le impostazioni del telefono Assicurati che sul tuo telefono sia installato Android 6.0 o versioni successive. Scopri come controllare e aggiornare la tua versione di Android. Attiva il Bluetooth del telefono. Scopri come attivare il Bluetooth. Su Android 10 e versioni precedenti, attiva limpostazione Geolocalizzazione del telefono. Scopri come attivare la geolocalizzazione. Il sistema usa questa funzionalità per cercare segnali Bluetooth, ma non effettua il monitoraggio né raccoglie i dati sulla tua posizione. Scopri perché la geolocalizzazione deve essere attiva affinché il sistema funzioni. Sui telefoni con Android 11, non è necessario attivare limpostazione Geolocalizzazione del telefono. Come funzionano le Notifiche di esposizione Dopo lattivazione del sistema Notifiche di esposizione, questultimo genera ID casuali per il tuo dispositivo. Per evitare il monitoraggio, lID casuale del tuo telefono cambia ogni 10-20 minuti. Il telefono funziona in background per condividere questi ID casuali tramite Bluetooth con i telefoni nelle vicinanze su cui sono attive le Notifiche di esposizione. Quando il tuo telefono rileva un ID casuale di un altro dispositivo, lo registra e lo memorizza sul tuo dispositivo. Se una persona ha segnalato di essere positiva al COVID-19 e il suo ID è memorizzato sul tuo telefono, lapp ti indica come procedere. In che modo lapp può stabilire lesposizione Le autorità per la salute pubblica stabiliscono i fattori che potrebbero indicare lesposizione. Se lapp rileva che hai avuto contatti con una persona che ha segnalato di essere positiva al COVID-19, il sistema potrebbe condividere informazioni con lapp, quali: Il giorno in cui è avvenuto il contatto. La durata del contatto. Lintensità del segnale Bluetooth del contatto. Lapp dellautorità per la salute pubblica non è autorizzata a usare la posizione del tuo telefono. Il sistema Notifiche di esposizione stesso non usa la tua posizione e non condivide le identità degli altri utenti con lapp, con Google o con Apple. In che modo il sistema Notifiche di esposizione tutela la tua privacy Possibilità di scegliere se usare il sistema per condividere i tuoi dati Questo sistema funziona soltanto se decidi di utilizzarlo. Sei tu a decidere se ricevere o meno le notifiche di esposizione e se e quando condividere i tuoi dati. Se hai contratto il COVID-19, puoi decidere di condividere gli ID casuali del tuo telefono con lapp. Google, Apple e gli altri utenti non possono conoscere la tua identità Tutte le associazioni per le Notifiche di esposizione avvengono sul tuo dispositivo. Ciò significa che soltanto tu e lapp sapete se sei positivo al COVID-19 o se hai avuto contatti ravvicinati con persone che sono risultate positive al COVID-19. La tua identità non viene mai condivisa con altri utenti, con Apple o con Google. La tua posizione non viene monitorata Il sistema Notifiche di esposizione non raccoglie e non utilizza i dati sulla posizione del dispositivo. Usa il Bluetooth per rilevare se ci sono due dispositivi vicini, senza rivelare informazioni sulla loro posizione. Inoltre, lapp dellautorità per la salute pubblica non è autorizzata a usare la posizione del tuo telefono o a monitorare la tua posizione in background. In Android 10 e versioni precedenti, scopri perché la geolocalizzazione deve essere attiva affinché le Notifiche di esposizione funzionino. Soltanto le autorità per la salute pubblica possono usare questo sistema Il sistema può essere usato soltanto dalle app ufficiali delle autorità per la salute pubblica, che dovranno rispettare criteri specifici relativi a privacy, sicurezza e utilizzo dei dati. Altre operazioni Disattivare la funzionalità Notifiche di esposizione Il sistema Notifiche di esposizione è disattivato per impostazione predefinita. Se hai attivato la funzionalità ma hai cambiato idea, puoi disattivarla nelle Impostazioni del telefono Android o disinstallare lapp dellautorità per la salute pubblica. Importante: se disattivi questa funzionalità, non riceverai notifiche in caso di esposizione al COVID-19. Apri lapp Impostazioni sul dispositivo Android. Tocca Google Notifiche di esposizione al COVID-19. Disattiva la funzionalità Notifiche di esposizione. Scopri come disinstallare le app. Eliminare la cronologia delle esposizioni Dopo aver attivato il sistema, puoi eliminare gli ID casuali memorizzati sul tuo dispositivo, che vengono comunque eliminati automaticamente dopo 14 giorni. Non puoi eliminare gli ID casuali memorizzati sui dispositivi di altre persone o condivisi con unapp. Importante: se elimini questi dati, non riceverai notifiche in caso di esposizione al COVID-19. Apri lapp Impostazioni sul dispositivo Android. Tocca Google Notifiche di esposizione al COVID-19. Tocca Elimina ID casuali Elimina. Ricevere assistenza relativa allapp dellautorità per la salute pubblica Per ricevere assistenza, puoi contattare lo sviluppatore dellapp. Se hai avuto contatti con una persona risultata positiva al COVID-19 Potresti ricevere una notifica dallapp dellautorità per la salute pubblica che ti avvisa dellavvenuta esposizione al COVID-19. Se ricevi una notifica, lapp ti indicherà come procedere. In caso di tua positività al COVID-19 Nellapp dellautorità per la salute pubblica, puoi segnalare di aver contratto il COVID-19. Lapp potrebbe chiederti di condividere i tuoi ID casuali. In questo modo, lautorità per la salute pubblica può avvisare le altre persone. Lapp potrebbe quindi verificare se i tuoi ID casuali sono memorizzati sui dispositivi di altre persone. Potrebbe avvisare le altre persone che sono entrate in contatto con te. Queste persone non conosceranno la tua identità. È stato utile? Come possiamo migliorare larticolo? SìNo Invia

article_url: https://support.google.com/android/answer/9888358?hl=it