Attualità / San Lorenzo / Viale Regina Elena Coronavirus, sciacalli scatenati: fake news via audio su casi allUmberto I La smentita della direzione sanitaria: Sono stati registrati solo 2 casi sospetti, dichiarati negativi Redazione 31 gennaio 2020 12:13 Condivisioni I più letti di oggi 1 Vaccini a Roma e nel Lazio: quando, dove, come prenotare. Tutte le informazioni 2 Lazio tra zona rossa e zona arancione, cala lindice Rt: ecco quando può cambiare la fascia 3 Roma, la mappa del contagio: torna a salire la curva dei casi Covid. Ecco i municipi e le zone con più positivi 4 Ora legale 2021, scatta il cambio: quando spostare le lancette Video del giorno Il tuo browser non può riprodurre il video. Devi disattivare ad-block per riprodurre il video. Play Replay Play Replay Pausa Disattiva audio Disattiva audio Disattiva audio Attiva audio Indietro di 10 secondi Avanti di 10 secondi Spot Attiva schermo intero Disattiva schermo intero Skip Il video non può essere riprodotto: riprova più tardi. Attendi solo un istante , dopo che avrai attivato javascript... Forse potrebbe interessarti , dopo che avrai attivato javascript... Devi attivare javascript per riprodurre il video. Sciacalli allopera e psicosi crescente a Roma per il coronavirus. A creare il panico un audio WhatsApp registrato da una donna: Buonasera mamme volevo avvisarvi di non portare i bambini assolutamente allUmberto I perchè una mia cugina stava portando il bambino che sta male allUmberto I e lhanno buttata fuori perchè cè un bambino con questo virus e altri dieci casi, lallarme lanciato sulle chat delle scuole e divenuto virale nel volgere di brevissimo tempo. Una fake news, smentita categoricamente dalla Direzione Sanitaria del nosocomio universitario di San Lorenzo costretta a divulgare una nota stampa ai mass media. Gira una fake news audio diffusa via whatsapp da una sedicente infermiera del Policlinico Umberto I di Roma, in cui si parla di 27 casi sospetti di infezione da coronavirus. La Direzione Sanitaria smentisce tassativamente. AllUmberto I sono stati registrati solo 2 casi sospetti, dichiarati NEGATIVI dopo gli accertamenti eseguiti dallo Spallanzani.  In un momento come questo in cui lOMS ha dichiarato lEmergenza globale per la salute dei cittadini - si legge ancora nella nota dellUmberto I - è gravissimo e da irresponsabili diffondere fake news che generano un ingiustificato allarme sociale. La Direzione Aziendale ha già provveduto a sporgere denuncia alle autorità competenti affinché siano individuarti i responsabili”. Argomenti: Coronavirus fake news Tweet In Evidenza Pipinara, un assembramento alla romana: perché si dice così Weekend a Roma: cosa fare sabato 13 e domenica 14 marzo Rinnovare il pavimento senza togliere le mattonelle: ecco come fare Speravo de morì prima, il duello Totti-Spalletti, lamore per Ilary e laddio alla Roma diventano una serie tv

article_url: https://www.romatoday.it/attualita/coronavirus-audio-umberto-primo.html