(fotogramma) Coronavirus in Italia: tutte le notizie di febbraio a cura di AGNESE ANANASSO, ELENA de STABILE, GIOVANNI GAGLIARDI e PIERA MATTEUCCI 01 Marzo 2020 253 minuti di lettura > Tutti gli aggiornamenti dal primo marzo 2020 in poi li trovate qui Sabato 29 febbraio Ore 22 Laigueglia, positiva al coronavirus donna morta in un albergo È risultata positiva al coronavirus la donna di 88 anni morta oggi per cause naturali a Laigueglia (Savona), dove era in vacanza da alcuni giorni in un albergo. Dopo la scoperta del contagio, il sindaco ha firmato unordinanza per isolare la struttura in cui si trovano circa 40 persone. La donna, proveniente da zone rosse, sarebbe dovuta tornare a casa domani. TUTTI I NUMERI VERDI ISTITUITI DALLE REGIONI PER LEMERGENZA Sindaci zona rossa: Dal governo elemosina inaccettabile Le misure messe in campo dal governo sono insufficienti, unelemosina inaccettabile e unoffesa nei confronti del nostro territorio che sta facendo sforzi inimmaginabili per arginare lepidemia. Così i sindaci dei comuni più estesi e popolosi della zona rossa, Francesco Passerini di Codogno e Elia Delmiglio di Casalpusterlengo. E ancora: Abbiamo accettato responsabilmente tutte le limitazioni imposte. Possiamo anche comprendere che la coperta sia corta ma non accettiamo lassenza di compensazioni economiche. Ore 21 Primo caso in Friuli Venezia Giulia La Regione conferma che a Gorizia una persona è risultata positiva a entrambi i tamponi faringei previsti dal protocollo. Il paziente non è grave ed è in isolamento. Ore 20 Slitta presentazione 730 Nel testo del decreto varato dal Consiglio dei ministri con le norme a sostegno delle aree maggiormente colpite dal coronavirus è previsto per questanno lo slittamento al 30 settembre per la presentazione del modello 730. La misura di fatto anticipa lentrata in vigore del calendario previsto per il 2021. Ore 19 Iss conferma primo caso in Calabria LIstituto superiore di sanità ci ha confermato lesito positivo del secondo tampone effettuato sul paziente di Cetraro, nel Cosentino, che nelle scorse ore si era sottoposto al primo test, risultato positivo. Lo rende noto il presidente della Regione Calabria, Jole Santelli. Fiumicino, 40 i contatti della donna positiva al coronavirus Ad oggi sono 40 i contatti della donna di Fiumicino contagiata da coronavirus e ricoverata allospedale Spallanzani di Roma posti sotto sorveglianza sanitaria domiciliare, mentre per una insegnante si è deciso, in via precauzionale, il ricovero presso listituto Spallanzani per problematiche croniche pneumologiche. Lo ha reso noto lassessore alla Sanità e lIntegrazione Sociosanitaria della Regione Lazio Alessio DAmato, aggiungendo che si sta completando lindagine epidemiologica sui contatti stretti, grazie alla preziosa collaborazione degli organi della scuola della cittadina laziale. Le persone sotto sorveglianza, ha spiegato DAmato, dovranno seguire le modalità previste dai protocolli operativi della quarantena presso il loro domicilio sotto il controllo della Asl Roma 3. Ore 18 Schiavonia (Padova), ospedale in isolamento per 14 giorni Ho incontrato con il presidente del comitato dei sindaci. Probabilmente martedì parteciperò alla conferenza dei sindaci. Lospedale di Schiavonia resta chiuso per tutta la settimana prossima, per rispettare i 14 giorni di isolamento. Lo ha precisato stasera lassessore alla Sanità del Veneto, Manuela Lanzarin parlando della struttura sanitaria in provincia di Padova. Stiamo ragionando - ha aggiunto - su uno o due reparti destinati allemergenza qualora noi avessimo numeri importanti, e la necessità di trovare posti letto, e poi ritornerà nelloperatività, ha concluso Lanzarin. Appello Meloni a turisti: non rinunciate allItalia Appello ai turisti di tutto il mondo: le immagini e le notizie che vi arrivano della nostra Nazione non raccontano il vero. LItalia è sempre pronta e fiera di accogliervi con tutte le sue unicità. Non rinunciate alla più bella metà turistica da visitare e conoscere. Lo dice Giorgia Meloni, leader di Fratelli dItalia, in un video postato su Twitter. Gallera: LOms ci consiglia ospedale dedicato Ci eravamo impegnati a liberare i reparti per i pazienti di coronavirus, anche lOms ci consiglia per la specificità e per la garanzia degli operatori sanitari di avere un ospedale dedicato. Lo ha detto lassessore lombardo al Welfare, Giulio Gallera, parlando dellemergenza coronavirus. Il bilancio per regione: il bollettino delle 18 del 29 febbraio In Lombardia ci sono 552 positivi, 40 dimessi e 23 deceduti. In Veneto 189 positivi, due deceduti. In Emilia Romagna 213 positivi, quattro deceduti. In Piemonte undici positivi. In Liguria 38 positivi, quattro dimessi. Marche: undici positivi. In Toscana dieci positivi, un dimesso. In Sicilia, 2 positivi e 2 dimessi. Nel Lazio tre positivi. Campania: 13 positivi. In Puglia tre positivi. A Bolzano un positivo. In Abruzzo due positivi. In Calabria un positivo. Gallera: Sistema regge, criticità Lodi e Cremona Gli ospedali stanno funzionando, la criticità è soprattutto su Cremona per mancanza di medici. Da ieri a Lodi e a Cremona non arrivano più pazienti col 118, che vengono smistati in altre parti della Regione. Ma i pronto soccorsi non sono chiusi. Il sistema sta reggendo senza problemi. A dirlo è lassessore lombardo al Welfare, Giulio Gallera, nel corso di una conferenza stampa sullemergenza coronavirus. Superati i mille ammalati, 29 i morti, 50 le persone guarite Sono 29 le persone decedute e 50 quelle guarite in tutta Italia. Oggi ci sono stati sei decessi in Lombardia e due In emilia Romagna. Sono 1.049 le persone che ad oggi risultano positive al coronavirus, il 52% dei casi è in isolamento domiciliare. Lo ha detto il capo dipartimento della Protezione civile Angelo Borrelli in un punto stampa spiegando che si tratta di persone che non hanno sintomi o ne hanno lievi. Complessivamente, dallinizio dellemergenza sono stati dunque 1.128 i contagiati. Sono stati 552 i contagiati in Lombardia, pari al 52% totale, 189 in Veneto pari al 18%, ha spiegato Borrelli aggiungendo che invece il 20% dei casi si è verificato in Emilia Romagna. Piemonte, riprendono le funzioni religiose ma dovrà esserci la distanza di almeno 1 metro tra i fedeli Da domani riprendono le funzioni religiose ordinarie, ma rispettando una distanza di almeno un metro tra le persone, onde evitare eventuali contagi. È Lannuncio dellassessore regionale alla sanità del Piemonte, Luigi Icardi, in merito a una seconda circolare esplicativa dellordinanza regionale. Lo stesso discorso è valido anche per i lunapark: le attrazioni allaperto potranno ripartire già oggi. Continuiamo ad applicare le prescrizioni che riguardano gli assembramenti di persone - precisa il governatore del Piemonte Alberto Cirio - Le attrazioni al chiuso invece non aprono. Lappello di Borrelli: Non intasare i numeri dellemergenza Invitiamo a non intasare il numero di emergenza, contattate i medici di famiglia telefonicamente e i numeri di emergenza solo in caso di necessità, ha detto il capo dipartimento della Protezione civile Angelo Borrelli, spiegando che sono 401 i ricoverati con sintomi, il 38% del totale e 105 sono in terapia intensiva pari al 10%.Sono oltre 18.500 i tamponi effettuati finora. Complessivamente la macchina della Protezione civile ha coinvolto 1.700 uomini, di cui 800 nostri volontari. Emilia Romagna, due nuove vittime, 217 i contagiati In Emilia Romagna nella giornata di oggi si sono verificati due decessi, che portano i morti a 4: un uomo lombardo di 83 anni e una donna di 81 di Parma, che è la prima vittima emiliano-romagnola, mentre laltro, come le vittime dei giorni precedenti, era residente in Lombardia. Salgono a 217 le persone positive in Emilia-Romagna, 28 in più rispetto allultimo aggiornamento. A confermarlo lassessore alla Sanità, Raffaele Donini, durante un punto stampa a Bologna. Ore 17 In Piemonte scuole aperte da mercoledì Scuole riaperte agli studenti in Piemonte da mercoledì prossimo. Lunedì e martedì gli edifici saranno invece aperti al solo personale scolastico. Lo annuncia il presidente della Regione Piemonte Alberto Cirio Daccordo con lufficio scolastico regionale - spiega - abbiamo sottoscritto un protocollo in cui abbiamo concordato unigienizzazione straordinaria - aggiunge - Si tratta di due giorni in più che ci consentono anche di tenere sotto controllo levoluzione della situazione. Nardella, appello agli americani che amano Firenze: Ingiuste le misure Usa verso lItalia Le misure degli Usa contro il nostro Paese mi lasciano molto perplesso e le trovo sinceramente ingiuste. Lo afferma il sindaco di Firenze Dario Nardella riferendosi alla decisione degli Stati Uniti di elevare lallerta nei confronti dellItalia al livello 3, come già accaduto per la Corea del Sud, per lemergenza Coronavirus, raccomandando ai cittadini americani di riconsiderare tutti i viaggi verso il nostro Paese, evitando quelli che non sono strettamente necessari. Per Nardella questa decisione è unaltra mazzata per lItalia che ci lascia del tutto stupiti. Credo che le autorità statunitensi debbano considerare che il numero di contagi in Italia è proporzionale al numero di test, come gli altri paesi europei che dichiarano meno contagi perché hanno fatto meno tamponi. Quindi non cè un caso Italià siamo in realtà nelle stesse condizioni degli altri paesi europei. Ore 16 Liguria riapre le scuole, ma non a Savona Lunedì riapriranno le scuole in Liguria ad eccezione della Provincia di Savona. Lo ha annunciato il presidente della Regione Liguria Giovanni Toti. La Provincia di Savona vedrà applicate ancora le limitazioni valide oggi per tutta la Liguria, con le scuole chiuse, mentre le altre province della Liguria torneranno ad essere assimilate alle aree simili del resto del Paese, senza limitazioni ha spiegato il governatore della Liguria. La decisione è stata presa alla luce degli ultimi dati che la Liguria ha condiviso con lIstituto Superiore di Sanità e che registra i noti contagi negli alberghi di Alassio (Savona). Ospedale Cremona, in terapia intensiva anche giovani gravi Ci sono pazienti in condizioni gravi. La maggior parte sono anziani con altre patologie sottostanti, ma la regola non è il 100%: cè anche qualche giovane in terapia intensiva, ma ora non so quanti. Lo ha detto allAnsa Angelo Pan, il direttore dellunità Malattie infettive dellAsst di Cremona, spiegando che nel suo ospedale medici contagiati dal coronavirus per fortuna ora non risultano. Purtroppo, però, capiterà di sicuro, questo virus è cinque volte meno feroce della Sars ma il personale sanitario a contatto è a rischio. Busseto (Parma), deceduta una donna Il sindaco di Busseto (Parma) Giancarlo Contini, ha comunicato che una donna di 89 anni residente nel comune di Busseto, risultata positiva al Coronavirus (Covid-19), è deceduta venerdì. La donna era ricoverata nel reparto di Malattie infettive dellospedale Maggiore di Parma, dove era arrivata sempre nella giornata di ieri. Fedriga: lunedì riaprono le scuole in Friuli Venezia Giulia Da lunedì riaprono le scuole in Friuli Venezia Giulia. Lo ha affermato il presidente del Friuli Venezia Giulia, Massimiliano Fedriga, durante un punto stampa, al termine di una video conferenza con il Governo, il Dipartimento della Protezione civile e le Regioni sullemergenza coronavirus. Rimane lo stop, ha aggiunto il governatore del Fvg, alle gite scolastiche fino al 15 marzo. Veneto, Zaia conferma: Scuole chiuse fino all8 marzo Confermata la chiusura delle scuole fino all8 marzo in Veneto. Il governatore Luca Zaia ha anche chiesto lo sblocco della zona rossa di Vò Euganeo e posto la questione delle difficoltà di applicazione negli esercizi commerciali e nei pubblici esercizi della norma sul droplets, cioè la distanza minima fra clienti ed avventori. Conte, lavoriamo ad un terzo provvedimento per la spinta del Paese Oltre ad un secondo decreto lavoriamo a un terzo intervento ancora più organico, ancora più complessivo, siamo consapevoli che lItalia necessita di una grande spinta economica. Vogliamo creare una forte spinta semplificatrice e una grande accelerazione degli investimenti. Lo ha detto il premier Giuseppe Conte parlando con i cronisti alluscita dalla Protezione Civile. Riaperto lAcquario di Genova dopo 5 giorni di stop, LAcquario di Genova ha riaperto, dopo la chiusura di 5 giorni per lordinanza regionale sul coronavirus di domenica scorsa, e un flusso costante di un centinaio di visitatori ogni ora, con qualche picco in occasione degli arrivi dei gruppi di crocieristi, è stato registrato agli ingressi. Molti i visitatori arrivati dalle regioni vicine, tanti gli stranieri, spesso crocieristi, ma tanti anche i genovesi che hanno approfittato dello sconto del 50 per cento, valido anche per domani. Nei giorni di chiusura lazienda ha effettuato una speciale e approfondita sanificazione del percorso espositivo dellAcquario e di tutti gli spazi e le superfici che possono essere a contatto con il pubblico. Alcuni visitatori sono entrati indossando la mascherina. Un ritorno alla normalità che non sarà, comunque, semplicissimo, visto che sono stati molti i visitatori non venuti in questi giorni di chiusura. Niccolò: Grazie a tutti, il contagio si può evitare Volevo ringraziare tutta la dirigenza e il personale dello Spallanzani che in queste due settimane mi ha assistito e tutte quante le istituzioni che hanno reso possibile il mio rientro in Italia (ministri, Farnesina, Regione Lazio, ambasciata dItalia a Pechino, Intercultura) e tutti i volontari di Wuhan. E il messaggio di saluto che Niccolò, il 17enne portato da Wuhan allo Spallanzani di Roma, rivolge dopo le sue dimissioni dallospedale al termine del periodo di quarantena. Io adesso sto bene - prosegue - sono contento di poter ritornare a casa da parenti e amici. Quello che mi sento di dire, avendo vissuto questa esperienza, è che con le dovute precauzioni si possono evitare i contagi. Ore 15 Lecce-Atalanta, termoscanner per i tifosi bergamaschi Nel comitato provinciale ordine pubblico che si è svolto a Lecce, ieri sera, è stato stabilito, di sottoporre i tifosi bergamaschi al loro arrivo nella zona di prefiltraggi, per la gara tra Lecce e Atalanta, valida per la 26esima giornata di Serie A, prima dellaccesso ai tornelli del settore ospiti, a termoscanner ed altre prescrizioni secondo i protocolli diramati dal ministero della salute per gli arrivi negli aeroporti. Sindaco Borgonovo Val Tidone (Piacenza): Io e il mio vice positivi Ogni mattina mi sveglio con la speranza che la febbre se ne sia andata e invece non è così: da domenica scorsa febbre e un gran mal di testa. Ancora trentanove ieri è oggi 38,5 e neppure so spiegarmi come ho fatto a prendermi il virus perché se si fa eccezione per qualche puntata a Piacenza per sbrigare alcune pratiche, sono sempre qui. A parlare, è Pietro Mazzocchi, sindaco di Borgonovo Val Tidone, comune del piacentino in quarantena dopo che con il suo vice, Domenico Mazzocchi (stesso cognome ma nessuna parentela), sono risultati positivi al Coronavirus. Fino a lunedì 9 marzo, pertanto, nessuno dei circa 30 dipendenti potrà presentarsi al lavoro. Genova, farmacia crea e regala disinfettante I disinfettanti per contenere il contagio dal coronavirus non si trovano, ma cè chi lo crea e lo regala. Accade alla farmacia San Rocco a Genova, in via Borgoratti. La farmacia ha affisso un volantino in cui annuncia liniziativa. E disponibile gratuitamente il gel disinfettante preparato in farmacia secondo le norme della F.U (Farmacopea ufficiale, ndr). Presentandosi in farmacia con un flaconcino sarà riempito senza alcuna spesa. Asst Cremona cerca infermieri e anestesisti Un bando immediato per trovare nuovi infermieri. Lospedale di Cremona cerca infermieri professionali per sopperire allemergenza coronavirus e la Asst ha pubblicato il bando per incarichi di natura occasionale e temporanea. Un secondo bando, aperto fino al 23 marzo, riguarda invece incarichi di specialistica di anestesia e rianimazione presso gli Ospedali dellAzienda della durata di sei mesi a decorrere dalleffettivo inizio dellattività, con possibilità di proroga. Campania, 13 contagiati: 3 ricoverati, 10 in quarantena Alle 13 tutti i nuovi tamponi esaminati dallospedale Cotugno di Napoli risultano negativi. Così in una nota della protezione civile della Campania in cui si legge che la task force della Regione continua il monitoraggio costante e continuo della situazione relativa al Covid 19. Il quadro attuale pertanto conta ad ora 13 contagi, di cui 3 ricoverati in condizioni buone e 10 in quarantena. Scuole in sei comuni del Beneventano I sindaci dei sei comuni della provincia di Benevento - Castelvenere, Telese, San Lupo, San Lorenzo Maggiore, San Salvatore Telesino e Guardia Sanframondi dove risiede il giovane militare risultato positivo al test del coronavirus - hanno adottato tutti la medesima ordinanza con cui si impone la chiusura delle scuole, di ogni ordine e grado, fino al prossimo 7 marzo, oltre ad imporre una serie di limitazioni alle attività commerciali, ricreative e sportive. É quanto emerso al termine della riunione in prefettura, convocata dal prefetto di Benevento Antonio Cappetta. Ore 14 Rivolta tifosi Inter: campionato falsato li hashtag #CampionatoFalsato e #FermiamoStaPagliacciata sono entrati in tendenza su Twitter. A spingerli sono soprattutto i tifosi dellInter, sul piede di guerra per la decisione di rinviare al 13 maggio la sfida scudetto contro la Juventus invece che disputarla domani a porte chiuse. I sostenitori nerazzurri, tra le altre cose, sottolineano con toni piuttosto accesi la congestione del calendario della squadra di Conte, chiamata già a recuperare la gara contro la Sampdoria a data da destinarsi. Se lInter, infatti, dovesse raggiungere sia la finale di Europa League che quella di Coppa Italia si troverebbe poi a giocare in media ogni tre giorni - ben otto partite dal 3 al 27 maggio - oltre a non avere uno slot a disposizione per inserire la sfida contro la Sampdoria. Fiumicino, chiuse due scuole e la piscina comunale A seguito delle linee dettate da Regione, Asl e Spallanzani si è deciso di chiudere e sanificare fino al 9 marzo a scopo precauzionale la scuola frequentata dalla bambina, ovvero la Scuola elementare Rodano. Lo ha detto il sindaco di Fiumicino Esterino Montino, dopo la notizia della donna trovata positiva insieme al marito e al figlio e ricoverata con la famiglia allo Spallanzani. Saranno chiuse e sanificate fino al 9 marzo - ha aggiunto il primo cittadino - anche la Scuola media Segrè e la piscina comunale attigua. Anche in Emilia Romagna scuole chiuse Scuole, nidi e università in Emilia-Romagna restano chiusi anche la prossima settimana. Lo conferma su Facebook il governatore, Stefano Bonaccini. Rinviata a maggio la Borsa mediterranea del turismo in programma a Napoli Le notizie diffuse sul livello sempre più alto di minaccia mondiale del coronavirus insieme con i continui annunci di taglio dei voli, la raccomandazione di evitare i viaggi non necessari verso lItalia, il rinvio dei principali Saloni mondiali, il continuo aumento dei contagi in tutta Italia, il rischio di diffusione del virus molto alto ed il panico diffuso, la paura irrazionale mi hanno fatto desistere dalla precedente decisione di poche ore fa - ha detto Angioletto de Negri, presidente della BMT - e quindi informo che la ventiquattresima edizione della Borsa Mediterranea del Turismo è rimandata e si terrà dall8 al 10 maggio nella Mostra dOltremare di Napoli. La Borsa era in programma dal 20 al 22 marzo. Assessore Lombardia: Sospese scuole per una settimana Da parte del governo cè sostanziale adesione alle nostre richieste: così ha detto al TgR Lombardia lassessore al Welfare della regione Giulio Gallera mentre è in corso la videoconferenza con il governo. Ci sono alcuni approfondimenti da fare ma per quanto riguarda le scuole sarà prorogata per unaltra settimana la sospensione. Ore 13 Nuovo caso in Svizzera, una 21enne di Bienne tornata da Milano Un primo caso di infezione da coronavirus è stato diagnosticato nel canton Berna, più precisamente a Bienne. Si tratta di una 21enne ritornata una settimana fa da Milano. La donna si trova in ospedale in isolamento. La donna soffre di tosse e mal di gola da martedì 25 febbraio, ma non ha la febbre. Giovedì 27 febbraio si è recata al pronto soccorso dellospedale di Bienne, dove è attualmente ricoverata, indicano oggi in una nota le autorità del canton Berna. Il nuovo caso di coronavirus è stato confermato nella tarda serata di ieri dalla verifica effettuata presso il Centro nazionale di riferimento (Crive) di Ginevra. LUfficio medico cantonale bernese gestisce il caso e sta ricostruendo la catena del contagio. Stando alla nota, nel canton Berna sono stati finora registrati oltre 120 casi sospetti risultati negativi. In alcuni casi sono ancora in corso verifiche. Messico, confermati tre casi, tutti collegati allItalia Il ministero della Sanità messicano ha confermato tre casi di coronavirus, specificando che in tutti i casi i pazienti sono stati recentemente in Italia del Nord. Uno dei pazienti è un uomo di 41 anni, rientrato da Bergamo, che si trova al momento isolato in un albergo di Culliacan, il secondo è un 59enne ricoverato in un ospedale di Città del Messico. Ed è il terzo è un uomo di 35 anni che durante il suo viaggio di ritorno in Messico ha avvisato lequipaggio di bordo che era stato in Italia, facendo scattare il protocollo per evitare contatti con gli altri passeggeri. Il Messico è il secondo Paese latinoamericano dopo il Brasile a confermare casi di coronavirus. Enac, cè diritto a rimborso biglietto aereo ? Hanno diritto al rimborso del biglietto aereo i passeggeri l cui volo è cancellato e quelli che ono comunque soggetti alle restrizioni di Paesi terzi imposte nei confronti delle persone che provengono o che abbiano soggiornato in Italia negli ultimi 14 giorni. Il diritto vale anche per i passeggeri che per ordine delle Autorità sono soggetti a misure di contenimento dellepidemia da coronavirus e che quindi non possono usufruire del biglietto aereo. Lo stabilisce lEnac. In una nota, lEnte precisa che non hanno, invece, diritto alla compensazione pecuniaria di cui allart. 5 del Reg. numero 261 del 2004 che regola i casi di cancellazione, negato imbarco e ritardo prolungato in quanto la cancellazione del volo non è dipendente da causa imputabile al vettore. Ore 12 Salgono a 189 i casi in Emilia Romagna, due a Bologna Salgono a 189 i casi di positività al Coronavirus in Emilia-Romagna sulla base di 1.434 test effettuati (erano 1.277 ieri pomeriggio). E quanto emerge dai dai dati diffusi dalla Regione Emilia-Romagna. La maggioranza delle persone positive continua a presentare sintomi modesti come un leggero rialzo della temperatura e più della metà - per lesattezza97 - sta seguendo il previsto periodo di isolamento a casa, senza bisogno di ricovero in ospedale. Sono dieci i pazienti in terapia intensiva. I casi positivi rilevati sono 119 a Piacenza, 35 a Parma, 19 a Modena, 9 a Rimini, 4 a Reggio Emilia, 2 a Bologna (dove non erano ancora stati trovati casi positivi), 1 a Ravenna. I dati si riferiscono non alla residenza, ma al luogo dove è stata fatta la diagnosi. Spallanzani, positivi anche marito e figlio della donna contagiata Anche il marito e uno dei figli della donna di Fiumicino ricoverata ieri a Roma sono risultati positivi al coronavirus. Lo dicono i medici dello Spallanzani nel bollettino di oggi. Nella giornata del 27 - spiegano i sanitari - è giunta spontaneamente, presso il nostro Istituto, una giovane donna, residente a Fiumicino, con lieve sintomatologia e link epidemiologico, in quanto ha soggiornato in Lombardia, in particolare in provincia di Bergamo. La donna è risultata positiva al test, che è stato confermato anche dallIstituto Superiore di Sanità. In via prudenziale, lo Spallanzani ha provveduto, ieri in tarda serata, a ricoverare lintero nucleo familiare. Ad oggi i primi test effettuati risultano positivi per il marito della donna ed uno dei due figli. Nelle prossime ore si effettueranno i test di eventuale conferma. Calcio, rinviate al 13 maggio gare a porte chiuse Sono state rinviate al 13 maggio le cinque partite della serie a di calcio che si dovevano disputare a porte chiuse per lemergenza coronavirus, previste per il turno di campionato di questo fine settimana. La decisione è stata ufficializzata dalla lega serie a. Si tratta di Juventus-Inter, Milan-Genoa, Parma-Spal, Sassuolo-Brescia, Udinese-Fiorentina. Dipendente Google contagiato a Zurigo Un dipendente della sede di Google a Zurigo è risultato positivo al coronavirus. Lo ha confermato una portavoce della società tecnologica, precisando che è stato deciso di limitare i viaggi dei dipendenti in Italia, Giappone, Iran e Corea del Sud. Gli uffici di Google a Zurigo rimangono aperti, ha detto ancora il portavoce parlando alla Cnbc. Abbiamo preso e continueremo a prendere tutte le necessarie precauzioni - ha aggiunto - seguendo il consiglio delle autorità sanitarie e considerando priorità la salute e la sicurezza di tutti. Due italiani bloccati ad Abu Dhabi, si attiva Di Maio Il ministro degli Esteri, Luigi Di Maio, ha sentito telefonicamente questa mattina il presidente della Federazione Ciclistica Italiana, Renato Di Rocco, in ordine al caso dei due ciclisti italiani bloccati ad Abu Dhabi perché risultati positivi al coronavirus. Di Maio, a quanto si apprende, avrebbe detto al presidente di aver attivato tutti i canali diplomatici per risolvere quanto prima la situazione. Le ultime due tappe del tour ciclistico degli Emirati Arabi Uniti sono state cancellate dopo la conferma dei due casi di coronavirus tra i membri dello staff ciclistico. I due sono membri di una squadra che partecipava al tour. Ore 11 43 positivi in Piemonte, convalida Iss per uno Sono 43 i casi di positività al Coronavirus registrati in Piemonte. Di questi, uno solo è stato confermato dallistituto superiore di sanità. Gli altri sono in attesa della validazione. I casi sono 35 ad Asti, 3 a Torino, 3 a Novara e 2 nel Vco. I ricoverati sono uno a Torino (allospedale Amedeo di Savoia), 3 al Cardinal Massaia di Asti e 3 al Maggiore della Carità di Novara. Nessuno è in terapia intensiva. Maratone annullate La maratona di Tokyo non si correrà. Lemergenza coronavirus ha messo in ginocchio anche il mondo dei runner che si sono visti annullare alcuni appuntamenti importantissimi in tutto il mondo. In Italia gli effetti si sono comunque fatti sentire e, al pari di ogni altra attività sportiva, sono state sospese o annullate quasi tutte le iniziative del primo marzo. Non si correrà a Bologna a Lecco, a Lecce nè ad Agrigento. Saltata anche la mezza di Torino. Le maratone di Lecce e di Lecco saranno rinviate a data da destinarsi. Annullata la maratona delle Valli e Pinete e la mezza di Imperia. Dovrebbero invece tenersi, salvo decisioni dellultimo minuto, la mezza di Oristano e le due francesi del primo: la semi maratona di Parigi e quella di Cannes. Per il momento lotto marzo sono confermate la Roma Ostia, mezza maratona capitolina, la mezza di Brescia e quella di Empoli. Gli altri prestigiosi appuntamenti di questo periodo al momento confermati sono la Scarpa doro half marathon che si terrà il 15 marzo a Vigevano, la Stramilano del 22 marzo la Acea Run Rome del 29 e la Milano Marathon del 5 aprile. Musei aperti in tutta la Sicilia Niente panico da coronavirus in Sicilia dove domani 1 marzo, come è ormai abitudine per ogni prima domenica del mese, i musei, le aree archeologiche e i siti regionali sono aperti e ad ingresso libero (la sospensione decisa dal Mibact non riguarda la Sicilia regione autonoma). Per rendere lofferta ancora più allettante, invitando soprattutto i siciliani ad invadere pacificamente i luoghi, sono numerose le proposte nei luoghi i cui servizi sono gestiti da CoopCulture. A Palermo come ad Agrigento dove sono aperti gratuitamente sia la Valle dei Templi - con un tour nelle antiche necropoli paleocristiane - che il Museo archeologico Griffo. A Palermo aperti gratuitamente fino alle 13, il Museo Archeologico Salinas e il Castello della Zisa, tra visite guidate a tema e laboratori gioco per bambini, in programma anche al Chiostro dei Benedettini a Monreale. Aperto fino alle 18 (ma con il pagamento del biglietto) lOrto Botanico dove sarà proposta una visita guidata green. Primo contagiato a Montecarlo Cè un primo caso di coronavirus nel Principato di Monaco. E stato diagnosticato ieri sera su una persona cinquantenne che è stata ricoverata allospedale dellArchet a Nizza, dopo essere risultata positiva al tampone. Il governo del Principato comunica che lo stato di salute del paziente non causa preoccupazione e in una nota stampa afferma che le autorità sanitarie del Principato sono state informate, che una persona curata al mattino e portata al centro ospedaliero Princesse-Grace di Montecarlo, era positiva a Covid-19. Si tratta del secondo caso in Costa Azzurra, dopo la studentessa di 23 anni, di Cannes, trovata positiva, dopo un viaggio in Lombardia nella zona di Milano. Altri 9 decessi in Iran, sale a 43 bilancio totale LIran ha annunciato altri 9 decessi da Covid-19 nel Paese, nelle ultime 24 ore, che portano il numero totale dei morti per lepidemia a 43. Il bilancio dei contagi conclamati è arrivato, invece, a 593. Lo ha annunciato il portavoce del ministero della Sanità in conferenza stampa. Positivo secondo dipendente ospedale Oslo Un secondo dipendente della clinica oculistica di Oslo è risultato positivo al coronavirus, portando a sette il numero dei casi in Norvegia. Secondo quanto riferito dallospedale universitario, il dipendente aveva avuto contatti con il primo impiegato, che si è ammalato dopo un viaggio in Nord Italia, ora in quarantena dopo essere stato al lavoro nei giorni scorsi. Il direttore dellospedale, Bjorn Atle Bjornbeth, ha detto di ritenere che un centinaio di persone sono state in contatto con il paziente uno. In Veneto 191 casi, 40 in più di ieri Sono saliti a 191 i casi di positività oggi in Veneto. Secondo le rilevazioni della Regione, 40 in più rispetto a ieri. Di questi, 109 sono pazienti asintomatici, 35 quelli attualmente ricoverati, e 11 i malati in terapia intensiva. Sei sono i pazienti dimessi dagli ospedali e posti in isolamento fiduciario. De Luca, in Campania abbiamo 13 casi Alle 23 di ieri erano undici i casi positivi al coronavirus in Campania. Nella notte sono stati effettuati altri test e al momento abbiamo 13 casi conclamati. Lo dice il presidente della Regione, Vincenzo De Luca, nel corso di una conferenza stampa. Questa la suddivisione territoriale - aggiunge De Luca - nove a Napoli, due a Caserta, uno a Salerno e uno a Benevento. Il governatore precisa che non tutti questi casi sono stati certificati dallIstituto superiore di sanità, ma realisticamente sono 13 quelli che ai test sono risultati positivi. In Iran è morto anche un neo-deputato In Iran è morto anche un deputato per il coronavirus. Mohammad Ali Ramazani Dastak, eletto per la circoscrizione di Astana Ashrafieh, era risultato positivo pochi giorni fa, riferisce lagenzia degli studenti iraniani, Isna. E morto per linfluenza e per le ferite riportate da armi chimiche durante la guerra Iraq-Iran. Ore 10 È stato dimesso Niccolò E un momento emozionante, finalmente lo riportiamo a casa. Lo ha detto la mamma di Niccolò, il 17enne di Grado bloccato per due volte in Cina a causa della febbre ma risultato negativo poi ai test per il Coronavirus. Il ragazzo è stato appena dimesso dallo Spallanzani di Roma al termine dei 14 giorni di isolamento. Conte convoca parti sociali mercoledì Il presidente del Consiglio, Giuseppe Conte, ha convocato le parti sociali per mercoledì 4 marzo a Palazzo Chigi, alle 16, a fronte dellemergenza coronavirus. Lo riferiscono fonti sindacali. Nei giorni scorsi imprese e sindacati avevano lanciato un appello al governo chiedendo un piano straordinario di rilancio per far ripartire le attività economiche. 191 casi in Veneto, +25 rispetto a ieri Alle 9 di oggi in Veneto si contano 191 casi di positività al coronavirus. Lo segnala il quotidiano bollettino della Regione Veneto, che registra un aumento di 25 casi rispetto a quanto rilevato ieri. Sei persone sono state dimesse e si trovano ora in isolamento fiduciario. Valle del Savio, attivo nel week end il numero ad hoc 0547603555 creato per le richieste di informazioni Il numero comunale ad uso pubblico 0547 603555 creato per le richieste di informazioni in relazione al nuovo coronavirus sarà attivo dalle 8 alle 14 anche per la giornata di oggi, sabato 29 febbraio, e per la giornata di domani, domenica primo marzo. Il numero - spiega una nota del comune di Cesena - è stato messo a disposizione della cittadinanza dei sei comuni dellunione valle savio a seguito dellattivazione temporanea del coi, centro operativo intercomunale, misura di coordinamento dellattività di protezione civile dei centri operativi comunali convocati da ciascun comune dellunione Valle del Savio lunedì 24 febbraio. Per quesiti di ordine generale sul tema del coronavirus 2019-ncov, resta invece attivo il numero di pubblica utilità 1500 attivato dal ministero della salute. Wizz air sospende volo Podgorica-Milano La compagnia low cost ungherese Wizz air ha annunciato la sospensione del collegamento aereo fra Podgorica e Milano fino al 2 aprile, nellambito delle misure disposte dalle autorità sanitarie del Montenegro dirette a evitare la propagazione del coronavirus. A coloro che hanno già prenotato dei voli verranno proposti in tempi brevi itinerari alternativi, ha fatto sapere la compagnia - come riferito dai media serbi. Ieri le autorità di Podgorica, sempre a causa dellemergenza coronavirus, avevano annunciato la sospensione dei voli su Milano e Bologna. Il Montenegro, al pari di altri Paesi della regione balcanica, ha consigliato ai propri cittadini di evitare viaggi e gite scolastiche nelle regioni italiane interessate dallepidemia di coronavirus. Corea del Sud, altri 219 casi, bilancio contagi sale a 3.150 Le autorità sanitarie della Corea del Sud aggiornano il bilancio quotidiano dei nuovi casi di coronavirus, riferendo di altri 219 pazienti risultati positivi. In precedenza, sempre oggi, i centri per il controllo e la prevenzione delle malattie della Corea avevano riferito di 594 nuovi casi. Ora il totale dei contagi nel Paese è salito a 3150. Ore 9 Militare positivo nel Sannio, stop scuole fino a 7 marzo Scuole di ogni ordine e grado chiuse, manifestazioni pubbliche sospese e limitazioni alle attività commerciali fino al 7 marzo: sono alcuni dei provvedimenti adottati con ordinanza sindacale in alcuni comuni della Valle Telesina, in provincia di Benevento. Ieri proprio nel Sannio, a Guardia Sanframondi, un giovane militare che già si era sottoposto allautoquarantena, era risultato positivo al Coronavirus. I comuni interessati dai provvedimenti sono San Lupo, San Lorenzo Maggiore, Castelvenere, Telese, San Salvatore Telesino e Guardia Sanframondi. Usa, in Oregon terzo caso di origine sconosciuta Dopo i due casi in California, si registra in Oregon il terzo caso di infezione da coronavirus di origine sconosciuta negli Stati. Le autorità dello stato, che confina con la California, hanno detto che si tratta di una persona che mostrava da nove giorni sintomi ma non era considerata a rischio di coronavirus perché non aveva viaggiato in zone con focolai né avuto contatti con persone esposte al virus. Secondo quanto riporta la stampa locale, la persona lavora in una scuola elementare che è stata immediatamente chiusa. Anche la seconda persona contagiata in California, una donna anziana, non aveva viaggiato in zone a rischio né avuto contatti con persone riconosciute come infette. La donna risiede nella contea di Santa Clara, dove è stata ricoverata mercoledì per problemi alle vie respiratorie. Sono infine definite gravi le condizioni della prima donna risultata contagiata in California in un modo che ancora non è stato determinato ed era stata ricoverata per giorni prima di essere sottoposta al test, perché appunto non veniva considerata un caso a rischio di coronavirus. Cina, 427 nuovi casi, meno che in Corea del Sud La Cina ha riportato oggi 427 nuovi casi di coronavirus, un numero inferiore ai 594 della Corea del Sud che sembra confermare come la diffusione del virus si sia stabilizzata ad un livello più basso nel Paese dove lepidemia è scoppiata. La commissione nazionale della Sanità ha riportato anche 47 nuovi decessi. In totale i casi riportati in Cina sono 79.251 con 2.835 decessi. I casi definiti al momento gravi sono oltre 7.660 mentre i pazienti guariti sono 39.002. Cancellato il Festival del giornalismo di Perugia Il Festival del giornalismo di Perugia è stato cancellato. Con una nota sul sito della manifestazione, assieme alle scuse per il disagio, si comunica che la massima priorità è salvaguardare la salute e la sicurezza degli speaker, del pubblico, dei volontari, dello staff, dei fornitori così come dei cittadini di Perugia. Lappuntamento è rimandato al 2021, dal 14 al 18 aprile. Grecia, da noi nessuna direttiva su Grana padano Le autorità greche smentiscono quanto riportato da alcuni media italiani, secondo cui gli esportatori di Grana padano avrebbero ricevuto richiesta di certificati che attestassero la non contaminazione da Coronavirus del formaggio italiano. In una nota dellAmbasciata di Grecia si afferma che per quanto riguarda articoli pubblicati in Italia, che fanno riferimento allesigenza di certificati da cui risulta che il formaggio grana-padano importato in Grecia non è contaminato dal virus Covid19, lAmbasciata di Grecia a Roma informa che le autorità elleniche non hanno emesso nessuna relativa raccomandazione o direttiva. Nuovo caso in Svizzera, i casi salgono a 13 Primo caso di coronavirus nel Canton Vallese in Svizzera. Il paziente è un uomo sulla trentina dellAlto Vallese, ha indicato ieri sera la Cancelleria cantonale. Deve ancora essere svolto un secondo test per confermare con certezza il contagio, che sarebbe il tredicesimo in Svizzera. Luomo, il cui stato di salute non preoccupa ed è giudicato buono, è ricoverato allospedale di Sion. Quattro persone della sua famiglia sono state messe in quarantena presso i loro domicili. Ore 8 Corea del Sud riposrta 594 nuovi casi, salgono così a 2.931 Le autorità sanitarie della Corea del Sud hanno riportato oggi 594 nuovi casi di coronavirus, che portano il totale delle infezioni nel Paese a 2.931. La maggioranza dei casi, 476, sono stati riportati a Daegu, la località a circa 300 chilometri da Seul che è il focolaio del virus, ed altri 60 nella provincia confinante di Gyeongsang, riporta Yonhap. Usa sconsigliano viaggi in Italia, se non necessari Gli Stati Uniti sconsigliano i viaggi non essenziali in Italia a causa del coronavirus. Nella notte infatti il dipartimento di Stato ha diffuso un nuovo travel warning che innalza lallerta al livello 3, il penultimo della scala del warning. Di fronte allaumento dei casi di Covid-19, il dipartimento di Stato comunica che in questo momento, i Cdc raccomandano di evitare viaggi non essenziali in Italia dove molti casi di coronavirus sono associati a viaggi o dalla Cina o da contatti con casi collegati ai viaggi, ma è riportata anche una consistente diffusione locale, ma non è noto come o dove sia avvenuta linfezione. Nel caso che i cittadini americani decidano di recarsi in Italia, prosegue il travel warning, devono prendere in visione e seguire le linee guida dei Centri per il controllo e la prevenzione (Cdc). Nei giorni scorsi gli Stati Uniti avevano alzato il livello dallerta al grado 3 per la Corea del Sud, mentre dal mese scorso per la Cina vi il livello più alto, il quarto che esorta a non andare nel Paese. Nuovo contagio negli Usa, nellOregon. Origine ignota Nuovo caso di coronavirus negli Usa. E stato registrato nello Stato dellOregon e le origini sono ignote. I casi confermati dalle autorità statunitensi fino a questo momento sono 65. Secondo caso di origine ignota in California Secondo caso di coronavirus in California di origine ignota. Lo scrive il Washington Post, segnalando che la persona infettata non ha viaggiato allestero e non è venuta in contatto con individui a rischio. Jannifer Nuzzo della John Hopkins University dice al Post che potrebbe trattarsi di una trasmissione locale in California e che anche altri Stati Usa potrebbero trovarsi nelle stassa barca. Semplicemente non lhanno ancora riconosciuta. Si tratta di una donna adulta attualmente ricoverata in ospedale, secondo quanto riferito da Sara Cody, direttore sanitario della contea di Santa Clara, vicino a San Francisco. Amazon sospende colloqui di lavoro Amazon ha sospeso i colloqui di lavoro di persona a tempo indefinito a causa del coronavirus. Lo segnala Gizmodo. La decisione impatterà le 39.000 posizioni di lavoro aperte, stando al sito Amazon. Venerdì 28 febbraio Ore 21 Primo caso di contagio nel Lazio, è una donna di Fiumicino Si registra un primo di contagio da coronavirus nel Lazio. Si tratta di una donna di circa 38 anni, residente a Fiumicino, rientrata da un viaggio a Bergamo dove era stata per qualche giorno. La conferma è arrivata dallospedale Spallanzani. Tutta la famiglia della paziente, compresi i figli di 5 e 10 anni, sono stati portati allo Spallanzani in sorveglianza attiva, fanno sapere dalla struttura sanitaria. Finora nel Lazio sono stati tre i casi positivi, tutti provenienti da fuori la Regione e tutti pazienti guariti: si tratta della coppia di cinesi originari di Wuhan e del ricercatore rientrato sempre da Wuhan. In Campania positivi altri 7 tamponi per i quali, come per gli altri casi analoghi, si attende la conferma ufficiale da parte dellistituto superiore di sanità. Ambasciata cinese: Un politico italiano ci insulta Un politico italiano non ha risparmiato calunnie sul popolo cinese. Si tratta d offese gratuite che ci lasciano basiti. Lo afferma lambasciata cinese in Italia. Il riferimento sembra essere alla frase di Luca Zaia, espressa in una intervista a Antenna Tre, in cui il governatore del Veneto affermava, tra laltro: Li abbiamo visti tutti, i cinesi, mangiare i topi vivi o altre robe del genere. Ore 20 Gualtieri: Con dl un segnale concreto a famiglie e imprese Con questo decreto completiamo la sospensione di tutti i tributi e gli adempimenti, delle bollette per gli 11 comuni più colpiti dal virus, la cosiddetta zona rossa; potenziamo gli strumenti di cassa integrazione e sostegno al reddito per i lavoratori sia dipendenti che autonomi degli 11 comuni e anche delle tre regioni più colpite; diamo un primo sostegno al settore del turismo in tutto il Paese attraverso una sospensione del pagamento dei contributi previdenziali e delle ritenute fiscali per tutte le imprese del settore; agevoliamo laccesso al fondo di garanzia per le piccole imprese per garantire più liquidità alle imprese in difficoltà; stanziamo delle risorse per il sostegno allexport e introduciamo una serie di altre misure. Così il ministro dellEconomia Roberto Gualtieri durante un breve incontro con la stampa a margine del Cdm per il via libera al primo dl per i danni economici del coronavirus. Gualtieri a Salvini: Stop al fisco per tutti non è né utile né saggio La sospensione delle bollette e degli adempimenti fiscali è fino al 30 aprile e limitata per gli 11 comuni delle zone rosse. Sospendere in modo integrale i pagamenti fiscali per tutti in tutta italia non è unidea saggia né utile. Noi ci concentriamo sulle cose serie e che hanno un impatto proporzionato agli effetti economici del virus. Così il ministro dellEconomia, Roberto Gualtieri, parlando a palazzo Chigi, prima dellinizio del Cdm, risponde a Matteo Salvini. In quarantena i passeggeri del volo con cui viaggiò il primo positivo pugliese Ai passeggeri del volo Milano-Brindisi del 24 febbraio scorso che hanno viaggiato con il paziente di Torricella, in provincia di Taranto, proveniente dalla zona di Codogno in Lombardia, poi risultato positivo al test per il Coronavirus, è stata notificata lordinanza da parte dei carabinieri del Nas per le disposizioni di quarantena. Lo riferisce il presidente della Regione Puglia, Michele Emiliano. Secondo quanto raccontato dal 33enne carpentiere della cittadina jonica si trattava di un volo EasyJet. Oltre a lui sono poi stati riscontrati positivi sia la moglie che il fratello che peraltro si era recato in aeroporto a prelevarlo per condurlo a casa. Di Maio: Le falsità dette fanno un danno al Paese Ogni volta, come in questi giorni, si dice una cosa non vera per contrastare il governo, si causa un danno allItalia. Fuori dai nostri confini, viene percepita come incertezza che induce i governi degli altri Paesi a dire ai loro concittadini di non venire in Italia in vacanza e di non acquistare prodotti italiani. Così il ministro degli Esteri, Luigi Di Maio, risponde a Salvini sulla gestione del Coronavirus da parte del governo. Di Maio ha incontrato i lavoratori della IIA di Flumeri (Avellino). Hong Kong sconsiglia viaggi non essenziali in Italia Hong Kong ha rafforzato le misure di quarantena per i viaggiatori provenienti da Emilia-Romagna, Lombardia e Veneto e dallIran e hanno emesso unallerta rossa sconsigliando i viaggi non essenziali verso queste regioni per lemergenza legata al coronavirus. Lo riferisce il South China Morning Post. Dalla mezzanotte di domenica, tutti coloro che arrivano, compresi i residenti, saranno inviati ai centri di quarantena per due settimane se hanno visitato lIran o le tre regioni italiane negli ultimi 14 giorni. Ore 19 Norvegia, sesto caso: il paziente era stato in Italia In Norvegia è stato segnalato un sesto caso di contagio da coronavirus. Si tratta di un dipendente della clinica oculistica delluniversità di Oslo che recentemente si era recato in visita nel nord Italia. Presenta sintomi lievi ed è stato confinato in casa. Intanto sono in corso le indagini per risalire alle persone con cui è entrato in contatto, che sarebbero oltre un centinaio, ha reso noto il direttore dellospedale Bjorn Atle Bjornbeth parlando con lemittente NRK. Salvini: Dal governo solo briciole per famiglie e imprese Dopo una settimana di caos da Coronavirus, dal governo solo briciole per famiglie e imprese italiane. Lo stop alle cartelle esattoriali, ai versamenti e agli adempimenti fiscali e burocratici deve essere esteso a tutta Italia, non solo a qualche decina di Comuni. Sveglia!. Lo scrive su Facebook il segretario della Lega, Matteo Salvini. Ore 18 Emilia Romagna: 145 casi positivi; 1 morto a Piacenza Sono 145, in Emilia-Romagna, i casi di positività al coronavirus aggiornati a oggi pomeriggio alle ore 16. In sintesi, 89 sono i casi positivi rilevati a Piacenza, 18 a Modena, 27 a Parma e 9 a Rimini,1 Reggio Emilia e 1 a Ravenna. Si aggiunge inoltre un secondo decesso: è un cittadino lombardo, residente in uno dei Comuni del focolaio, ricoverato a Piacenza, di 85 anni. Nessuno dei nuovi pazienti è in terapia intensiva (dove rimangono i 6 già comunicati ieri), molti sono asintomatici o presentano sintomi modesti (febbricola e lieve tosse) Iss: cautela sulla riapertura delle scuole La riapertura delle scuole rischia di far ripartire i contagi da coronavirus? E una discussione molto complessa - ha risposto il presidente dellIstituto superiore di sanità (Iss) Silvio Brusaferro alla Protezione civile - vari gruppi stanno lavorando su dei modelli. Altri Paesi iniziano ad affrontare questa problematica, come Germania e Gran Bretagna. Stiamo valutando questo impatto e la riflessione verrà tradotta in provvedimento legislativo nei prossimi giorni. Borrelli: Rientrata la criticità a Lodi Stamattina la situazione a Lodi è rientrata nella normalità. Lo ha detto il commissario allemergenza coronavirus, Angelo Borrelli, spiegando che ieri sera dopo le 19 al Comitato operativo era arrivata segnalazione che più di 100 persone erano in coda per essere visitate. La sanità regionale ha disposto il potenziamento del presidio di pronto soccorso e la criticità è rientrata. Pianese, 3 calciatori e un addetto dello staff positivi a test. Squadra, dirigenti e tecnici in quarantena Salgono a tre i calciatori della Pianese, squadra di serie C, risultati positivi al tampone del Coronavirus. Lo rende noto la stessa società sportiva senese. Oltre ai due calciatori, di cui già era stata divulgata la condizione e che sono seguiti dal Servizio sanitario della Toscana, emerge il terzo caso sospetto di un atleta il quale sta osservando lisolamento fiduciario nella sua abitazione di Ravenna. Questo terzo giocatore è leggermente febbricitante e, come si apprende, viene seguito dalla competente Asl dellEmilia Romagna. Alla Pianese, come già comunicato dalla Regione Toscana, risulta anche un quarto caso sospetto di Coronavirus, che riguarda un addetto dello staff della squadra. Al momento sono ricoverati per il coronavirus un calciatore - il primo caso che si è manifestato nella Pianese - e il collaboratore dello staff della squadra. Gli altri due calciatori positivi al test, tra cui quello del Ravennate, sono in isolamento a casa. Inoltre, spiega la stessa Pianese, attualmente tutti i calciatori, lo staff tecnico e i dirigenti presenti alla trasferta dello scorso fine settimana ad Alessandria sono in quarantena fiduciaria di 15 giorni, presso i rispettivi domicili, e nessuno manifesta i sintomi tipici del Covid-19. Università lombarde prorogano la chiusura al 7 marzo Le Università della Lombardia prorogano la chiusura fino al prossimo 7 marzo, poiché ritengono che siano ancora attuali le ragioni cautelative che hanno condotto a sospendere le attività didattiche nella settimana iniziata lunedì 24 febbraio. La proroga, afferma la Conferenza dei rettori delle Università Lombarde., viene decisa per sereno funzionamento delle attività istituzionali. In Veneto 151 casi(+18), 33 ricoverati Sono 151 i casi di positività ai test Coronavirus in Veneto, secondo lultimo aggiornamento diffuso dalla Regione e relativo alle ore 13. Di questi, 95 sono asintomatici, 33 sono i ricoverati totali, di cui 9 in terapia intensiva. Il focolaio più grande resta quello di Vò Euganeo, con 70 casi, seguito da Treviso con 23, poi Venezia con 10, Limena con 9, Mirano con 5 e Vicenza con 3 Borrelli: 21 morti, 821 contagiati in Italia Sono 821 i contagiati in Italia per il Coronavirus. Il nuovo dato è stato fornito dal commissario Angelo Borrelli nel corso della conferenza stampa alla Protezione Civile. Alle 17 le persone ammalate di coronavirus in italia sono 821, a cui si aggiungono 46 guariti e 21 deceduti. Il capo della Protezione civile, in conferenza stampa, ha sottolineato che 345 persone sono ricoverate negli ospedali e 64 in terapia intensiva. Le persone decedute oggi sono 4, tre delle quali ultra 80enni e un 77enne. Non sappiamo ancora se sono decedute in conseguenza del coronavirus. Ce lo dirà lIstituto superiore di sanità, ha aggiunto. Gallera: Ad oggi 17 decessi in Lombardia Sono 17 i decessi per Coronavirus in Lombardia. Il bilancio aggiornato è stato dato dallassessore al Welfare, Giulio Gallera, in conferenza stampa. Un bilancio che ha tre unità in più rispetto a ieri, e riguardano sempre persone anziane. In aree come quelle di Lodi arrivano in pronto soccorso anche 100 persone al giorno con quadri clinici compromessi, ha spiegato. Conte: Per la riapertura delle scuole aggiornamento a domani Ci sarà un aggiornamento fino a domani, il comitato tecnico lavora fino allultimo. Per quanto riguarda il dpcm sarà emesso domani. Così il premier Conte alla domanda se le scuole riapriranno nelle zone colpite dal coronavirus. Ore 17 Primi due positivi in Umbria La Direzione regionale alla Sanità comunica che in Umbria sono stati riscontrati due casi dimportazione di infezione da coronavirus, non riconducibili dunque a focolai locali. Nei giorni scorsi, uno dei due pazienti si era recato in Emilia Romagna mentre laltro era venuto in contatto a Roma con un residente del comune di Castiglione DAdda. Ospedali lombardi a limite della tenuta Gli ospedali della Lombardia alle prese con lemergenza coronavirus sono ai limiti della tenuta. Lo afferma il professor Massimo Galli, infettivologo dellospedale Sacco di Milano, nel corso di una conferenza stampa nella sede della Regione Lombardia. Gran parte dei letti, nei reparti di Rianimazione, sono occupati da questa patologia - aggiunge - Alcuni ospedali sono in grave crisi, come Lodi e Cremona, dove registriamo un sovraccarico di pazienti. Gallera, misure prolungate per 7 giorni Intendiamo mantenere per unaltra settimana sia nei Comuni della zona rossa che in tutta la regione gialla le misure previste dallordinanza di domenica scorsa. Questa è la nostra proposta. Lo ha detto lassessore lombardo al Welfare Giulio Gallera. Gallera, 531 positivi Lombardia, 85 in terapia intensiva Sono a oggi 531 i positivi al coronavirus in Lombardia, di cui 235 ricoverati e di questi 85 in terapia intensiva. Lo ha affermato lassessore al Welfare Giulio Gallera, durante la conferenza stampa. Si tratta di 125 positivi in più rispetto a ieri. Nel complesso, ha detto Gallera, sono stati effettuati 4835 tamponi il 75% è negativo, l11% positivo, il 14% da processare. Wizz air, nuovo caso su volo Bergamo-Timisoara 20/2 Wizz Air conferma di essere stata informata dalle autorità sanitarie rumene che su un volo della compagnia aerea del 20 febbraio da Bergamo a Timisoara ha viaggiato un passeggero poi risultato affetto da coronavirus. Wizz Air, riferisce una nota, sta seguendo i suoi protocolli ben consolidati, è in contatto con le autorità competenti e sta monitorando attentamente gli sviluppi in linea con le linee guida dellOms. Primo caso in Islanda, è un uomo rientrato dallItalia Le autorità islandesi hanno riferito di un primo caso di infezione da coronavirus nel Paese. E un uomo rientrato dallItalia e che ha soggiornato fuori da una delle zone a rischio. Luomo, un ottantenne islandese, non è gravemente malato ma presenta sintomi tipici della malattia di Covid-19, ha dichiarato il dipartimento della protezione civile in una nota. Attualmente è in cura presso il Landspitali University Hospital Center, nella capitale Reykiavik. In Liguria già 3.500 Lavoratori senza stipendio Sono già 3.500 I liguri rimasti temporaneamente senza reddito a causa dellemergenza coronavirus. E lallarme lanciato da cgil, cisl e uil al tavolo convocato questa mattina in regione liguria dallassessore al lavoro, gianni berrino. Si tratta di 1.500 Operatori delle mense scolastiche e 2.000 Operatori del terzo settore, spiegano i sindacati in una nota. Alitalia razionalizza voli su 38 rotte Alitalia ha proceduto a cancellare i collegamenti con un grande numero di posti non occupati per leffetto che il Coronavirus ha determinato nei comportamenti di viaggio dei volatori. Lo dice la compagnia spiegando che nel complesso, tutti gli interventi di riduzione della capacità intrapresi dalla Compagnia su 38 rotte nazionali e internazionali sono riconducibili alla minore domanda, dovuta anche allaccresciuto numero di restrizioni ai voli e ai passeggeri provenienti dallItalia. Per esempio da Genova ci saranno 8 voli al giorno. Ore 16 Sindaco di Messina: Abitanti del Nord, siete i benvenuti Vogliamo distinguerci dal travisamento di affermazioni che non appartengono alla città ed alla provincia di Messina. È Stucchevole alzare barricate nei confronti degli abitanti del Nord e si alimenta la confusione a discapito del nostro precario sistema produttivo. Lo scrive su Facebook il sindaco di Messina, Cateno De Luca, a proposito delle polemiche sul problema coronavirus Covid-19, in un post intitolato: Siete sempre i benvenuti a Messina. Aeroporto Bergamo lancia video su Fb Siamo aperti LAeroporto di Milano Bergamo, terzo in Italia per volume passeggeri, ha pubblicato un filmato su Facebook per ribadire la piena operatività dello scalo, la regolarità dei voli, così come tutti i servizi di assistenza ai passeggeri e quelli di natura commerciale (food e retail) presenti in aerostazione. Al lavoro per i vostri sogni, sempre. Anche nei momenti più difficili. Laeroporto di Milano Bergamo garantisce la piena operatività dei suoi servizi, nella massima tutela dei suoi passeggeri. Continuate a viaggiare con noi spiega il filmato. Trentino, da lunedì riaprono scuole e università Salvo nuovi casi o importanti novità, da lunedì 2 marzo in Trentino riapriranno lUniversità di Trento, le scuole di ogni ordine e grado e gli asili nido, chiusi da lunedì scorso a seguito dellemergenza coronavirus. Lannuncio è stato dato dal governatore trentino Maurizio Fugatti. Fino al 15 marzo sono annullate le gite scolastiche. Messico conferma: due casi di contagio dopo essere stati in Italia Il governo messicano ha confermato due casi contagio da coronavirus nel paese: si tratta di un uomo di 35 anni di Città del Messico e di un altro di 41 nello stato di Sinaloa, risultati positivi al test dopo essere stati in Italia. I due pazienti presentano sintomi lievi e sono stati messi in isolamento. Oms, 24 casi esportati da Italia in 14 Paesi Da ieri Danimarca, Estonia, Lituania, Paesi Bassi e Nigeria hanno registrato i loro primi casi di Covid-19, tutti avevano legami con lItalia: 24 casi sono stati esportati dallItalia in 14 Paesi, 97 casi dallIran a 11 nazioni. Lo ha affermato il direttore generale dellOrganizzazione mondiale della sanità (Oms), Tedros Adhanom Ghebreyesus, in conferenza stampa. Chiuso il Parlamento iraniano Il Parlamento iraniano resterà chiuso fino a data da destinarsi come misura di prevenzione per lepidemia di coronavirus (Covid-19), che ha già colpito diversi deputati e alti funzionari di Teheran. Lo riferiscono media locali. Oms: nessun Paese è responsabile di unepidemia Non bisogna fare retorica, nessun Paese è responsabile di unepidemia, nemmeno gli animali hanno colpa se diffondono un virus. Bisogna fare attenzione al linguaggio che usiamo in questo momento di difficoltà, perché lo stigma non sarebbe di alcun aiuto. Lo ha evidenziato Mike Ryan, a capo del Programma di emergenze sanitarie dellOrganizzazione mondiale della sanità (Oms) Zingaretti (Pd): Fermiamo il virus, riaccendiamo leconomia Stiamo combattendo una battaglia, ma uniti ce la faremo. Fermiamo il virus, riaccendiamo leconomia. Così il segretario Nicola Zingaretti in un post su Facebook lancia la campagna Italia ti vogliamo bene, che chiama tutti a mobilitarsi con una sola parola dordine: normalità, dalla parte delle famiglie, delle imprese, degli artigiani, dei commercianti. Il Pd in prima linea per riaccendere i motori delleconomia italiana e far ripartire il Paese. Oms, il livello di minaccia mondiale del virus ora è molto alto La minaccia per lepidemia di coronavirus al livello mondiale è stata elevata a livello molto alto. Lo ha detto il direttore generale dellOms Tedros Adhanom Ghebreyesus nel briefing a Ginevra sullepidemia, sottolineando che il continuo aumento di contagi e del numero di paesi coinvolti in pochi giorni è chiaramente motivo di preoccupazione. Tuttavia, come già ribadito più volte dalloms, cè ancora possibilità di contenere il coronavirus se saranno varate misure aggressive, anche per rilevare in modo tempestivo i contagi, isolarli e identificare la rete di contatti. Il Sindaco di Codogno: In stand-by la vita di 50mila persone Non possiamo esser lasciati soli. Cinquantamila persone hanno messo in stand-by la loro vita. Lo dice Francesco Passerini, sindaco di Codogno, il comune in provincia di Lodi in quarantena per il Coronavirus. Al di là delle edicole riaperte ieri, e solo grazie ad un accordo ad hoc per poter tenere informati gli abitanti della zona rossa, la situazione non è cambiata affatto. E tutto chiuso - continua Passerini - Lemergenza più grande è proprio per leconomia del territorio, qui si rischiano danni devastanti. Abbiamo avuto notizia che da lunedì, e forse già da domani, riusciranno ad aprire i primi sportelli postali, almeno per le pensioni - annuncia - Stiamo pianificando il tutto per gestire il maggiore afflusso, soprattutto di anziani, negli uffici, attraverso file separate a evitare assembramenti di persone. I genitori di Niccolò: Tornerà in Cina Niccolò tornerà in Cina. Lo hanno detto i genitori di Niccolò, il 17enne di Grado bloccato per due volte in Cina e che domani lascerà lo Spallanzani dopo la fine dellisolamento. Non si è mai scoraggiato, è sempre stato forte e non si è perso danimo - hanno aggiunto i genitori del ragazzo arrivati oggi - Ci ha stupito che fosse così forte. Non abbiamo mai avuto paura che potesse essersi contagiato, è sempre stato attento. Guarito in Giappone, di nuovo positivo in Israele Un passeggero israeliano della Diamond Princess, risultato positivo al coronavirus e messo in quarantena in Giappone, una volta rientrato in patria si è nuovamente ammalato. Lo riferiscono i media israeliani, precisando che si tratta del terzo caso di Covid-19 nel Paese mediorientale. Ore 15 A Genova riaprono Acquario, Biosfera e Bigo Da domani a Genova riaprono al pubblico lAcquario, la Biosfera e il Bigo, dopo la chiusura provocata dallemergenza coronavirus. Lo annuncia Costa Edutainment ribadendo che nei giorni di chiusura lazienda ha effettuato una sanificazione di tutti gli spazi. Per la riapertura, Costa Edutainment metterà a disposizione del pubblico dispenser con gel disinfettante lungo tutto il percorso espositivo, invitando i visitatori a seguire tutte le precauzioni e le indicazioni fornite dal Ministero della Salute. Per incentivare la ripresa delle regolari attività, Costa Edutainment ha deciso di applicare a tutti i cittadini residenti a Genova e provincia la speciale tariffa con riduzione del 50% sul biglietto di ingresso acquistabile in cassa nelle prime due giornate di riapertura, domani e domenica 1 marzo. Altri due casi in Romania, venivano dallItalia Salgono a tre i casi di corona virus in Romania. Gli ultimi due sono di oggi e, secondo quanto dichiarato dal segretario di Stato romeno, Nelu Tataru, entrambi hanno contratto il virus in Italia. Si tratta di un uomo di 45 anni della provincia di Maramures, rientrato il 25 febbraio da una zona dellItalia non specificata, con i sintomi del coronavirus poi confermati dai test, mentre laltro caso è quello di una donna di 38 anni della provincia di Timis recatasi per un giorno a Bergamo e rientrata sempre il 25 febbraio. Anche per lei il virus è stato accertato dalle analisi. Primo caso in Messico, giovane arrivato dallItalia Registrato in Messico il primo caso di coronavirus, un giovane rientrato di recente dallItalia. E in condizioni stabili, ha riferito il ministero della Salute, sottolineando che il paziente ha sintomi lievi, simili a quelli di uninfluenza. Cina, terapia al plasma per 245 pazienti La Cina ha offerto una terapia al plasma a 245 pazienti di COVID-19, con 91 casi che hanno mostrato un miglioramento negli indicatori clinici e nei sintomi. Lo ha detto oggi il funzionario della Commissione Sanitaria Nazionale Guo Yanhong in una conferenza stampa: per il trattamento sono state raccolte in tutto il Paese fino a 544 dosi di plasma da pazienti affetti da COVID-19 convalescenti. Guo ha detto che la terapia al plasma si è dimostrata sicura ed efficace. Inoltre ha affermato che la Cina ha istituito una task force di esperti a livello rispettivamente provinciale e nazionale per analizzare e migliorare luso della terapia al plasma, aggiungendo che la Commissione Sanitaria Nazionale sta lavorando con altre autorità per spingere altri pazienti convalescenti a donare il plasma. Ore 14 Primo caso in Bielorussia, è uno studente iraniano arrivato da Baku Primo caso di influenza da coronavirus in Bielorussia. Secondo quanto ha reso noto il ministero della sanità a Mink, il paziente è uno studente iraniano arrivato in Bielorussia il 22 scorso con un volo da Baku. Le sue condizioni sono considerate stabili. Le persone che sono state a stretto contatto con il giovane sono state ammesse allOspedale per le malattie infettive di Minsk per effettuare i test. Morto un britannico, era sulla Diamond Princess E morto un britannico che si trovava a bordo della nave da crociera Diamond Princess e che era stato trovato positivo al coronavirus. Lo riferisce lagenzia giapponese Kyodo. Il Foreign Office non ha ancora commentato. Astigiani in quarantena ad Alassio tornano a casa Torneranno nelle loro case nellAstigiano, e non alla Casa del Pellegrino di Villanova (Asti) che li avrebbe ospitati, i 32 astigiani ospitati in un albergo ad Alassio per sospetta esposizione al Coronavirus. Lo conferma il presidente dell Provincia di Asti, Paolo Lanfranco. Una scelta - spiega - che garantisce migliori condizioni psicofisiche a chi è incappato in questa disavventura. Ringrazio - aggiunge Lanfranco - chi si era dimostrato sensibile e solidale con le difficoltà dei nostri concittadini. Due hotel a Abu Dhabi messi in quarantena Due hotel di Abu Dhabi, nei quali erano stati ospitati partecipanti al tour degli Emirati, sono stati messi in quarantena preventiva dopo che due italiani membri di una squadra sono stati trovati positivi al coronavirus. Lo riporta la Bbc. Uno dei due è il W, del gigante dellospitalità Marriott, che è stato posto in isolamento temporaneo. Libano decide stop ingressi da 4 paesi, tra cui Italia Il Libano vieta lingresso a viaggiatori provenienti da Cina, Italia, Iran e Corea del Sud, ad eccezione dei libanesi e stranieri residenti nel Paese. Lannuncio arriva dopo che un terzo caso di coronavirus è stato rilevato. Tutti i pazienti colpiti - due libanesi e un iraniano - sono arrivati dallIran. Le autorità hanno deciso la sospensione del trasporto aereo, terrestre e marittimo per tutte le persone provenienti da paesi colpiti dallepidemia di coronavirus - Cina, Corea del Sud, Iran, Italia, ha deciso il ministro dei trasporti, comunicando a tutte le compagnie aeree di trasportare solo libanesi e residenti in Libano per voli dai Paesi in questione. Europei, Repubblica Ceca sceglie lItalia per il ritiro La federcalcio della Repubblica Ceca ha scelto lItalia quale sede per la preparazione della sua nazionale in vista dei campionati Europei di calcio. Una scelta in controtendenza rispetto a quella di alcuni Paesi o federazioni sportive che nei giorni del coronavirus hanno preso le distanze dallItalia. In particolare, dopo aver visionato numerose sedi, i dirigenti cechi si sono indirizzati su una struttura di Valles, paesino a 13534 metri di altitudine nellarea di Rio Pusteria, in Alto Adige, teatro già di ritiri di squadre di calcio di serie A e del campionato tedesco. Valles è dotata di un campo regolamentare Uefa e un ulteriore campo per allenamento, di una spaziosa struttura coperta, e in un Hotel 4 stelle superior, che dista poco più di 100 metri di distanza dalla struttura sportiva e permetterà ai giocatori di andare a piedi. La Repubblica Ceca affronterà lItalia il 4 giugno a Bologna, nellultima amichevole prima di Euro 2020. Ore 13 Bozza dl, stop al pagamento dei premi assicurativi RC auto Sospensione fino al 31 luglio dei termini per i versamenti dei premi assicurativi Rc Auto e dei diritti camerali. Lo prevede una bozza del dl per contenere i danni economici su famiglie e imprese per il Covid-19. Vengono congelati fino al 31 luglio anche i termini di pagamento delle sanzioni amministrative per le imprese che presentano in ritardo: le domande di iscrizione alle camere di commercio e il modello unico di dichiarazione e la richiesta di verifica periodica degli strumenti di misura ed il pagamento della relativa tariffa. Stop invece fino al 30 novembre 2020 dei termini per gli adempimenti ed al versamento della quota del 3% degli utili di esercizio dovuta dalle società cooperative e dai loro consorzi, non aderenti ad alcuna delle associazioni nazionali di assistenza e tutela del movimento cooperativo riconosciuta. Verso il Cdm alle 19,30 Il governo accelera sul primo dl sul Coronavirus, con misure immediate di sostegno economiche alle aree e ai settori produttivi colpiti dalla diffusione del Covid-9, con particolare riguardo alle cosiddette aree rosse. Ieri il dl - il primo in vista di un secondo, più sostanzioso, che dovrebbe essere varato settimana prossima - sembrava destinato ad ottenere il via libera sabato. Ma nelle ultime ore il governo, trainato dal Mef, ha accelerato, è sembra che lipotesi più plausibile sia lesame e il varo in serata. British Airways ferma i voli per Bologna, dal 14 al 28 marzo British Airways e Easyjet sospendono i voli sullaeroporto di Bologna. La compagna britannica ha annunciato la decisione di cancellare 56 voli diretti negli scali del nord Italia, compreso il Marconi, tra il 14 e il 28 marzo. Sul sito del vettore si dà la possibilità a chi avesse un volo prenotato fino al 2 marzo di rinviarlo a dopo il 31. Intanto, questa mattina i voli da Bologna diretti a Londra sono partiti regolarmente. Ridotta anche lattività di Easyjet (anche se il volo di oggi dal Marconi a momento è confermato) e di Brussels Airlines che ridurrà del 30% le frequenze verso gli aeroporti del nord Italia, Bologna compreso, tra il 2 e il 14 marzo a causa di una calo della domanda. Lufthansa: Cambio prenotazione per i voli verso lItalia Chi ha un biglietto aereo del gruppo Lufthansa diretto verso gli aeroporti italiani di Torino, Milano, Bologna, Trieste, Genova, Verona e Venezia ha la possibilità di cambiare prenotazione: lo prevede Lufthansa come misura di contenimento per il coronavirus. Lo si legge sul sito internet della compagnia e vale per i biglietti acquistati prima del 26 febbraio per tutte le linee aeree del gruppo: Lufthansa, Swiss, Austrian, Brussels Airlines, Air Dolomiti. Il bollettino in Toscana: otto casi (due confermati da Iss e altri in attesa di conferma) Altri due possibili casi di coronavirus in Toscana. Sono legati al calciatore della Pianese, uno è un atleta che abitava nello stesso appartamento del giovane, laltro è un sessantenne operatore della squadra, senese. Il numero dei casi sale quindi a 8: due dei quali convalidati dallIstituto superiore di Sanità e alri sei in attesa di conferma. Il bollettino in Emilia - Romagna: 115 persone positive Salgono a 115, in Emilia - Romagna, i casi di positività al coronavirus: 74 a Piacenza, 18 a Modena, 16 a Parma e 7 a Rimini. E passano da 1.033 Di ieri a 1.224 I tamponi refertati. Lo ha comunicato la Regione. Di Maio: Al lavoro per evitare restrizioni ai viaggiatori italiani La rassicurazione del ministro degli Esteri: Per gli italiani che stanno avendo difficoltà in questo momento per i blocchi di altri paesi vi assicuro che in queste ore le interlocuzioni sono al massimo con tutti gli Stati che hanno individuato delle restrizioni. La Germania sospende i rimpatri dei migranti con lItalia E stato sospeso il trasferimento di migranti tra Germania e Italia secondo le procedure previste dal trattato di Dublino. Lo ha detto il ministro dellInterno tedesco, Horst Seehofer, a proposito delle misure prese per contenere nella Repubblica federale la diffusione del coronavirus. A detta di Seehofer, il trasferimento dei richiedenti asilo verso lItalia sarebbe già temporaneamente sospeso. Tra le altre decisioni annunciate ieri dal responsabile dellInterno insieme al ministro alla Sanità tedesco Jens Spahn, quella di registrare i cittadini in arrivo dai Paesi colpiti dal virus. In pratica, chi rientra in aereo da Cina, Corea del Sud, Iran, Giappone e Italia deve segnalare alle autorità la località nella quale hanno soggiornato. Ore 12 In arrivo un decreto contro gli aumenti di prezzi e le pratiche commerciali scorrette Arriva una stretta contro comportamenti scorretti e pratiche commerciali che profittano di situazioni di allarme sociale aumentando i prezzi. Lo prevede la bozza del dl sul coronavirus in arrivo al consiglio dei ministri. E considerata scorretta - si legge nella nota riportata dallAnsa - la pratica commerciale che, riguardando prodotti attinenti alla salute, lapprovvigionamento di beni di prima necessità e la sicurezza dei consumatori, profitta di situazioni di allarme sociale incrementando il prezzo di vendita in misura superiore al triplo del prezzo di listino o praticato negli ultimi 30 giorni. Spallanzani: domani le dimissioni di Niccolò Dopo aver completato il necessario periodo di quarantena, domani sarà dimesso dallo Spallanzani Niccolò: il giovane 17enne di Grado rientrato dalla città di Wuhan il 15 febbraio. Lo ha comunicato lo Spallanzani nel bollettino quotidiano. A oggi listituto ha valutato 180 pazienti: di questi, i 136 risultati negativi al test sono stati dimessi. Quarantaquattro sono i pazienti tuttora ricoverati. Unione Europea avvia unanalisi sullimpatto economico dellepidemia La Commissione Ue coordinerà unanalisi a livello Ue degli effetti dellepidemia di Coronavirus sullindustria e sulle imprese europee, con i risultati che dovrebbero arrivare tra un mese. Lo ha detto un portavoce della Commissione Ue. Limpatto sul turismo e sul trasporto aereo è già sentito, e questo è solo linizio, ha affermato il commissario al mercato interno Thierry Breton. Regione Piemonte: sono 11 i casi positivi Sono saliti a undici, di cui uno confermato e dieci ancora in attesa di validazione da parte dellIstituto superiore di sanità a Roma, i casi di positività al Coronavirus rilevati su pazienti piemontesi. E quanto comunica la Regione Piemonte. Nellelenco sono incluse le cinque persone che fanno parte del gruppo di astigiani ospitati in un hotel ad Alassio, in Liguria, dal 4 al 18 febbraio. Di questi undici, sette sono ospedalizzati non in terapia intensiva (1 a Torino, 3 ad Asti e 3 Novara) e 4 sono in isolamento fiduciario domiciliare. LItalia ha chiesto allUnione Europea la fornitura di mascherine Litalia ha chiesto alla Ue la fornitura di mascherine protettive per la popolazione. Lo ha indicato la portavoce della commissione europea precisando che la richiesta è stata fatta al meccanismo ue per la protezione civile. Lospedale di Cremona: Situazione sottro controllo La situazione questa mattina è sotto controllo. E quanto fanno sapere allAnsa dallospedale di Cremona, ieri sotto pressione per i numerosi pazienti ricoverati con il coronavirus, tanto che tre sono stati trasferiti nei reparti di terapia intensiva di altre strutture della Lombardia. Mattarella: Basta paure irrazionali La conoscenza aiuta la responsabilità e costituisce un forte antidoto a paure irrazionali e immotivate che inducono a comportamenti senza ragione e senza beneficio, come avviene talvolta anche in questi giorni. Lo ha detto il Presidente della Repubblica, Sergio Mattarella, parlando al trentesimo anniversario di Telethon al Quirinale. Easy Jet riduce i voli per lItalia La compagnia low cost britannica EasyJet ridurrà i suoi voli per lItalia a causa di un calo della domanda dovuto ai timori per la diffusione del coronavirus. Al momento un portavoce della compagnia ha parlato solo di cancellazione di voli con lItalia, in partenza e in arrivo, e non con altri Paesi europei in cui si è diffuso il virus. A seguito della maggiore incidenza di casi Covid-19 nel Nord Italia, abbiamo riscontrato a un significativo calo della domanda, si legge in una nota diffusa dallAgi. Ore 11 Federazione italiana sport invernali: Sì alla ripresa delle gare da lunedì Dal 2 marzo la federazione ha autorizzato la ripresa delle gare del calendario federale nel rispetto delle indicazioni, in materia di tutela sanitaria, impartite sul territorio dalle autorità locali: Regioni, Prefetture, Province e Comuni. Legati allItalia i primi casi in Galles e Irlanda del Nord Salgono a 17 i contagi da coronavirus accertati nel Regno Unito: nelle ultime ore sono stati segnalati la prima infezione in Irlanda del Nord e - stamattina - la prima in Galles, entrambi su persone provenienti dallItalia settentrionale (nel primo caso via Dublino), come ha riferito la Bbc. Mascherine a prezzi rialzati, i controlli della Guardia di Finanza La Guardia di Finanza di Pordenone sta controllando i prezzi di vendita di mascherine protettive e gel igienizzante nelle farmacie della provincia, in seguito a segnalazioni di clienti per i quali ci sarebbero stati ingiustificati rialzi dei prezzi di vendita delle mascherine filtranti che, anche per il tipo meno performante (FFP1), risultavano vendute a 15 euro luna, a fronte di un prezzo di mercato allingrosso, praticato prima dellemergenza coronavirus, di 75/98 centesimi di euro. Ore 10 Iss conferma tre casi di positività in Campania LIstituto superiore di sanità ha appena confermato i tre casi di positività in Campania. Lo comunica la direzione strategica dellAzienda Ospedaliera dei Colli. I tre casi si sono verificati nel Casertano, nel Salernitano ed a Napoli. E un italiano il primo caso positivo in Nigeria E un italiano rientrato da Milano il 25 febbraio il primo contagiato dal nuovo coronavirus in Nigeria. Lo ha annunciato il ministero della Salute nigeriano precisando che il paziente è ricoverato in ospedale nello stato di Lagos condizioni stabili e non presenta sintomi preoccupanti. Annullato il Salone dellAuto di Ginevra ll Salone dellAuto di Ginevra non si svolgerà a causa del coronavirus. La decisione è stata presa alla luce della scelta del consiglio federale svizzero di annullare tutti gli eventi, pubblici e privati, che raccolgono più di mille persone. Il salone dellauto ci aspettava che avrebbe avuto tra 500mila e 600mila visitatori. Brussels Airlines riduce i voli per lItalia A causa della flessione delle prenotazioni dovuta allemergenza Coronavirus la compagnia belga Brussels Airlines ha annunciato di avere ridotto del 30% la frequenza dei suoi voli per alcune delle sue destinazioni in Italia per le prossime due settimane. La decisione - si legge in una nota della compagnia - riguarda i voli su Linate, Malpensa, Roma, Venezia e Bologna, tra il 2 ed il 14 marzo. In Puglia rinviata a ottobre la fiera dellaerospazio La fiera internazionale Mediterranean Aerospace matching prevista a grottaglie dal 25 al 27 marzo prossimi è stata rinviata a ottobre a causa dellemergenza coronavirus. Ore 9 Il coronavirus fa schizzare lo spread La diffusione del coronavirus continua a spaventare il mercato. I timori si concentrano soprattutto sullItalia, con lo spread tra Btp e Bund che schizza in avvio oltre i 180 punti, dalla chiusura a 161 punti di ieri, con un tasso di rendimento del decennale italiano dell1,21%. Il differenziale si riposiziona così ai massimi da circa sei mesi, rivedendo i livelli di fine agosto, nel pieno della crisi del governo giallo-verde e alla vigilia della formazione del nuovo governo Conte a maggioranza Pd-M5s-Leu. Patuanelli, misure in Consiglio dei ministri stasera o domani Per far fronte alla situazione emergenziale del coronavirus, ci stiamo orientando verso due provvedimenti: il primo lo porteremo in Consiglio dei ministri questa sera o domani mattina a seconda del tempo tecnico che ancora ci serve per predisporre il documento. Lo ha detto il ministro dello sviluppo economico, Stefano Patuanelli, intervendo a Unomattina. E un primo provvedimento - ha spiegato - che contiene le prime misure di emergenza legate a sospensione pagamento delle bollette luce e gas, assieme ad Abi alla sospensione delle rate del mutuo e il rafforzamento del fondo di garanzia. Patuanelli ha sottolineato poi che si sta pensando anche a una serie di misure che invece faranno parte di pacchetto successivo e che devono tener conto di due esigenze: il danno diretto di tutte le aziende che sono nella zona rossa e poi dobbiamo pensare ai danni indiretti sulle filiere. Ore 8 In Lombardia 406 positivi Oggi in Lombardia i casi positivi al coronavirus sono 406, dei quali 216 ospedalizzati. Più della metà è asintomatico, è a casa e sta bene. A fornire i dati aggiornati è lassessore al Welfare della Regione Lombardia, Giulio Gallera, ospite di Agorà. In Veneto i casi positivi salgono a 133 Sono 133 i casi positivi al coronavirus in Veneto. A confermarlo è il bollettino della Regione Veneto aggiornato alle 6.30. Si tratta di 13 casi in più rispetto a ieri. Sessantanove di questi restano asintomatici, 21 sono ricoverati e 8 sono in terapia intensiva. Ore 7 British ferma altri voli per nord Italia La British Airways ha deciso di cancellare nuovi voli verso il nord Italia e di prolungare questa misura, inizialmente prevista fino all11 marzo, almeno fino al 28 marzo. Lo riporta la Bbc. Oltre ai collegamenti con Milano, ha annunciato la compagnia di bandiera britannica, saranno interrotti 56 collegamenti con diverse destinazioni tra le quale Bologna, Venezia e Torino. Diminuiti anche i collegamenti con Seoul, che saranno un giorno sì e uno no, e cancellati sei voli verso Singapore fino al 15 marzo. Primo caso in Olanda, era tornato dal nord Italia LOlanda ha annunciato il primo caso di contagio da coronavirus. Lo riporta la Bbc. Si tratta di una persona a Tilburg, nel sud, che era rientrata da poco dal nord Italia. Ore 5 Tremano le Borse asiatiche, con perdite che arrivano a superare il 3% a circa metà seduta. Pesano la diffusione del coronavirus in Giappone e il giovedì nero per Wall Street, con il Dow Jones e lo S saranno monitorate dalla Asl di Teramo in regime di isolamento domiciliare fiduciario, lo stesso in cui si trovano i familiari delluomo, la moglie e due bambini, che non presentano sintomi. In tarda serata è atteso il risultato del secondo test di verifica sul tampone eseguito sul cinquantenne, il paziente 1 abruzzese, che migliora e non ha più febbre: in base a questo risultato, i vertici sanitari regionali decideranno se mantenere il paziente in degenza allospedale di Teramo oppure se trasferirlo al reparto infettivi dellospedale di Pescara, centro di riferimento per questa emergenza. Le scuole in provincia di Teramo resteranno aperte regolarmente, ad eccezione di quelle nel comune di Roseto degli Abruzzi (Teramo). Toti: Domenica decisione sulla riapertura delle scuole La decisione sulleventuale riapertura delle scuole e dei teatri in Liguria la settimana prossima, se la mappa di cluster di coronavirus dovesse rimanere invariata, arriverà domenica, la scelta sarà presa sulla base dei dati noti. Lo ha chiarito il presidente della Regione Liguria Giovanni Toti stasera nel punto stampa sullemergenza coronavirus. Al momento non ci sono altri focolai di coronavirus in Liguria, è una buona notizia che i cluster derivino dai casi che già conoscevamo, o ad Alassio o alla Spezia - ha commentato Toti -. Ciò ci consentirà di ragionare in cabina di regia su quali provvedimenti dellordinanza estenderemo alla settimana prossima, quali eventualmente potranno essere tolti in base allevolversi della situazione, la decisione non sarà presa fino allultimo momento Rimini, negativi moglie e figlio del primo paziente Alla luce dei nuovi risultati dei tamponi prelevati, emerge che sono negativi al virus la moglie ed il figlio del primo paziente accertato positivo al coronavirus in provincia di Rimini - un ristoratore 71enne rientrato dalla Romania - così come i due operatori sanitari coinvolti nella vicenda. E quanto riferisce la Prefettura di Rimini cui lAusl ha comunicato gli ulteriori dati derivanti dagli accertamenti finora eseguiti nel Riminese. Sul territorio, evidenzia le Prefettura in una nota, sono sei, complessivamente, i casi positivi. Oltre a quelli già comunicati ieri, sono risultati positivi un dipendente dellattività delletà di 63 anni, che non ha sintomi e che dunque si trova in quarantena domiciliare volontaria, e due soggetti, una donna di 80 anni ed un giovane di 16, che potrebbero aver avuto contatti indiretti con lattività stessa del 71enne o con suoi dipendenti. Questi ultimi due sono attualmente ricoverati in ospedale ma in condizioni buone e stabili. Per il ragazzo si sta valutando la dimissione in tempi brevi. Più in generale le condizioni di tutti i pazienti risultano buone e stabili. Attualmente restano 5 tamponi in attesa di risposta. Inoltre, viene spiegato ancora, è ricoverato, sempre nel reparto di Malattie Infettive presso il nosocomio di Rimini un paziente della Repubblica di San Marino. LAusl, conclude la Prefettura della città romagnola, rinnova linvito a coloro che si sono recati nel locale del 71enne nelle ultime settimane, a contattare ligiene pubblica di Rimini rivolgendosi al numero dedicato 3397720079 in orario diurno. Calciatore della Pianese non ha più febbre Non presenterebbe più febbre nè sintomi influenzali il giocatore 22enne della Pianese calcio (serie C), uno dei due nuovi casi sospetti positivi in Toscana di Covid-19 per i quali la Regione attende la validazione dellIss e primo caso tra i calciatori professionisti. E quanto si apprende dalla stessa società di calcio di Piancastagnaio (Siena) in cui milita il giovane, le cui condizioni già stamani erano state definite buone dalla Regione. Il 22enne, domiciliato ad Abbadia San Salvatore, si trova ricoverato in isolamento, nel reparto di malattie infettive dellospedale di Siena. Altri due pazienti positivi nel Tarantino Altre due persone sono risultate positive al Coronavirus in Puglia, si tratta della moglie e del fratello del primo paziente ricoverato allospedale Moscati di Taranto. Lo comunica il presidente della Regione Puglia, Michele Emiliano. Entrambi - spiega il governatore - sono in quarantena fiduciaria da ieri. Anche per questi due casi sospetti si provvederà ad effettuare il test di seconda istanza da parte dellIstituto superiore di sanità. I casi positivi in Puglia salgono quindi a tre. Cdp differisce il pagamento delle rate dei mutui degli enti locali E di queste ore la notizia che la il Cda della Cassa Depositi e Prestiti ha differito il pagamento delle rate dei mutui 2020 degli enti locali nei comuni più colpiti dallemergenza Coronavirus: lassessore al Bilancio della Lombardia, Davide Caparini, lo ha spiegato alla conferenza stampa per fare il punto sulla situazione sul virus, in cui ha annunciato che in regione è stata creata una task force economica per lemergenza. Ospedale di Schiavonia blindato ma lavora a pieno ritmo E blindatò da venerdì 21 febbraio, quando è esploso il contagio da Coronavirus, ma è pienamente operativo anche oggi lospedale di Schiavonia (Padova). Dentro vi sono 150 pazienti, in quarantena ma nessuno positivo al virus, e 150-200 tra medici e infermieri, che possono uscire e rientrare per i turni, facendo ogni volta il tampone. Ore 18 +++ Isolato ceppo italiano dai ricercatori del Sacco +++ E stato isolato, da ricercatori dellospedale Sacco di Milano, il ceppo italiano del coronavirus. Ne dà notizia Massimo Galli, ordinario di Malattie infettive allUniversità degli Studi di Milano e primario del reparto di Malattie infettive III dellospedale Sacco di Milano. Le scuole di Vò e Limena restano chiuse Si sta decidendo in queste ore se reiterare lordinanza regionale per il coronavirus, ed eventualmente in quali termini. Ma anche in caso di revoca dellordinanza, le scuole di Vò Euganeo e di Limena, nel Padovano, rimarrebbero chiuse. Il plesso di Limena interessa circa 180 bambini. Lo ha annunciato in consiglio regionale lassessore veneto alla Sanità e al Sociale, Manuela Lanzarin, incontrando i capigruppo e i componenti della commissione Sanità per fare il punto sulla diffusione del virus Covid-19 in Veneto e sulle risposte offerte dal sistema sanitario regionale. In Trentino le scuole riapriranno il 2 marzo. Diminuisce affluenza al Ps Alle 14.30 di oggi non risultavano persone, trentine o non trentine, contagiate dal virus Covid-19 in provincia di Trento. Se la situazione non dovesse cambiare, lorientamento della Giunta provinciale è di confermare quanto già contenuto nellordinanza di lunedì 24, ovvero di procedere con la riapertura di scuole, asili e università, a partire da lunedì 2 marzo prossimo. È emerso nel corso dellincontro fra il presidente della Provincia autonoma di Trento, Maurizio Fugatti, con lassessore Stefania Segnana, con i rappresentanti delle Comunità di Valle. Finora - ha detto il presidente della Provincia - le decisioni che abbiamo adottato hanno garantito la gestione regolare della situazione. Sono state decisioni equilibrate, prudenziali e preventive, per un territorio che confina con Lombardia e Veneto, le due regioni in Italia dove si sono manifestati focolai del contagio. Se la situazione non si modifica lunedì procederemo con la riapertura. Il direttore generale della Azienda sanitaria provinciale, Paolo Bordon, ha sottolineato a sua volta che anche i cittadini stanno collaborando. Al Pronto soccorso registriamo un calo dellaffluenza del 30%. Oggi non sono vuoti ma funzionano come dovrebbero, senza inutili sovraccarichi. Anche la raccomandazione di accedere a medici di base e pediatri previa prenotazione telefonica viene generalmente rispettata. La Regione Puglia attiva un numero verde È attivo dalle ore 18 di oggi il numero verde informativo sul Coronavirus della Regione Puglia. Gli operatori del servizio rispondono tutti i giorni dalle 8 alle 22 al numero 800713931. Lo rende noto la Regione Puglia. Per informazioni generali sul Coronavirus, sulle misure in atto e sui numeri da contattare per segnalare il transito o il contatto con persone provenienti da aree a rischio è online la sezione del portale istituzionale: regione.puglia.it/coronavirus. I sindacati sospendono lo sciopero Tirrenia del 13 marzo Sospeso lo sciopero nazionale del personale Tirrenia del prossimo 13 marzo. Ne danno notizia unitariamente Filt Cgil, Fit Cisl e Uiltrasporti spiegando che abbiamo accolto linvito della commissione di garanzia a sospendere gli scioperi, alla luce della situazione relativa ai contagi di coronavirus Covid-19 in Italia. Nel frattempo - proseguono le organizzazioni sindacali - auspichiamo un intervento del Ministero delle Infrastrutture e dei Trasporti nei confronti di Cin Tirrenia atteso che il contratto in essere copre abbondantemente il servizio e quindi le sedi che larmatore ha deciso arbitrariamente e unilateralmente di chiudere. Ci riserviamo - concludono - di riprogrammare lo sciopero in funzione dellevoluzione sanitaria. Grosseto, famiglia in quarantena, contatti col calciatore della Pianese Disposta la quarantena con sorveglianza attiva, a Grosseto, per una famiglia di quattro persone che ha avuto contatti con il calciatore ricoverato a Siena per un caso sospetto di coronavirus la cui squadra, la Pianese, che milita in serie C, è stata messa in isolamento domiciliare. Lo ha stabilito, su proposta del dipartimento di prevenzione dellAusl Toscana Sud Est, il sindaco di Grosseto Antonfrancesco Vivarelli Colonna, secondo le disposizioni per il contenimento della diffusione del virus. I quattro, si spiega dal Comune maremmano, sono residenti e risultano aver avuto contatto stretto con il calciatore. Positivo anestesista del San Paolo di Milano Un anestesista dellospedale San Paolo di Milano è risultato positivo al coronavirus. Il medico è comunque in buone condizioni, presenta solo qualche linea di febbre al momento. E ricoverato in isolamento presso il reparto di malattie infettive dello stesso ospedale, secondo quanto si apprende da fonti qualificate. Sala: In Lombardia scuole chiuse sicuramente fino al primo marzo La situazione delle scuole è presto per annunciarla. Di certo resteranno chiuse fino al primo marzo: il vicepresidente della Lombardia Fabrizio Sala in conferenza stampa ha così smentito le voci delle ultime ore su riaperture o prolungamento delle chiusure per lemergenza coronavirus. Cagliari rinvia corsa al femminile Salta per lemergenza coronavirus la corsa di sole donne dell8 marzo a Cagliari. Ma è solo un rinvio: la SoloWomenRun - con 17.600 iscritte la corsa rosa più partecipata dItalia - è rimandata al 6 giugno. Una scelta sofferta - spiegano gli organizzatori - presa di concerto tra Comune, Regione, Prefettura con lobiettivo di cancellare ogni possibile rischio, anche in considerazione delle centinaia di iscritte provenienti dal resto dItalia e dallestero, e garantire una giornata di sport, solidarietà e inclusione senza condizionamenti che, allo stato attuale, sono difficili da evitare. Gallera: il Duomo di Milano riapre a turisti Ho appena parlato con la Veneranda Fabbrica del Duomo che mi ha comunicato la volontà di riaprire ai turisti in maniera contingentata. Il Duomo è una chiesa particolare, viene riaperta gestendo gli ingressi, con i turisti che possono entrare in pochi alla volta, con ingressi scaglionati, con le biglietterie solo on line. E quanto ha detto lassessore lombardo al Welfare Giulio Gallera. In Versilia 5 asintomatici in quarantena Il sindaco di Massarosa (Lucca) Alberto Coluccini ha firmato unordinanza per disporre nei confronti di cinque persone la permanenza domiciliare fiduciaria con sorveglianza attiva a causa del coronavirus. I cinque provengono dalla zona rossà della Lombardia, dove si è diffuso il virus, o sono entrati in contatto con altri provenienti da quella zona in questi giorni. Tutte e cinque le persone sono asintomatiche e stanno bene. Lordinanza, spiega il Comune di Massarosa, è stata emessa su proposta dellArea Igiene Pubblica del Dipartimento di Prevenzione dellAzienda Usl Toscana nord ovest e obbliga questo soggetti alla misura della quarantena presso il proprio alloggio per il periodo stabilito dalla stessa Usl con sorveglianza attiva svolta da personale della Usl Toscana Nord Ovest. In Veneto salgono a 116 i contagiati Sono saliti a 116 i casi in Veneto di persone contagiate dal coronavirus. Lo rende noto la Regione Veneto precisando che 63 pazienti sono asintomatici e 28 sono ricoverati (di cui 8 in terapia intensiva). Tre le persone dimesse mentre per 20 è in corso lindagine epidemiologica. Ore 17 Tar riapre scuole e musei nelle Marche Il Tar Marche, con decreto urgente del suo presidente, ha sospeso in via cautelare lordinanza con cui la Regione Marche aveva disposto la chiusura di scuole, musei, e inibito tutte le manifestazioni pubbliche di qualsiasi natura fino alle ore 24 del 4 marzo 2020 al fine di contrastare la diffusione del coronavirus. Spallanzani, sabato forse fine isolamento di Niccolò Sabato quasi sicuramente dovrebbe terminare lisolamento di Niccolò. Adesso stiamo valutando anche assieme ai familiari per stabilire le modalità per il ritorno a casa. Lo ha detto il direttore sanitario dello Spallanzani, Francesco Vaia, in un punto stampa. 49enne di Pescia (Pistoia) clinicamente guarito ma in quarantena in ospedale Linformatico 49enne di Pescia, uno dei primi due casi positivi al Coronavirus in Toscana, è clinicamente guarito ma, contrariamente a quanto era stato deciso in un primo momento dalla Asl, per ora non sarà dimesso e terminerà il periodo di quarantena in ospedale. E quanto precisato dal direttore generale dellAzienda sanitaria Toscana Centro Paolo Morello Marchese. Secondo quanto spiegato dal dg, la decisione è stata assunta su parere di alcuni esperti infettivologi per motivi di sicurezza, legati non tanto allo stato di salute del 49enne, che non presenterebbe più problemi, ma alla mancanza di dati certi relativi alleventuale periodo di contagiosità dopo la guarigione. Da 24 ore il 49enne non presenta febbre né sintomi respiratori. Annullata la Winter Rescue Race 2020 La Winter Rescue Race 2020, il raduno di soccorso alpino invernale in programma il 6 e 7 marzo ad Artesina (Cuneo), è stata annullata in seguito allemergenza coronavirus. La salvaguardia della salute pubblica, di quella dei concorrenti, degli spettatori e dei volontari sono allorigine di questa decisione sofferta - si legge in una nota del Soccorso Alpino e Speleologico Piemontese - Al di là delle ordinanze regionali e ministeriali, lo stesso senso civico che ci spinge a soccorrere tutti coloro che ne hanno bisogno ci ha portato a una profonda riflessione e allannullamento dellevento per lanno 2020. Vi diamo appuntamento alla Winter Rescue Race 2021 a cui lavoreremo con ancora più passione e dedizione. Val di Fiemme, annullate finali Campionati studenteschi, previste dal 23 al 27 marzo Tra le misure di contenimento della situazione epidemiologica che sta interessando anche il nostro Paese, il Ministero dellIstruzione ha comunicato che, in ottemperanza di quanto previsto dal decreto legge 6 del 23 febbraio 2020 e dal decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri del 25 febbraio 2020, devono ritenersi sospese le attività connesse ai Campionati studenteschi. Saranno pertanto annullate le finali nazionali dei Campionati studenteschi di sport invernali previsti dal 23 al 27 marzo 2020 in val di Fiemme. Il Servizio istruzione della Provincia autonoma di Trento fa sapere in una nota che tutte le attività ordinarie relative ai Campionati studenteschi provinciali sono sospese fino al 31 marzo e che riprenderanno a partire dal mese di aprile 2020. Basilicata, negativi i tamponi effettuati oggi Sono risultati tutti negativi i tamponi effettuati oggi sul paziente dellospedale San Carlo di Potenza e sugli altri casi sospetti di contagio da nuovo coronavirus a Rotonda e a Viggiano (Potenza). Lo ha reso noto, attraverso lufficio stampa della Giunta lucana, la task force regionale. Emilia Romagna, assessore Venturi: a Rimini controlli in un albergo I casi sono arrivati a 6 a Rimini. Sono risultati negativi al coronavirus i due congiunti, moglie e figlio del ristoratore, gli altri positivi sono o avventori o dipendenti del locale. Sono in corso anche accertamenti sul registro di un albergo, situato lì accanto, prendendo in considerazione il periodo che va da metà gennaio a oggi, per capire se cerano persone che venivano dalla zona rossa o dal basso lodigiano. Lo ha spiegato lassessore alle Politiche per la salute della Regione Emilia-Romagna Sergio Venturi, a margine della conferenza stampa in viale Aldo Moro sugli ultimi dati dei casi di coronavirus. Molte persone hanno soggiornato lì - ha aggiunto - stiamo ancora verificando. Ore 16 Puglia, nuova ordinanza per sanificare bus e treni Il presidente della Regione Puglia, Michele Emiliano, ha firmato una nuova ordinanza in assenza di cluster per limitare il contagio da Coronavirus. Il provvedimento ricalca quanto già stabilito dal governo nazionale, se dovesse comparire anche in Puglia un focolaio di infezione verranno adottati ulteriori misure di prevenzione. Nellordinanza pubblicata oggi, tra laltro, il governatore pugliese ordina alle aziende di trasporto pubblico, anche a lunga percorrenza di adottare interventi straordinari di sanificazione dei mezzi. Allospedale di Careggi (Firenze) quarantena per 23 sanitari Quarantena domiciliare per 23 sanitari del policlinico fiorentino di Careggi: si tratta di medici, infermieri e operatori entrati in contatto con il 65enne che figura tra i 4 casi toscani la cui positività al Coronavirus è in attesa di conferma da parte dellIss. Lo rende noto lAou di Careggi spiegando che il 65enne, presentatosi il 24 febbraio al pronto soccorso, sottoposto al previsto pre-triage presentava febbre e raucedine, per questo era stato dotato di mascherina. Ma avendo gli esami mostrato una modesta malattia respiratoria e non emersi inizialmente contatti o provenienze a rischio, il 65enne era stato poi trasferito in osservazione breve. A un altro paziente che ha diviso con lui la camera è stato effettuato il tampone: è risultato negativo. Campania, negativi test su contatti contagiati E in corso lesame dei test delle persone identificate e temporaneamente in quarantena che hanno avuto contatti con i tre cittadini campani risultati positivi al coronavirus. Già da ieri sera è stata tempestivamente ricostruita lintera filiera di collegamenti. Al momento ventitre tamponi sono già risultati tutti negativi. Resta da completare in serata lesame dei familiari del terzo caso rivelatosi tale la notte scorsa. Lo rende noto la Regione Campania. Tutti negativi sono quindi i test sui cittadini che hanno avuto contatti con la paziente di Vallo della Lucania (Salerno) e la paziente di Caserta, mentre si attendono gli esiti dei test sul paziente residente a Napoli. A Novara 3 casi positivi al primo test Tre nuovi probabili casi di Coronavirus sono stati scoperti a Novara: pazienti sono risultati positivi al primo test e sono in attesa della conferma da parte dellIstituto Superiore di Sanità. Lo comunica la Regione Piemonte, sottolineando che una famiglia del novarese, composta dai due genitori e da un figlio minorenne, è da ieri sera precauzionalmente ricoverata allospedale di Novara, in attesa che lIstituto superiore di Sanità convalidi o meno lesito delle prime analisi, che hanno dato risultato positivo al test sul Coronavirus Covid19, collocando i pazienti nella definizione di caso probabile. Nessuno dei tre novaresi al momento presenta sintomi. Il padre ha però dichiarato di aver avuto contatti con persone residenti nella zona rossa della Lombardia. In Piemonte moratoria sui mutui e stanziamento da un milione di euro Una moratoria sui mutui delle aziende e uno stanziamento di un milione di euro: è quanto mette in campo la Regione Piemonte per fronteggiare le difficoltà economiche causate dal coronavirus. Gli interventi sono stati annunciati dallassessore al Bilancio della Giunta Cirio, Andrea Tronzano, oggi in I Commissione. Per la moratoria la Regione ha aperto il confronto con Abi e le associazioni imprenditoriali. Ma senza lo Stato - ha rimarcato Tronzano - le Regioni possono fare poco. Per questo è aperta la discussione con il Governo, insieme alle altre Regioni, per un piano di sostegno che equipari le zone gialle come il Piemonte a quelle rosse. Video tutorial sul sito dellOrdine medici Roma: 4 sezioni per spiegare ai professionisti come comportarsi È online sul sito dellOrdine provinciale di Roma dei Medici Chirurghi un video tutorial interattivo per fornire indicazioni ai medici di famiglia, agli specialisti ambulatoriali e ai pediatri su come comportarsi qualora si dovessero trovare di fronte ad un paziente affetto da coronavirus. Stop nidi a Bologna: le famiglie non pagheranno Le famiglie dei bambini iscritti ai nidi comunali di Bologna non pagheranno la quota percentuale di retta relativa ai giorni di chiusura causa coronavirus. A comunicarlo il sindaco Virginio Merola, che oggi ha incontrato i sindacati e le associazioni delle cooperative che operano nei contratti di appalto dei servizi educativi, scolastici e culturali dellamministrazione. Il primo cittadino ha anche deciso che le conseguenze dello stop scolastico di questi giorni non debba ricadere sul salario delle lavoratrici e dei lavoratori impiegati in tali appalti e, dunque, il Comune chiederà una riprogrammazione dei servizi non resi nei giorni di chiusura in modo da impegnare proficuamente il personale coinvolto e poter garantire linvarianza salariale. Franceschini: Turismo settore più colpito Il settore più impattato direttamente dalla crisi del coronavirus è il turismo. Stiamo pensando a misure immediate e poi insieme costruiremo un rilancio dellimmagine dellItalia che sono sicuro che sarà rapido. Lo ha detto il ministro Dario Franceschini al termine della visita al Mann per il bilaterale Italia-Francia. Domani mattina avremo un tavolo con le organizzazioni del turismo, poi incontreremo quelle dello spettacolo e del cinema. E chiaro che il turismo è il settore più colpito. Riaprire i luoghi della cultura è un primo segnale di ripresa e di uscita dalla crisi. Lo verificheremo. Ore 15 Assessore E-R: Qui nessun focolaio Non abbiamo ragione di ritenere un focolaio autoctono in Emilia-Romagna. Lo ha detto lassessore regionale alle Politiche per la salute dellEmilia-Romagna Sergio Venturi in conferenza stampa a Bologna. Sono in corso accertamenti su tre persone, ma sono fiducioso che possa essere tutto riconducibile al focolaio lombardo. Per alunni Codogno arriva la telescuola A Codogno, nel cuore della zona rossà del Lodigiano, si lavora per far proseguire le lezioni a distanza per gli alunni delle scuole elementare e media, nonché per quelli dei tre istituti cittadini, tecnico, professionale e agrario, nel caso venga prolungata la chiusura delle scuole. A breve partirà la telescuolà o scuola a distanza ha annunciato sul proprio sito listituto comprensivo a cui fanno capo elementari e medie, sottolineando che la scuola vuole dare alla comunità un segnale di stabilità, di sicurezza e di ottimismo e cercare di trasformare queste giornate in unopportunità per riflettere, sistematizzare, elaborare, leggere e approfondire argomenti proposti in classe o esplorare altri aspetti didattici, anche e soprattutto con modalità a distanza. Corista Scala positivo: Sono guarito Un corista della Scala che lo scorso 12 febbraio aveva cantato nel Trovatore è risultato positivo al Coronavirus. Ha informato lazienda che ieri ha inviato una comunicazione ai dipendenti e istituito un controllo della temperatura allingresso. Oggi lui stesso ha mandato un messaggio ai colleghi per tranquillizzarli: Il virus non mi dà più sintomi e mi hanno detto che praticamente sono guarito. Prefettura Lodi: Con Esselunga da domani attivo servizio consegna a domicilio A partire da venerdì 28 febbraio 2020, Esselunga S.p.A, di intesa con la Prefettura di Lodi, attiverà il servizio di consegna a domicilio di prodotti alimentari, per la cura della persona e la pulizia della casa, per le popolazioni dei comuni della provincia di Lodi richiamati nel Decreto della Presidenza del Consiglio dei Ministri del 23 febbraio 2020: Codogno; Castiglione DAdda; Casalpusterlengo; San Fiorano; Maleo; Fombio; Somaglia; Bertonico; Castelgerundo e Terranova dei Passerini. Gli ordini potranno essere prenotati a partire da oggi, giovedì 27 febbraio 2020. Il servizio, reso noto dalla Prefettura - Ufficio territoriale del Governo di Lodi - rientra nel novero di servizi essenziali alla popolazione, si legge in una nota, e sarà usufruibile attraverso la registrazione sul sito www.esselungaacasa.it, solo attraverso pagamento on line e non comporterà alcun costo di consegna. Ippolito: Valutiamo nuova piattaforma vaccinale Prima che si possa arrivare alla disponibilità di un vaccino contro il nuovo coronavirus su larga scala saranno necessari molti mesi, forse più di un anno, ma lo sviluppo di piattaforme vaccinali rappresenta però il miglior sistema di preparazione di un paese: lIstituto Spallanzani è inserito in un programma per lo sviluppo di un vaccino e in questi giorni stiamo valutando la possibilità di una nuova piattaforma vaccinale. Lo ha affermato il direttore scientifico dellIstituto Spallanzani, Giuseppe Ippolito, alla conferenza nella sede della stampa estera. LOrganizzazione mondiale della sanità - ha detto - ha pubblicato una lista di potenziali vaccini; quindi, stiamo lavorando su quella lista per lo sviluppo di un vaccino insieme ad altri partners internazionali. Toti: Si può ragionare su ritorno a normalità Ritengo che al momento la situazione sia sotto controllo, penso che si possa ragionare di un lento ritorno alla normalità. Lo ha detto dellemergenza coronavirus il presidente della Regione Liguria Giovanni Toti, in una diretta su Facebook dallospedale San Martino di Genova, dove ha anche visitatò e parlato via interfono con la prima paziente ammalata di coronavirus in Liguria, la turista 74enne di Castiglione dAdda che era in vacanza ad Alassio. In regione i casi confermati di Covid-19 restano 16, con cinque persone in ospedale tra Genova e Spezia, ha ricordato Toti, più una sulla quale si stanno ancora facendo accertamenti. Tutti i malati stanno sostanzialmente bene per quanto si possa stare bene con una influenza con sintomi pesanti, ha sottolineato. Zingaretti aderisce a #Milanononsiferma Il segretario nazionale del Pd Nicola Zingaretti aderisce alliniziativa #Milanononsiferma promossa dal Partito Democratico Metropolitano milanese e sarà questa sera a Milano, alle ore 19, per un aperitivo con i giovani presso il Pinch Ripa di Porta Ticinese 63 (zona Navigli). Lo rende noto lufficio stampa del Pd. Ippolito: Nessuna necessità corsa a mascherine Al momento attuale non cè necessità di fare la corsa alle mascherine. Lo ha sottolineato il direttore scientifico dellIstituto Spallanzani, Giuseppe Ippolito, in conferenza stampa nella sede della stampa estera. Riferendosi quindi al governatore della Lombardia Attilio Fontana che, in autoisolamento dopo che una collaboratrice era risultata positiva al nuovo coronavirus, è apparso con una mascherine, Ippolito ha sottolineato che un soggetto risultato negativo al test per il coronavirus non ha bisogno della mascherina. Il governatore ha però voluto dare un segnale ulteriore e ciò - ha rilevato - fa parte della comunicazione. Ippolito ha quindi ricordato come essere positivi non significa essere contagiosi, ma questi soggetti vanno tenuti fuori dal circuito perché il periodo di contagiosità è diverso da quello dellincubazione. La possibilità massima di trasmissibilità si ha - ha concluso - quando un soggetto è sintomatico. Circa il 90% dei casi comunque, ha ricordato, presenta sintomi lievi: Dobbiamo mantenere la calma perché il Paese - ha concluso - ha la capacità per rispondere. Alitalia in contatto con autorità per passeggero contagiato Alitalia nelle scorse ore è stata informata dalle autorità sanitarie che è stata riscontrata patologia Covid-19 in un passeggero italiano che il 17 febbraio scorso ha viaggiato sui voli AZ2109, Milano Linate-Roma, e AZ802 Roma-Algeri. La compagnia - si legge in una nota - in costante contatto con le autorità, ha fornito alla Sanità Aerea italiana i nominativi delle persone sedute in prossimità al passeggero in questione, così che possa procedere a contattarli per accertamenti, come previsto dal protocollo per simili casi. Alitalia ha inoltre predisposto la sanificazione degli aeromobili interessati, il cui sistema di ventilazione è dotato di potentissimi filtri, e dato indicazione al personale di bordo dei due voli, che, comunque non presenta alcun sintomo di malessere, di attenersi al protocollo sanitario previsto. Messina, scuole e uffici comunali chiusi Il sindaco di Messina Cateno De Luca, per la prevenzione del rischio contagio da coronavirus, ha disposto la chiusura temporanea delle scuole comunali, comprese quelle dellinfanzia ed asili nido, da sabato 29 a lunedì 2 marzo e la chiusura temporanea degli uffici comunali, comprese le circoscrizioni, da sabato 7 a lunedì 9 marzo, ad eccezione della centrale operativa dei vigili urbani, dei cimiteri e dei locali dellanagrafe destinati a servizi essenziali. Il sindaco ha invitato tutti i cittadini e gli studenti, di ogni ordine e grado, compresi gli studenti fuori sede, provenienti o già rientrati da unarea interessata dal contagio del virus menzionato a comunicare il rientro al proprio medico di famiglia, allAutorità sanitaria locale (sindaco) e allAsp competente al fine di ridurre leventuale rischio di contagio e consentire un costante monitoraggio al fine di successivi provvedimenti. Inoltre tutti i cittadini e gli studenti, di ogni ordine e grado, provenienti o già rientrati da uno dei Comuni in cui si è verificato almeno un caso di contagio di coronavirus:sono invitati a permanere volontariamente presso il proprio domicilio, in via cautelativa e precauzionale, per un periodo non inferiore a 15 giorni. Sindaco del messinese si isola a ritorno Veneto Per una forma di rispetto nei confronti dei miei concittadini di rientro da un breve soggiorno in Veneto, ho deciso in maniera autonoma di osservare, insieme a mia moglie, a scopo precauzionale, un periodo di quarantena pur senza la manifestazione di sintomi indicativi. A scriverlo in una nota il sindaco di Militello Rosmarino, Salvatore Riotta. Patuanelli: Pronto primo set misure imprese zone rosse. In secondo pacchetto indennità per imprese Il Ministero dello Sviluppo economico è pronto ad attuare a breve un set dinterventi per le imprese nei comuni colpiti dal coronavirus. Lo annuncia il ministro Stefano Patuanelli su Facebook elencando il primo pacchetto di norme. Si va dal potenziamo del fondo per le Pmi (che viene portato da circa 600 a 750 milioni di euro, con priorità automatica e accesso senza oneri alle imprese nella zona rossa) allo stop dei pagamenti di premi assicurativi, bollette di gas, luce e acqua e rate dei mutui bancari (in accordo con lAbi). Con il ministero dellEconomia e delle Finanze si stanno valutando le indennità per danno diretto e indiretto, che attueremo con un secondo pacchetto più ampio assieme ad altre misure. Lo scrive su Facebook il ministro dello Sviluppo economico Stefano Patuanelli illustrando le misure che il governo sta preparando per le imprese per fare fronte allemergenza Coronavirus. Nel primo set di interventi ci si concentrerà sui Comuni delle zone rosse. Ore 14 Emiliano: Su caso Taranto corto circuito Nel caso del 33enne di Torricella tornato in Puglia lunedì dopo essere stato a Codogno, e da ieri ricoverato al Moscati di Taranto per sospetta infezione da Coronavirus, cè stato un corto circuito al momento del suo rientro. Lo ha sottolineato il presidente della Regione Puglia, Michele Emiliano, durante laudizione in commissione Sanità del Consiglio regionale. Da quello che ci risulta e che ha comunicato il paziente - ha spiegato Emiliano - lui era ospite di un parente in un comune fuori dalla zona rossa, poi è andato a Codogno a trovare la madre. Nessuno gli ha detto che non poteva muoversi, da quanto riferisce, quindi è tornato a casa in Puglia. Secondo quanto ha riferito - ha evidenziato Emiliano - il soggetto si è comportato diligentemente, perché quando è tornato ha chiesto al medico cosa doveva fare ed è rimasto a casa. Il 33enne, secondo quanto riportato dal consigliere regionale e medico Giuseppe Turco, è rientrato lunedì scorso con un volo partito da Milano-Malpensa e atterrato a Brindisi. Si stanno svolgendo controlli sulle persone che ha incrociato nel viaggio di ritorno secondo i protocolli, ha precisato Emiliano. Zaia: Troppi tamponi? Abbiamo seguito linee guida Troppi tamponi? Quando cè stata la prima notizia su Vò e sembrava che fosse solo un focolaio si è deciso di dare la possibilità ai cittadini preoccupati di fare i tamponi. Se questa è una colpa beh, abbiamo la colpa di avere detto che si voleva estendere a tutti i cittadini. Stiamo parlando di una piccola comunità. Lo ha detto il governatore del Veneto Luca Zaia. Noi - precisa - non abbiamo mai fatto i tamponi a tutti quelli che si presentano, abbiamo seguito le linee guida. Ma anche questo, mi sembra di capire che non sia il problema. Il Veneto, ribadisce il governatore, ha applicato le linee guida che sono chiare e ieri, su nostra richiesta, sono state anche modificate e sono uscite le nuove linee guida. Ufficio Scolastico Lodi: Attenzione a fake news Un falso avviso dellUfficio scolastico territoriale di Lodi, che preannuncia limminente decisione della Regione Lombardia di disporre la proroga della sospensione fino all8 marzo delle attività didattiche, è circolato nelle scorse ore sui social ma è destituito di ogni fondamento. Lo precisa lo stesso Ufficio scolastico territoriale di Lodi, ricordando che ogni indicazione relativa al settore scuola verrà resa pubblica dal Ministero dellIstruzione tramite i propri canali. Il falso avviso, pur essendo stato redatto in modo grossolano e scritto in pessimo italiano, contribuisce pericolosamente a generare disinformazione in una situazione estremamente seria e delicata, sostiene in una nota il dirigente dellUfficio Scolastico territoriale di Lodi, Yuri Coppi. Positivo Abruzzo, paziente in ottime condizioni Da quello che ci risulta il paziente è in ottime condizioni per il momento. Accertamenti sono in corso anche sui familiari. Lo afferma Giustino Parruti, dirigente dellUnità operativa complessa di Malattie infettive di Pescara - individuata quale centro di riferimento regionale per lemergenza Coronavirus - parlando con i cronisti, dopo un vertice in Regione, a proposito del 50enne della bassa Brianza in vacanza a Roseto degli Abruzzi (Teramo), risultato positivo al Covid-2019. La moglie e i due figli delluomo sono al momento sotto sorveglianza e non presentano sintomi. Ovviamente nel corso della giornata verrà perfezionata tutta lattività di monitoraggio e accertamento, evidenzia Parruti. Conferenza stampa in Regione Lombardia alle 17 Si terrà alle 17 una conferenza stampa a Palazzo Lombardia per fare il punto sul coronavirus nella regione. Ieri pomeriggio il punto stampa era stato invece cancellato a causa della positività di una dipendente della Regione. Online sito riferimento per istituti scolastici È online il sito di riferimento per gli istituti scolastici, le Università, le Istituzioni dellAlta formazione Artistica, Musicale e Coreutica sul Coronavirus: le risposte alle domande più frequenti, gli atti, le norme, i link utili e le ultime notizie in costante aggiornamento. Il sito ufficiale è allindirizzo del ministero dellIstruzione. Consiglio comunale a porte chiuse a Senigallia Consiglio comunale e commissioni chiusi al pubblico a Senigallia fino al 4 marzo. È la decisione presa dalla conferenza dei capigruppo in questo periodo di emergenza coronavirus. Ue ribadisce solidarietà a Italia La Commissione europea ribadisce la sua solidarietà allItalia e continua a lavorare su tutti i fronti per contenere il diffondersi del coronavirus. È quanto si legge in una nota pubblicata oggi da Bruxelles in cui si ricorda anche il forte sostegno agli sforzi intrapresi dallItalia per fronteggiare lemergenza espresso ieri dalla commissaria alla salute Stella Kyriakides in occasione della sua visita a Roma. Puglia, Emiliano: Non limiteremo mobilità delle persone Non ci sarà alcun provvedimento che impedirà alle persone di muoversi. Lo ha detto il presidente della Regione Puglia, Michele Emiliano, durante laudizione in Commissione Sanità del Consiglio regionale pugliese sullemergenza Coronavirus. Ieri in provincia di Taranto un 33enne è risultato positivo al contagio. Padova studia algoritmo per trovare nuovi casi Stiamo studiando il modello matematico dellinfezione per cercare di capire chi è il potenziale contagiato positivo prima che venga alla luce. Questo ci consentirebbe di essere un passo avanti e di capire chi sottoporre al test attraverso lanalisi dei contatti. Lo ha detto oggi Stefano Merigliano, presidente della scuola di Medicina dellUniversità di Padova, a proposito dellemergenza coronavirus. Ore 13 Fontana: Venerdì o sabato decisione su ordinanza Venerdì al massimo sabato decideremo se prorogare o modificare la prima ordinanza perché solo allora potremmo trarre dei dati. Decideranno i nostri esperti. Non saranno certo scelte nate né da valutazioni politiche né nate da valutazioni emotive, ma saranno scelte rigorosamente scientifiche per il bene della nostra popolazione. Lo ha detto il governatore della Lombardia Attilio Fontana. Funerali in diretta streaming nel Bresciano Con lemergenza coronavirus che ha chiuso ai fedeli anche le chiese a Chiari (Brescia) i funerali sono trasmessi in diretta streaming su internet. Così le Onoranze funebri Mombelli hanno risolto il problema e aggirato lordinanza regionale. Regione Marche, stop manifestazioni con pubblico La Regione Marche ha emanato una nota esplicativa dellordinanza del presidente Luca Ceriscioli relativa a misure di contenimento e gestione dellemergenza Coronavirus che ha previsto anche la chiusura delle scuole e la sospensione delle manifestazioni pubbliche fino al 4 marzo. Credem: Famiglie zona rossà possono chiedere stop rata mutui In seguito allemergenza coronavirus che sta interessando diverse zone di Lombardia e Veneto, il gruppo Credem ha deciso che le famiglie residenti nella cosiddetta zona rossa, titolari di mutui ipotecari, possano richiedere la sospensione della quota capitale o dellintera rata del mutuo fino ad un massimo di tre mesi. È quanto si legge in una nota della banca, che ha adottato questa iniziativa con lobiettivo di sostenere i territori colpitì. La sospensione non comporterà alcun costo aggiuntivo né interessi di mora (gli interessi maturati durante il periodo di sospensione saranno corrisposti alla ripresa dei pagamenti e saranno distribuiti in parti uguali sulle rate residue del finanziamento). Fontana: Ho lettino in Regione così più operativo Personalmente sto bene, mi sono trasferito qui in Regione armi e bagagli, e ho un lettino di fianco al mio ufficio. Vivo qui per essere più operativo e non perdere tempo con gli spostamenti. Lo ha detto il governatore della Lombardia Attilio Fontana. Protezione civile: 42 guariti su 528 contagiati Sono 42 le persone risultate positive al coronavirus che sono poi guarite, secondo i dati comunicati oggi dalla Protezione civile, rispetto ai 528 contagiati complessivi. In Lombardia i guariti sono 37, 3 nel Lazio e 2 in Sicilia. Musumeci: Chi viene da zona gialla rimandi arrivo Lho detto, e lo ripeto, i turisti provenienti dalle zone gialle farebbero meglio a rimandare di qualche settimana il loro arrivo in Sicilia. Il mio è un appello alla prudenza, nellinteresse di tutti. La Sicilia è e resta, finora, una regione sicura, dove trascorrere la vacanza in un clima assai propizio. Per questo da giorni invito tutti, anche certa stampa, a non fare terrorismo psicologico. In ogni caso, chi arriva da una zona colpita dallepidemia ha il dovere di informare le autorità sanitarie siciliane, come stabilito dal decreto del presidente del Consiglio dei ministri. Lo precisa, in una nota, il presidente della Regione Siciliana Nello Musumeci Fontana: Mascherina non è esibizionismo Buongiorno a tutti! Rispondo a chi, in queste ore, mi chiede il perché della mascherina, che uso e non mi fa e non deve far paura. Inizia così il post su Facebook pubblicato dal presidente della Regione Lombardia Attilio Fontana. Indossare la mascherina non è una scelta di esibizionismo o allarmismo, significa comunicare la possibilità di vivere e lavorare normalmente, prendendo precauzioni a tutela propria e del prossimo, ha spiegato Fontana, dopo le tante critiche arrivate per il video di ieri. Ministero, anno scolastico è comunque valido Le assenze degli alunni nei periodi di sospensione forzata delle attività didattiche non saranno conteggiate ai fini della validità dellanno scolastico. Allo stesso modo, lanno scolastico è comunque valido, anche se non si dovesse raggiungere il minimo di 200 giorni previsti, in quanto si tratterebbe di una situazione dovuta a cause di forza maggiore. È quanto specifica la pagina informativa predisposta dal ministero dellIstruzione per rispondere ai dubbi degli istituti scolastici. La pagina spiega inoltre che anche lalternanza scuola lavoro, come i viaggi di istruzione, è stata sospesa fino al 15 marzo. Zaia: Nessun divieto a frequentare bar-ristoranti Vorrei ricordare che nessuno ha vietato ai cittadini di utilizzare i mezzi pubblici che sono vuoti. Nessuno ha vietato ai cittadini di andare nei ristoranti, che sono vuoti. Nessuno ha vietato ai cittadini di andare negli alberghi, che sono vuoti. Nessuno ha vietato ai cittadini di prenotare in Veneto le vacanze. Il tema è che a livello internazionale cè un attacco bello e buono contro la nostra comunità. Lo ha detto il presidente del Veneto Luca Zaia a margine di un incontro con le diverse componenti del sistema sanitario veneto in corso nella sede della Protezione civile di Marghera. Protezione civile: Effettuati 11.085 tamponi Sono stati effettuati 11.085 tamponi per individuare il coronavirus in Italia, secondo i dati della Protezione civile. Imprese-sindacati: Far ripartire attività Da banche, imprese e sindacati un appello congiunto a lavorare tutti, insieme, per consentire al nostro Paese di superare questa fase in maniera rapida ed efficace. Dopo i primi giorni di emergenza, è ora importante valutare con equilibrio la situazione per procedere a una rapida normalizzazione, consentendo di riavviare tutte le attività ora bloccate, scrivono Abi, Coldiretti, Confagricoltura, Confapi, Confindustria, Legacoop, Rete Imprese Italia (Casartigiani, CNA, Confartigianato, Confcommercio e Confesercenti), Cgil, Cisl, Uil. Cercano uscire zona rossa, denunciati Due italiani e quattro romeni sono stati sorpresi dalle forze dellordine tra ieri sera e questa notte mentre cercavano di uscire dalla zona rossa del lodigiano isolata per evitare il propagarsi del coronavirus. I carabinieri del Comando provinciale di Lodi li hanno per questo denunciati per violazione del divieto stabilito dalla legge. Dello stesso reato risponde anche luomo trovato in Toscana. Per tutti e sette ora gli atti verranno trasmessi alla Procura di Lodi. A Bologna lezioni, esami e lauree online Da lunedì lUniversità di Bologna sperimenterà una modalità di lezioni, esami e sedute di laurea online. Inizialmente la novità riguarderà il 30-40% dei circa 3.500 insegnamenti previsti per il secondo semestre, ma lobiettivo è andare a regime nelle prossime due settimane. Ad annunciarlo il rettore, Francesco Ubertini. Regione Puglia: Si alza il livello di allerta In Puglia questa mattina cè stato un ulteriore innalzamento del livello di guardia che deriva dal fatto che il caso numero uno da infezione da Coronavirus si è verificato ieri, in provincia di Taranto. Lo ha detto il direttore del dipartimento Salute regionale, Vito Montanaro, durante laudizione nella commissione Sanità del Consiglio regionale pugliese, in corso questa mattina sullemergenza Coronavirus. Oltre a Montanaro, verrà ascoltato anche il presidente della Regione Puglia, Michele Emiliano. Ubi sospende rate in zone interdette e imprese Ubi ha deciso la sospensione temporanea del pagamento delle rate dei finanziamenti a favore di imprese e famiglie direttamente interessate dallemergenza Coronavirus. Lo afferma una nota della banca. La misura è destinata ai residenti, alle aziende con sede operativa nei comuni oggetto dellordinanza di prescrizione e interdizione e alle aziende che più in generale sono state penalizzate nello svolgere lattività a causa dellemergenza. Lintervento prevede la possibilità di sospendere per 3 mesi il pagamento delle rate di mutui erogati a persone fisiche e di finanziamenti erogati alle imprese. È prevista inoltre la possibilità di proroga qualora dovesse protrarsi lemergenza, conclude Ubi banca. Ore 12 Morti saliti a 14 Sale a 14 morti il bilancio di vittime del coronavirus. Lo comunica il capo della protezione civile Angelo Borrelli. Ho un dato complessivo di 14 deceduti, ma stiamo aspettando gli esiti dellIstituto superiore di Sanità per avere laccertamento ufficiale, spiega Borrelli. Spallanzani: Niccolò verso fine osservazione Niccolò, il giovane studente di Grado bloccato due volte in Cina a causa della febbre, sta concludendo il periodo di osservazione. È quanto sottolineato nel bollettino di oggi dellospedale Spallanzani. La coppia cinese, attualmente ricoverata in degenza ordinaria, prosegue nel percorso di risoluzione della sintomatologia clinica prosegue il bollettino. Borrelli: 282 positivi confermati da Iss Sono 282 i tamponi positivi inviati dalle Regioni allIss e tutti sono stati confermati dallIstituto alla mezzanotte di ieri. Lo ha detto il capo della Protezione civile, Angelo Borrelli, nel corso del punto delle 12. Il bilancio regione per regione Questo il dettaglio dei contagi: Lombardia 305 (37 i guariti) Veneto 98 Emilia 97 Liguria 11 Lazio 3 Sicilia 3 (due i guariti) Marche 3 Toscana 2 Campania 2 Piemonte 2 Abruzzo 1 Provincia autonoma di Bolzano 1 Nuovo bollettino della Protezione civile Sono 528 i positivi, 474 in assistenza, 278 in isolamento domiciliare, 159 ricoverati con sintomi e 37 in terapia intensiva. Spallanzani, tutti negativi finora i test Tutti i test effettuati fino ad ora per la ricerca del nuovo coronavirus sono negativi. Sono stati valutati, ad oggi, presso la nostra accettazione 167 pazienti, di questi, 120, risultati negativi al test, sono stati dimessi. Quarantasette sono i pazienti tuttora ricoverati. È quanto emerge dal bollettino medico di oggi dellospedale Spallanzani. Conte: Governo di unità nazionale? Lo siamo già Cè chi chiede un governo di unità nazionale? Lo siamo già, siamo un governo unito per la nazione. Lo ha detto il presidente del Consiglio Giuseppe Conte, replicando ai cronisti alluscita dalla sede della Protezione civile. Da Prefettura Lodi primi ok ripresa lavoro La Prefettura di Lodi da alcune ore sta autorizzando la ripresa del lavoro parziale per alcune aziende che ne hanno fatto richiesta allinterno della zona rossa. Lo dice Vittorio Boselli, segretario Confartigianato Lodi specificando che i lavoratori dovranno rispettare le norme precauzionali per evitare il contagio (come uso di mascherine e rispetto della distanza di sicurezza). Potranno fare uscire i prodotti dalla cintura rossa. A quanto si apprende, oltre alla Mta di Codogno si tratta di una azienda di automotive, unimpresa di pulizie e una ditta di escavazioni. Ippolito: Comunicheremo solo casi clinici In Italia si sta lavorando affinché vengano comunicati solo i casi di nuovo coronavirus clinicamente rilevanti, ovvero i casi clinici di pazienti in rianimazione o morti, come avviene negli altri Paesi del mondo. Lo ha detto il direttore scientifico dellIstituto Spallanzani, Giuseppe Ippolito, in conferenza alla stampa estera. I positivi ai tamponi fatti per qualsiasi altro motivo andranno in una lista separata estremamente importante - ha detto - per la definizione della situazione epidemiologica. Di Maio: Abbiamo fatto più controlli di tutti, non è una colpa Non possiamo essere colpevoli di aver fatto più controlli di tutti. Abbiamo fatto mille tamponi, non può essere una colpa, ha detto il ministro degli Esteri Luigi Di Maio. Di Maio: Istituzioni comunichino con responsabilità A fronte dellemergenza coronavirus serve responsabilità anche nella comunicazione istituzionale. Lo ha detto il ministro degli Esteri Luigi Di Maio in conferenza allAssociazione Stampa Estera sottolineando che se in alcuni Paesi del mondo siamo finiti nelle regioni sconsigliate succede anche perché qualcuno decide di chiudere le scuole quando non cè bisogno o dichiara lemergenza quando non cè bisogno. A Napoli 500 scuole oggetto di igienizzazione Sono 500 le scuole di Napoli, pubbliche, private e parificate, oggetto dellazione di igienizzazione e sanificazione prevista dal Comune di Napoli e che dovrebbe terminare nella giornata di sabato.È nostra intenzione, qualora non ci siano disposizioni nazionali diverse - ha affermato il sindaco Luigi de Magistris - riaprire le scuole per la giornata di lunedì 2 marzo. Per quella data, se no ci saranno sviluppi ulteriori, contiamo di tornare alla normalità. Se così non fosse, lamministrazione comunale sta lavorando a una direttiva unica in Italia volta a tutelare i genitori che debbano assistere i figli impossibilitati dallandare a scuola. È allo studio una direttiva - ha detto - con cui vogliamo garantire i genitori nellassistenza dei figli contemperando pertanto il diritto al lavoro, il diritto alla salute e allassistenza dei minori. Gallera: Valutiamo proroga ordinanza Sulle ordinanze noi valutiamo se cè la necessità di prorogarle per una settimana, magari mitigandole. Lo ha detto lassessore al Welfare della Regione Lombardia, Giulio Gallera, al termine della riunione in prefettura a Milano, in cui si è confrontato sullemergenza Coronavirus con i prefetti lombardi. Sicilia, Musumeci: Meglio se dal Nord non vengono La Sicilia non è una terra in cui non si può sbarcare e non si può atterrare: però servono controlli perché non è possibile che i due casi registrati di positività al coronavirus riguardano turisti del Nord perché nella nostra isola non cè un focolaio. Sarebbe meglio che i turisti dal Nord non venissero. Così il governatore della Sicilia, Nello Musumeci, parlando con i cronisti a palazzo Orleans. Zaia: Nessuna sovrastima, validati da Iss Non c stata alcuna sovrastima. Sono stati tutti validati dallIss. Così il governatore del Veneto, Luca Zaia, parlando ai cronisti, ha replicato alle affermazioni del prof. Walter Ricciardi, sul rischio di una sovrastima dei casi di Coronavirus comunicati dalle Regioni. Non ci risulta - ha aggiunto - che ci sia in Veneto un caso positivo che lIstituto Superiore di Sanità non abbia detto sia positivo. Ore 11 Salvini: Vergognose parole Conte Ritengo vergognose le parole di chi ha fatto partire linchiesta della Procura di Lodi. Così Matteo Salvini è tornato ad attaccare Giuseppe Conte per le sue frasi sulle falle nellospedale lombardo. Speriamo che venga chiusa già oggi, ha aggiunto il segretario leghista. Salvini: Porterò proposte Lega a Quirinale Porterò le nostre richieste al Quirinale e anche il raccapriccio per uninchiesta aperta sui medici e infermieri che è una vergogna. Lha detto il leader della Lega Matteo Salvini in una conferenza stampa alla Camera. Ricciardi: Focolai Lombardia-Veneto legati LItalia ha un focolaio e mezzo per il coronavirus: quello originale è nella Bassa Lombardia e poi ce ne è uno più piccolo in Veneto che siamo riusciti a ricondurre al focolaio lombardo. Lo ha detto Walter Ricciardi dellOms e consulente del ministro della Salute, alla Protezione civile Di Maio: Coinvolto 0,1% dei comuni italiani In Italia è coinvolto dallepidemia del coronavirus lo 0,1% dei comuni. Le persone in quarantena rappresentano lo 0,089% della popolazione totale e il territorio italiano in isolamento è lo 0,01%. Lo ha sottolineato il ministro degli Esteri. Lo staff della Farnesina ha diffuso ai cronisti in sala una mappa con questi numeri. Speranza: Iss verifica connessione focolai LIstituto Superiore di Sanità (Iss) sta verificando la connessione tra i due focolai di Coronavirus in Italia, quelli di Lombardia e Veneto. Lo studio è ancora in corso e siamo sul piano delle possibilità ma si sta valutando ipotesi di un contatto tra i due focolai. Lo ha detto il ministro della salute Roberto Speranza. Sardegna, ferie sospese a personale sanitario Il coronavirus ancora non è sbarcato in Sardegna, ma lisola non vuole farsi trovare impreparata in una eventuale emergenza. In una comunicazione inviata a tutti i direttori delle Assl, il commissario straordinario dellazienda per la tutela della salute, Giorgio Steri, ha disposto la sospensione delle ferie, in corso e programmate, di tutto il personale sanitario. Zaia: Per Veneto conseguenze economiche disastrose Le conseguenze economiche per il Veneto sono disastrose, auspico che il governo intervenga subito con misure straordinarie dirette alle imprese e alla promozione dellofferta turistica. Il presidente del Veneto, Luca Zaia, punta lindice contro la Psicosi sbagliata per la quale già adesso paghiamo il conto di una pandemia mediatica che non ha nulla a che vedere con la normale applicazione delle linee guida dellOMS e dellISS. Sanificazione in atto a Palazzo Lombardia Da ieri sera è in atto la sanificazione di Palazzo Lombardia. Le operazioni sono iniziate dopo la conferma della positività della collaboratrice del presidente Attilio Fontana che ora si trova ricoverata in ospedale. Intanto i gruppi del consiglio hanno dato la possibilità di lavorare da casa ai dipendenti che fanno capo alla sede del consiglio di Palazzo Pirelli. Di Maio: Con le Regioni stiamo lavorando al meglio Con gli enti regionali stiamo lavorando al meglio. Lo ha detto il ministro degli Esteri Luigi Di Maio. Rispondendo a una domanda, Di Maio ha tacciato di complottismo che non ci appartiene anche se qualcuno ci prova lidea che il governatore lombardo Attilio Fontana abbia voluto danneggiare in qualche modo il governo: Non credo - ha detto - che il numero di tamponi sia stato commissionato per andare contro il governo. Napoli, De Magistris: Molti non vanno a lavoro per paura Si sta facendo la sanificazione sui mezzi Anm ma il problema è che centinaia di persone non vogliono andare a lavorare per paura. Ieri molte linee sono rimaste ferme. Così il sindaco di Napoli, Luigi de Magistris, ai microfoni di radio Crc. Bisogna capire che se non si lavora, non si produce più nulla e tra un paio di mesi rischiamo di contare centinaia di disoccupati. Di Maio: Istituzioni comunichino con responsabilità A fronte dellemergenza coronavirus serve responsabilità anche nella comunicazione istituzionale. Lo ha detto il ministro degli Esteri Luigi Di Maio in conferenza allAssociazione Stampa Estera sottolineando che se in alcuni Paesi del mondo siamo finiti nelle regioni sconsigliate succede anche perché qualcuno decide di chiudere le scuole quando non cè bisogno o dichiara lemergenza quando non cè bisogno. Di Maio: A breve misure su prezzi gel e mascherine Stiamo per introdurre con i provvedimenti che a breve verranno approvati misure che servano a calmierare i prezzi di beni come mascherine e disinfettanti. Il tema vero è quando servono le mascherine perché non sempre ce ne è esigenza, ha detto il ministro degli Esteri Luigi Di Maio parlando alla stampa estera di Roma. Speranza: Allo studio connessione tra focolai La strada più efficace è lisolamento dei contatti, un tampone in un primo momento può essere negativo ma poi svilupparsi. Stiamo inoltre tentando di vedere se tra i due focolai ci siano relazioni e quindi possa essere in realtà uno solo, ha detto Speranza. Di Maio: Pazienti Spallanzani guariti Abbiamo una buona nota da dare al mondo. Tutti i pazienti ricoverati allo Spallanzani sono guariti. Vogliamo comunicarlo al mondo perché tante notizie errate si stanno rincorrendo negli ultimi giorni, danneggiando il tessuto economico e la reputazione della nostra comunità scientifica che sta invece affrontando in modo brillante questa difficoltà, ha proseguito Di Maio. Di Maio: Viviamo situazione di infodemia acclarata Siamo passati da un rischio epidemia a una infodemià acclarata e in questo momento il rapporto con la stampa estera è preziosissimo. Lo ha detto il ministro degli Esteri Luigi Di Maio in conferenza allAssociazione Stampa Estera sullemergenza coronavirus Ore 10 Zaia: Di Maio pretenda reciprocità alle frontiere Il ministro degli Esteri Luigi Di Maio dovrebbe pretendere livelli di reciprocità alle frontiere, perché non è che noi possiamo accettare tutti e gli altri no, ne va della credibilità del nostro paese. Lo afferma il presidente della Regione Veneto Luca Zaia, oggi ai microfoni di Lavori in corso, su Radio Radio. Ad ogni modo questo non è il momento delle polemiche: il virus è arrivato in europa e ne dobbiamo prendere atto..., continua Zaia. Mi viene da sorridere perché alcuni Paesi che ci vedono come degli appestati hanno delle sanità che non sono neanche paragonabili alla nostra. Alcuni utilizzano delle pratiche random che sono fermare il pulmino con dei veneti o dei lombardi che sono delle menate senza alcun fondamento scientifico e servono solo a diffondere il panico. La polvere sotto il tappeto si può nascondere solo fino ad un certo punto dopo di che viene fuori, conclude il governatore. Di Maio: Sciacalli che speculano su mascherine saranno puniti Gli sciacalli che stanno speculando sulla vendita delle mascherine saranno puniti. Lo assicura il ministro degli Esteri, Luigi Di Maio Ricciardi: Italia non è focolaio LItalia non è focolaio, il virus sta circolando in tutto il mondo, ha precisato Walter Ricciardi, consulente del ministero della Salute. Non sappiamo immaginare quello che accadrà in altri Paesi - ha detto - noi sicuramente abbiamo preso misure molto rigorose. Le prossime due settimane saranno molto importanti per capire levolversi della situazione. Fontana: Spero regressione così vado a Juve-Inter Spero che da oggi ci sia una regressione della diffusione così vado a vedere anche io Juventus-Inter. Monitoriamo la situazione. Sono molto tranquillo. Sullesito positivo del tutto non ho dubbi. Così il presidente della Regione Lombardia, Attilio Fontana, ai microfoni di Rai Radio1. Dobbiamo capire se il trend di diffusione del virus si rallenti e magari si blocchi - aggiunge -: quando avremo dei riscontri positivi in questo senso, i nostri consulenti, gli scienziati e listituto superiore di sanità ci daranno il via libera ad attenuare e magari addirittura a revocare tutte queste misure. Noi siamo i primi a volerle ridurre perché sono un danno alleconomia e alla serenità dei nostri cittadini. Di Maio: Tutti i Paesi si attengano a bollettini della Protezione civile Siamo qui oggi perché tutti possano conoscere la reale situazione dellItalia. Noi abbiamo scelto di improntare la nostra gestione alla trasparenza, che ci consente di essere un Paese affidabile, ha detto il ministro degli Esteri Luigi Di Maio parlando nella sala stampa estera di Roma. Di Maio ha sottolineato che la diffusione di notizie errate danneggiano il Paese e ha invitato tutti i Paesi ad attenersi ai bollettini ufficiali della Protezione civile. Bellanova: Basta comparsate tv, lavoriamo Se tutti pensiamo a far presenze e comparsate televisive, qui rischiamo di chiudere il Paese: così il ministro Iv Teresa Bellanova a Circo Massimo. Se siamo al governo ci sono oneri e onori e se dobbiamo trovare le responsabilità, che sicuramente ci sono, e se ci sono disfunzioni, dobbiamo prendercene carico. Quando si svolgono funzioni di governo bisogna studiare, approfondire e riflettere prima di parlare. Il metodo non può essere quello della visibilità, aggiunge il ministro delle Politiche agricole. Oms: Casi positivi solo da Iss, sennò panico I casi positivi al Coronavirus si possono definire solo dopo la conferma dellIss ed ora sono circa 190; quelli comunicati dalle Regioni devono essere considerati come casi sospetti. Le Regioni hanno lobbligo morale di seguire le indicazioni centrali altrimenti si genera il panico collettivo. Se si fossero attenute a questo nelle comunicazioni oggi avremmo 190 casi accertati. Lo ha detto Walter Ricciardi dellOms e consulente del ministro della Salute, alla Protezione civile. Rinviata Fiera Cartoomics a Milano Cartoomics, levento di Fiera Milano dedicato al mondo del fumetto, delleditoria e dellintrattenimento, previsto inizialmente dal 13 al 15 marzo, è stato posticipato dal 2 al 4 ottobre 2020 nei padiglioni di fieramilano, a Rho. La scelta di posticipare Cartoomics - si legge in una nota - giunto alla sua 27esima edizione, è dettata dal senso di responsabilità degli organizzatori al fine di tutelare al meglio la salute di visitatori, aziende espositrici e partners, a seguito dal rapido evolversi della diffusione del covid-19. La manifestazione si svolgerà per la prima volta in concomitanza con Milan Games Week, la più importante manifestazione italiana dedicata al gaming. Un appuntamento ulteriormente arricchito dalla presenza di Tell Mi, la nuova cornice espositiva dellevento, che accoglierà le ultime proposte editoriali per i giovani. Pulizia bus Napoli, fermo 40% dei mezzi Fermo per la pulizia delle vetture - un intervento legato alla prevenzione del coronavirus - il 40% dei bus Anm (Azienda napoletana mobilità) del deposito di Piazza Carlo III e soppresse quattro linee (147-185 -167-C52- E6 -C87-C76) a seguito dei servizi di pulizia straordinari sui mezzi. Lo rendono noto le rappresentanze dei lavoratori (RLS) dellAnm. Forti ritardi, inoltre, si registrano sulle restanti linee. Continuano le attività di verifica da parte dei Rappresentanti dei Lavoratori per la Sicurezza di ANM - sottolinea una nota - per constatare lavvenuta pulizia e disinfezione dei mezzi, oltre il 40% delle vetture esaminate, questa mattina, non sono risultate in regola con le attività di pulizia giornaliera prevista dal capitolato di appalto. Ore 9 Fontana: Con inversione trend revoca misure Dobbiamo capire che il trend di diffusione rallenta e magari si blocca. Quando avremo riscontri positivi in questo senso, ci daranno il via libera ad attuare o revocare le misure: lo ha detto il presidente della Regione Lombardia Attilio Fontana intervenuto su RaiRadio1, aggiungendo che siamo i primi a volerle ridurre perché siamo i primi a sapere che sono un danno. Se potessi annullarle fra unora, lo farei, ha aggiunto Fontana. Voglio essere ottimista, spero ci sia una regressione della diffusione del virus. Sono molto tranquillo - ha concluso - sono solo preoccupato che i miei cittadini possano percepire negativamente questa situazione. Sullesito positivo della vicenda non ho dubbi. 12 turisti trasferiti da Alassio in Lombardia Il primo gruppo di dodici turisti lombardi ospiti dellalbergo di Alassio, dove soggiornava la donna risultata positiva al test del coronavirus, nella notte ha lasciato la Liguria per tornare nelle loro abitazioni nelle province di Pavia e Milano, dove svolgeranno una quarantenà volontaria. Lo comunica la Regione Liguria via Twitter. Loperazione di trasferimento è avvenuta di concerto tra la Croce rossa, la Protezione civile, le Regioni Liguria e Lombardia. Fontana: Collaboratrice sta moderatamente bene La mia collaboratrice sta moderatamente bene, è ricoverata in ospedale sotto controllo, ha ancora un po di febbre ma non ha avuto alcun tipo di aggravamento e mi auguro che nello spazio di pochi giorni possa essere dimessa. Io sto bene. Lo ha detto il presidente della Regione Lombardia Attilio Fontana intervenuto su RaiRadio1. Nessuno esclude che io stia covando questa positività e che possa diventare anchio malato, ha aggiunto Fontana, spiegando quindi di voler mantenere un atteggiamento particolarmente prudente. Con i miei collaboratori uso la mascherina, cerco di fare vita il più possibile con pochi contatti per evitare il potenziale rischio di contribuire a diffondere il virus, che per ora non posso diffondere perché sono negativo. Abruzzo, scuole chiuse cautelativamente ad Atri Dopo il caso di paziente riscontrato positivo al primo test per il Covid 19 a Roseto degli Abruzzi (Teramo) e ora ricoverato nel reparto di Terapia Intensiva dellOspedale di Teramo, il sindaco di Atri, Piergiorgio Ferretti, ha predisposto in via cautelativa, per la data odierna, (27 febbraio), la sospensione delle attività didattiche su tutte le scuole di ogni ordine e grado del comune di Atri dato che oltre 100 alunni e innumerevoli docenti provengono dal vicino comune di Roseto. Questa disposizione - precisa il primo cittadino - si è resa opportuna in quanto molti studenti, oltre 100, frequentano gli Istituti superiori di Atri e molti insegnanti provengono dal vicino Comune. Restiamo in attesa del risultato del secondo test per il Covid 19, auspicando per il paziente e per la comunità tutta che risulti negativo, in ogni caso la nostra regione è pronta a gestire una eventuale emergenza con azioni chiare e precise a tutela di tutti. Invito i cittadini a restare tranquilli e a contattare in caso di necessità la Asl di Teramo che ha attivato il servizio di help desk telefonico al numero 800.090147 a cui ci si può rivolgere per segnalare situazioni sanitarie da verificare. Lallarme di Assoturismo: Bruciati 200 milioni sulle prenotazioni di marzo Allarme per il turismo italiano. A lanciarlo è Assoturismo: Il panico da coronavirus sta causando una crisi senza precedenti per il turismo italiano. In meno di una settimana dallesplosione dellallarme, alberghi, b servono misure di sostegno anche al di fuori della cosiddetta zona rossa. La Cineteca di Milano mette in streaming gratis il suo catalogo di film Chiusa per ordinanza regionale, la cineteca ha comunicato sui suoi canali social la possibilità per tutti (dopo essersi registrati) di guardare in streaming centinaia di titoli. E a Brera saranno i dipendenti della Pinacoteca a fare piccoli video social per visite virtuali dei capolavori. Ore 19 Borrelli, a 50% positivi non serve cura ospedale Oltre la metà dei positivi non ha bisogno di cure ospedaliere. Lo ha detto il commissario Angelo Borrelli nella conferenza stampa alla Protezione Civile. Voli per Milano vuoti, British Airways li cancella La British Airways ha deciso di cancellare 22 voli per Milano, previsti fra oggi e l11 marzo, a causa della mancanza di prenotazioni legata al diffondersi dellallarme internazionale sui casi di coronavirus in Italia. Lo riporta lagenzia Bloomberg, citando fonti della stessa compagnia di bandiera britannica. Il governo del Regno Unito ha peraltro confermato proprio oggi di non voler imporre alcun provvedimento di stop dei collegamenti aerei con lItalia, ritenendola una misura controproducente in termini di sicurezza. Ore 18 Serie B, quattro partite si giocano a porte chiuse Sono quattro le partite di serie B a porte chiuse nel fine settimana: si tratta di Cittadella-Cremonese, Chievo-Livorno, Entella-Crotone e Venezia-Cosenza. Le altre partite della 7/a giornata si disputeranno con le disposizioni abituali, ha fatto sapere il presidente della Lega. Il crollo dei passeggeri negli aeroporti del Nordest Gli aeroporti di Venezia, Treviso e Verona subiscono gli effetti del crollo del turismo e della crisi legata al coronavirus, con percentuali in forte riduzione rispetto agli stessi giorni di febbraio dellanno precedente. Nelle giornate di lunedì 24 e martedì 25 febbraio, al Marco Polo di Venezia il numero di passeggeri è diminuito rispettivamente del 18,7% e del 24%, il numero di voli ha avuto in entrambi i giorni una contrazione del 7%. Laeroporto Canova di Treviso ha registrato una flessione dei passeggeri di oltre il 30%, mentre al Catullo di Verona i passeggeri sono scesi del 14% lunedì e del 36% martedì. Gualtieri, dl per zone rosse, poi misure generali Per fronteggiare lemergenza coronavirus stiamo immaginando due interventi a favore di cittadini, imprese e professionisti. Un decreto con delle prime misure, specifiche per le zone rosse, e una seconda misura, di carattere più generale. Nessuno deve essere lasciato da solo. Lo ha scritto su Twitter il ministro dellEconomia, Roberto Gualtieri. Borrelli: 400 casi di contagio in Italia Sono 400 i contagiati per il Coronavirus in Italia. Sono 258 in Lombardia, 71 in Veneto, 47 in Emilia - Romagna, 11 in Liguria, 3 in Piemonte, Lazio e Sicilia; 2 in Toscana uno a Bolzano e uno nelle Marche. Il numero dei deceduti resta fermo a 12, sale a 3 quello delle persone guarite. Le persone ricoverate con sintomi sono 128, quelle in terapia intensiva 36 e quelle in isolamento domiciliare 221.Il dato aggiornato è stato fornito dal commissario per lemergenza Angelo Borrelli nel corso della conferenza stampa alla Protezione Civile. Oltre la metà dei positivi - ha aggiunto - non ha bisogno di cure ospedaliere e, come conferma anche lOms, gli affetti da coronavirus hanno in 4 casi su 5 sintomi lievi. Mamma positiva partorisce, il neonato è negativo Una mamma positiva al coronavirus ha partorito a Piacenza senza problemi e il bambino è risultato negativo al contagio. A dirlo lassessore regionale alla Sanità dellEmilia-Romagna, Sergio Venturi. La madre viene dalla Lombardia. Cinque università Usa sospendono programmi in Italia Almeno cinque università americane hanno cancellato i programmi di studio in Italia di studio per lepidemia di coronavirus. Lelenco comprende la Elon University, la Fairfield University, la Florida International University, la New York University e la Syracuse University, quasi tutte con programmi a Firenze. Lo riferisce la Cnn. Ore 17 Nave MSC respinta da due porti nei Caraibi Una nave da crociera italiana, la Msc Meraviglia, è stata respinta da due porti nei Caraibi, in Giamaica e alle Isole Cayman, per paura del coronavirus. Un membro dellequipaggio non sarebbe in buone condizioni di salute. Lo riporta il New York Times. Sulla nave oltre 4.500 passeggeri e 1.600 membri dellequipaggio. Era arrivata martedì mattina al porto di Ocho Rios, in Giamaica, proveniente da Miami. Il divieto di sbarco è scattato quanto il comandante ha comunicato lo stato influenzale di una delle persone a bordo. Stessa situazione al porto di Georgetown alle Cayman. Ricciardi: finora sono 190 i casi confermati dallIss In Italia i casi confermati di contagio da nuovo coronavirus sono al momento poco più di 190 e sono quelli che hanno avuto la conferma di positività a seguito del secondo test effettuato dallIstituto superiore di sanità (Iss). Lo ha detto afferma allAnsa Walter Ricciardi, membro italiano dellOms e consulente del ministro della Salute. Nel numero totale di contagiati indicato ad oggi, e pari a 372, sono infatti inclusi tutti i soggetti risultati positivi ai test delle Regioni, ma per vari - ha detto - manca ancora la conferma del secondo test dellIss. La Fipe: bar e ristoranti rischiano perdite fino a due miliardi di euro Il fatturato dei pubblici esercizi in alcune aree è calato a oggi fino a punte dell80% e secondo stime il rischio è di perdere nei primi 4 mesi dellanno una cifra pari a 2 miliardi di euro. Lo afferma Lino Enrico Stoppani, presidente Fipe (Federazione Italiana Pubblici Esercizi), secondo cui se la situazione non cambia in fretta si parla di oltre 20.000 posti di lavoro a rischio. Royal Jordanian sospende i voli per Roma La Royal Jordanian Airlines ha sospeso i suoi voli per Roma a partire da oggi e fino a nuovo ordine. Lo riferisce lagenzia Petra secondo cui lad della compagnia giordana, Stefan Pichler, ha spiegato che la decisione è diretta alla salute dei viaggiatori che lazienda pone al top delle sue priorità, alla luce del crescete numero di infezioni da coronavirus in Italia e in alcuni paesi asiatici. La Giordania aveva annunciato ieri il divieto di ingresso ai viaggiatori in arrivo dallItalia. Ore 16 La bufala via chat dei casi allospedale di Trieste Al momento non ci sono casi di Coronavirus a Trieste e i test per la diagnosi del Coronavirus sono disponibili, in quanto gli ospedali di riferimento si sono attrezzati per tempo con tutte le scorte necessarie. Lo scrive in una nota lAzienda sanitaria Giuliano Isontina, smentendo quanto circolato attraverso i social e ripreso da alcuni media in merito a una presunta mancanza di test a Trieste. La nota smentisce inoltre anche a una registrazione audio, diffusa in queste ore via chat, che riferisce di presunti casi di coronavirus allospedale Cattinara. Il Consiglio dEuropa: quarantena per chi viene dalle zone a rischio Se provenite o avete transitato in Lombardia e Veneto, oltre che in Cina, Singapore e Corea del Sud, non dovete entrare nella sede centrale o negli altri uffici del Consiglio dEuropa ma restare a casa per 14 giorni. È quanto prevede lultima raccomandazione emessa dallorganizzazione paneuropea basata a Strasburgo sullinfezione del coronavirus. Una raccomandazione che viene aggiornata ogni 12 ore in base alle istruzioni delle autorità francesi, dice il portavoce Daniel Holtgen. La quarantena vale per tutti, funzionari, diplomatici, esperti e tirocinanti. Turismo, a Roma cancellate fino al 90 per cento delle prenotazioni di marzo Le associazioni di categoria Assoturismo Confesercenti Roma e Lazio e Fiavet Lazio, sono estremamente preoccupate per e ripercussioni sulleconomia del comparto turistico del Lazio e in primis su Roma. In una nota congiunta sul Coronavirus lanciano lallarme parlando di cancellazioni che arrivano al 90% per il mese di marzo, altissime percentuali sulle prenotazioni fino a giugno nonché di un crollo delle prenotazioni fino al 60%. LIstituto Superiore di Sanità: Sconsigliati i disinfettanti fai da te Evitare i disinfettanti fai da te: dopo la proliferazione di presunti consigli per ovviare a casa alla cronica carenza nei negozi dopo lallarme coronavirus. Lo afferma lIstituto Superiore di Sanità sul suo sito, sottolineando anche la pericolosità della lavorazione, ricordando che tutti i prodotti che vantano in etichetta unazione disinfettante sono autorizzati come Presidi Medico Chirurgici (PMC) sul territorio nazionale dal Ministero della Salute previa valutazione della loro efficacia e sicurezza da parte dellIstituto Superiore di Sanità. Anche i lavoratori possono chiedere lo smart working Anche il lavoratore, non solo lazienda, può chiedere di fare smart working nelle sei regioni del Nord oggetto del decreto sullemergenza coronavirus. Lo chiarisce il presidente della Fondazioni studi Consulenti del Lavoro, Rosario De Luca spiegando però che lazienda può rifiutare per motivate ragioni organizzative. Esiste certamente - dice - la possibilità per il dipendente di scegliere di applicare per sé stesso la disciplina del lavoro agile. Però il rimando generico ai principi della legge 81/2017 lascia comunque aperta la possibilità del datore di lavoro di rifiutare per motivate ragioni organizzative, anche perché lautocertificazione prevista va depositata esclusivamente dal datore di lavoro. Salvini: Governo non in grado, no a inciuci Questo governo è in grado di gestire questa emergenza? La mia risposta é no, quindi noi non siamo disponibili a inciuci. Se cè da prendere per mano il Paese con una data certa delle elezioni, siamo a disposizione ma non è questo il governo... Così il leader della Lega Matteo Salvini in una conferenza stampa al Senato. Ore 15 Bonafede: Istituita cabina di regia al ministero Al ministero abbiamo istituito una cabina di regia con il compito di monitorare la situazione legata alla diffusione del coronavirus che si occuperà di coordinare eventuali interventi che si renderanno necessari per la salvaguardia della salute di tutti i lavoratori e gli utenti del sistema giustizia. Lo ha scritto su Facebook il Guardasigilli Alfonso Bonafede. Irlanda, salta match 6 Nazioni con Italia Non si giocherà lincontro del Sei Nazioni di rugby tra Irlanda e Italia, in programma sabato 7 marzo a Dublino. Lo ha reso noto la federazione rugby irlandese, annunciando di aver accolto la raccomandazione del ministro della salute su indicazione del Team di emergenza della sanità pubblica irlandese. Giocatori Ludogorets con guanti e mascherine Mascherine a protezione del viso e guanti alle mani, sono scesi così dal pullman della squadra i giocatori del Ludogorets, impegnato domani nella sfida di Europa League contro lInter. Il club bulgaro ha raggiunto lalbergo dove alloggerà fino a domani, adottando ogni forma di sicurezza a tutela della salute. Già nei giorni scorsi aveva sollecitato chiarimenti alla Uefa e allInter riguardo lemergenza Coronavirus a Milano e molti tifosi bulgari si erano dimostrati preoccupati per la salute dei giocatori del Ludogorets dicendo che era meglio giocare in un campo neutro piuttosto che a San Siro seppur a porte chiuse. Renzi: Medici non meritano di finire in polemiche politiche Matteo Renzi nella sua e-news ha ringraziato i medici, gli infermieri, il personale sanitario e i volontari di tutto il Paese e soprattutto della Lombardia. Stanno facendo un lavoro straordinario e non meritano di finire al centro delle divisioni politiche. Io dico grazie a tutti i medici e ai loro collaboratori a cominciare dai medici di Codogno fino al più piccolo ambulatorio del più sperduto paese italiano: grazie per la vostra dedizione. In Veneto un numero per difendersi da sciacalli Nasce in Veneto il numero di telefono per segnalare truffe e speculazioni da parte degli sciacalli del coronavirus: 041971508. Amendola: Possibile che lUe ci dia più flessibilità La concessione di una maggiore flessibilità di bilancio da parte della Commissione europea allItalia in caso di un impatto negativo dellemergenza coronavirus sui conti pubblici è unevenienza più che possibile perché larticolo 107 dei trattati prevede regole di flessibilità in caso di eventi eccezionali. Lo ha detto il ministro agli Affari europei Vincenzo Amendola a margine di un incontro con gli ambasciatori dei Paesi Ue a Roma. Parlamento europeo: Quarantena di 14 giorni per gli eurodeputati Il Parlamento europeo consiglia e raccomanda una quarantena di 14 giorni per gli eurodeputati che nelle ultime due settimane sono stati nelle le quattro Regioni italiane a rischio coronavirus (Lombardia, Piemonte, Emilia Romagna e Veneto). Lo si apprende da fonti del Parlamento europeo. Renzi: Stato e Regioni si diano mano, no guerre Voglio essere molto chiaro. Innanzitutto zero polemiche tra rappresentanti delle Istituzioni. Assurdo litigare in momenti del genere. Io per primo ho rinunciato alla discussione con il premier sulle note vicende delle scorse settimane perché in emergenza ci si aiuta, non ci si fa la guerra. Anche per questo trovo importante che Regioni e Stato Centrale si diano una mano, si diano la mano. Non le scaramucce di questi giorni, ma la leale cooperazione istituzionale. Lo scrive Matteo Renzi nella sua e-news. Sappiamo che cè confusione nellattribuzione di competenza - aggiunge - e anche per questo eravamo intervenuti sul punto con la riforma costituzionale, poi fallita, di quattro anni fa. Ma, visto che non siamo riusciti a cambiare la Costituzione, cè da sperare che il buon senso provveda. Scuole chiuse, pasti mensa vanno ai bisognosi Uniniziativa solidale a favore dei più bisognosi. È questa la disposizione dellamministrazione comunale di Cesena che a seguito della chiusura - al momento fino al primo marzo - di tutte le scuole di ogni ordine e grado, nidi compresi, in Emilia-Romagna ha destinato i generi alimentari presenti nelle dispense scolastiche ai più bisognosi e alle famiglie che vivono in una situazione di indigenza. Trattandosi di un evento straordinario - commenta il sindaco Enzo Lattuca - non è stato possibile gestire le scorte alimentari e quindi nelle dispense e nei frigoriferi delle cucine delle scuole sono al momento presenti prodotti deperibili come carni e formaggi in scadenza, ad esempio. Per questa ragione tutte le scorte sono state consegnate alla Caritas di Cesena e agli alloggi sociali gestiti da Asp Cesena Valle Savio evitando così spreco di alimenti. Agenzia Entrate, cartelle sospese in zone rosse Nelle zone rosse colpite dallemergenza coronavirus sono stati sospesi gli invii di comunicazioni di irregolarità, le richieste di documenti per il controllo formale, le cartelle di pagamento e gli atti di recupero di debiti tributari affidati allAgente della riscossione. Lo comunicano lAgenzia delle Entrate e lAgenzia delle Entrate Riscossione spiegando di aver dato immediata attuazione al decreto del Mef sulla sospensione degli adempimenti e dei versamenti tributari. Salvini: Inchiesta ospedali? Saremmo allassurdo Se fosse vera la notizia di uninchiesta della procura a carico degli ospedali di Codogno, Casalpusterlengo e Lodi, dove stanotte i Nas di Cremona hanno fatto una ispezione, saremmo allassurdo. Sarebbe il risultato delle insinuazioni del presidente del Consiglio. Medici, infermieri e volontari stanno rischiando in prima persona per proteggere tanti italiani: meritano protezione e ringraziamenti. Lo dice il leader della Lega Matteo Salvini. Marche chiede inclusione in aree contagio La Regione Marche chiede di essere annoverata tra le Regioni coinvolte dal contagio Coronavirus con Emilia Romagna, Friuli Venezia Giulia, Lombardia, Piemonte, Veneto, Liguria. È quanto scrive Stefano Bonaccini, presidente della conferenza delle Regioni, in una lettera che a quanto si è apprende è stata inviata ieri al governo, con le osservazioni dei governatori sul dpcm adottato per le aree coinvolte dal Coronavirus. La Puglia ribadisce la necessità di una misura meno categorica dello stop alle gite scolastiche. Ore 14 Malpezzi: Nei prossimi giorni nuovo decreto Il governo ha già emanato un primo decreto sulle misure a tutela della salute, ora allesame della Camera per la conversione in legge. Stiamo ora lavorando a un decreto per affrontare anche altri aspetti, come limpatto sulleconomia, per il quale ci sarà bisogno del contributo di tutti. Questo decreto nei prossimi giorni sarà approvato dal Consiglio dei ministri. Lo ha detto la senatrice del Pd Simona Malpezzi, sottosegretaria ai Rapporti con il Parlamento. Lunedì relazione di Sala in Consiglio comunale Lunedì prossimo in Consiglio comunale a Milano il sindaco Giuseppe Sala svolgerà una relazione sullemergenza coronavirus Salvini: Lo scontro governo-Marche è vergognoso Incredibile e vergognoso lo scontro fra governo Pd e regione Pd sulla pelle dei marchigiani!. Lo afferma il leader della Lega Matteo Salvini Ambulatori Milano assaltati, interviene polizia Ambulatori presi dassalto, carenza di norme igieniche e di dispositivi di protezione, personale scarso e allo stremo: sale la protesta dei medici milanesi di fronte alla grande affluenza causata dallemergenza coronavirus, tanto che in un caso è arrivata perfino la polizia. Franceschini convoca tavolo crisi turismo Il ministero di beni culturali e turismo ha convocato per venerdì mattina il tavolo con le principali associazioni di categoria del turismo per valutare i danni e affrontare le criticità che il settore sta vivendo a causa dellemergenza coronavirus. Bar lombardi riaperti anche dopo le 18 Da oggi i bar di Milano e della Lombardia potranno restare aperti anche dopo le 18. Per evitare assembramenti, il servizio bar dovrà essere gestito solo al tavolo dal personale e non direttamente al bancone. I bar e/o pub che prevedono la somministrazione assistita di alimenti e bevande - si legge sul sito della Regione - non sono soggetti a restrizioni e pertanto possono rimanere aperti come previsto per i ristoranti, purché sia rispettato il vincolo del numero massimo di coperti previsto dallesercizio. Petrucci: Punite chi discrimina Italia Ancora un no a disputare un match di basket contro squadre italiane per lemergenza coronavirus, e il presidente della federpallacanestro, Gianni Petrucci, chiede alla Fiba di punire chi discrimina lItalia. Dopo il rifiuto di Sopron al match con Schio, oggi è la squadra lettone di Riga a non voler giocare contro la Reyer Venezia, in coppa Campioni femminile. Ho scritto alla federazione internazionale - dice Petrucci allANSA - chiedendo di prendere provvedimenti contro chi discrimina lItalia. Ho scritto anche al ministro Spadafora e al presidente del Coni, Malagò. Capisco che non è facile, ma questa situazione lede limmagine dello sport italiano e del Paese intero. Pm Milano: Sciacalli saranno puniti In un momento così serio e delicato non abbiamo bisogno di idiozie o di comportamenti criminosi, la divulgazione di queste cose, che creano ondate di panico irresponsabili, è un reato ed è nostra ferma intenzione individuare i colpevoli e punirli in base alla legge, nessuna tolleranza per questi sciacalli. Così il procuratore aggiunto Tiziana Sicilano che indaga, col collega Eugenio Fusco, su un audio che istiga allassalto ai supermarket. Gli stessi pm indagano sulle speculazioni su mascherine e gel disinfettanti. Ore 13 Audio istiga assalto supermarket, pm indaga I procuratori aggiunti di Milano Tiziana Siciliano e Eugenio Fusco hanno aperto uninchiesta per diffusione di notizie false atte a turbare lordine pubblico in relazione ad un audio che sta circolando via WhatsApp almeno da sabato e nel quale la voce di una donna incita a fare la scorta perché Milano finirà in quarantena come mi ha detto la moglie di uno della Regione. Lipotesi è che quellaudio, ascoltato da numerose persone, abbia spinto molti sabato a dare lassalto ai supermarket. Conte: Chiusura scuole Palermo per pulizia È legittima la chiusura delle scuole a Palermo? Ci è stato detto da Musumeci, non lho sentito io direttamente, che hanno approfittato di alcuni giorni di chiusura per una pulizia straordinaria. Ha chiarito il premier Giuseppe Conte, intervenendo in collegamento dalla Protezione Civile a LAria che tirà su La7. Conte: Inaccettabili discriminazioni italiani in Ue Le limitazioni nei confronti degli italiani al di fuori del Paese non sono accettabili, ha proseguito il premier Giuseppe Conte. Noi stiamo adottando una linea di massimo rigore e di trasparenza - spiega il premier -. Ieri cè stata una proficua riunione tra Speranza ed i suoi omologhi Ue, in un clima di massima condivisione e solidarietà, con massima trasparenza sui numeri. Conte: La vita deve continuare in Italia La vita deve continuare in Italia. Dobbiamo mantenerci flessibili sulle misure rispetto allevoluzione di questa emergenza, ha detto ancora Giuseppe Conte. Vercelli, messa delle Ceneri in diretta Facebook Larcivescovo di Vercelli, Marco Arnolfo, ha comunicato che il rosario e la messa del mercoledì delle Ceneri, in programma oggi, verranno trasmesse in diretta sulla pagina Facebook dellArcidiocesi. Zaia: Fatta a Conte richiesta di interventi per economia Immagino che in giornata ci sarà un nuovo collegamento con il premier Conte, le richieste sono sotto il profilo degli interventi straordinari per leconomia. Lo ha affermato il presidente del Veneto, Luca Zaia, facendo il punto dellemergenza Coronavirus in regione. Chi ha visto Venezia - ha proseguito - chi sa che il Veneto vive di industria turistica, sa che non può permettersi questo screditamento globale che avviene tramite i media internazionali. La verità è che non cè psicosi, che non ci sono pericoli ma che dobbiamo prende atto che cè un virus influenzale che va contingentato perché contagioso, ma la cui letalità è bassa, ha concluso Gentiloni: Serviranno misure anticicliche Di fronte allimpatto economico del Coronavirus sarà necessario coordinarsi tra i diversi Paesi Ue per adottare delle misure anti-cicliche, che favoriscano lespansione ed evitino rischi di recessione: lo ha detto il commissario agli affari economici Paolo Gentiloni a margine della presentazione dei Country Report. Media Austria: Italiana morta non contagio La donna italiana morta a Bad Kleinkirchheim, in Austria, non sarebbe risultata positiva al coronavirus. Lo scrive il Kronen Zeitung. Tutti i test effettuati dalle autorità sanitarie austriache sarebbero risultati negativi, aggiunge il quotidiano nella sua versione online. Borsa Milano vira in rialzo (+0,4%) con Fca Tim Saipem In una seduta volatile, dominata dalla paura sulle conseguenze per leconomia del coronavirus, Piazza Affari gira in rialzo (+0,42%). A spingere lindice è la sgommata di Fca (+4,7%) sulla scia del dividendo e dei conti di Psa, che supera Tim e Saipem entrambe in crescita del 3,7%: la prima sulle scommesse di unaccelerazione sulla rete, la seconda per i risultati sopra le attese. Resta in terreno negativo ma migliorano le altre piazze europee. Francoforte cede lo 0,9%, Parigi e Londra lo 0,6%. Zaia: Vergognosa immagine Italia data da Europa Limmagine che dellItalia sta venendo fuori dallEuropa è vergognosa, ma è vergognoso anche che le istituzioni europee avvallino queste cose. Lo ha affermato il presidente del veneto, Luca Zaia, commentando gli ultimi dati sul contagio da Coronavirus in regione. Mi ha appena telefonato un inglese - ha proseguito Zaia - dicendo che a Londra si diffondono notizie quasi da appestati sulle regioni del Nord. Questo è scandaloso, e ancora più scandaloso è che lEuropa avvii addirittura le messe in quarantena dei cittadini che lavorano dentro il Parlamento europeo, o i rappresentanti che vengono dalle regioni del Nord. Forse non si sono resi conto che gli unici che fanno i controlli siamo noi. Che comincino a farli anche loro, ha concluso. Ue: Misure Italia risolute e veloci Vorrei dire che fin da subito la Commissione Ue ha sentito lesigenza di esprimere assoluta solidarietà allItalia e al personale sul campo, che hanno messo subito in atto misure risolute e veloci per ridurre la minaccia di questo virus. Lo ha affermato Stella Kyriakides, commissaria Ue alla Salute, durante la conferenza stampa dopo lincontro con il ministro della Salute Speranza sullemergenza coronavirus. Conte: Marche creano confusione e problemi Continua lo scontro a distanza tra il governo e la regione Marche. Ieri abbiamo avuto una riunione con tutti i ministri e i presidenti delle Regioni. Ci ha sorpreso che dopo che tutti avevano concordato sul protocollo suggerito, nel pomeriggio le Marche hanno realizzato uno scarto, una deviazione. Questo non va bene perché se ognuno assume iniziative per conto suo si crea una confusione generale del Paese difficile da gestire. Disporre la chiusura delle scuole poi crea problemi per i genitori. Ha solo effetti negativi e non positivi, ha detto il permier Conte. Conte: Su misure valutiamo ogni settimana Le misure del governo sono molto rigorose, di massima cautela per cercare di contenere la diffusione del coronavirus e sono raccomandate dai massimi esperti. Per valutare leffetto contenitivo abbiamo bisogno di alcuni giorni e dopo una settimana valuteremo quali mantenere in proporzione alla situazione. Così il premier Giuseppe Conte a LAria che tira. Lodi deserta: Sembra di essere a Ferragosto Poche persone per strada, negozi vuoti e taxi in attesa di clienti. Così si presenta la città di Lodi, alle porte della zona rossà contagiata dal coronavirus. Alluscita della stazione ferroviaria un solo taxi con il conducente che passeggia nel piazzale in attesa di qualche cliente. In questi giorni sembra di essere a ferragosto. Non cè nessuno in giro anche perché i lavoratori stanno a casa e i lodigiani escono il meno possibile, racconta il tassista. Regione Fvg, denuncia per chi diffonde fake news Chi diffonde irresponsabilmente notizie infondate legate al coronavirus, attraverso i canali di comunicazione e i social, sarà denunciato allautorità giudiziaria e perseguito secondo le prescrizioni di legge. Lo ha affermato il vicepresidente con delega alla Salute e alla Protezione civile del Friuli Venezia Giulia, Riccardo Riccardi, che sta monitorando la situazione dalla sede della Protezione civile di Palmanova. Ore 12 Gentilioni: Peserà molto su economia Italia Leconomia italiana, che ha avuto un brutto quarto trimestre del 2019, avrà i suoi andamenti molto condizionati dallevoluzione della vicenda del Coronavirus: lo ha detto il commissario Paolo Gentiloni. Limpatto sulleconomia è un motivo in più per associare alla priorità assoluta della protezione della salute dei nostri concittadini anche limpegno a limitare la diffusione di panico, che porta al blocco delle attività economiche anche quando non ritenuto necessario dalle autorità sanitarie, ha aggiunto. Oms: Grazie a Speranza per trasparenza Grazie al ministro della Salute - ha detto il direttore Europa dellOms, Hans Kluge - per la grande trasparenza nel condividere le informazioni, che possono aiutare a capire il virus. Grazie anche per aver convocato questo incontro internazionale. Noi allOms stiamo lavorando a un coordinamento per rispondere a livello globale. Prendiamo seriamente la situazione, ma ricordiamo che quattro pazienti su cinque hanno sintomi lievi.La mortalità è circa del 2%, in Cina ora dell1%, ed è soprattutto al di sopra dei 65 anni. Ogni persona che muore in più è già uno di troppo. Il messaggio per la popolazione italiana è di proteggersi e adottare tutte le misure previste dalle autorità. Evitate inoltre ogni forma di discriminazione. Procura Lodi apre inchiesta conoscitiva La Procura di Lodi ha aperto uninchiesta conoscitiva sulle dinamiche di diffusione del Coronavirus e sulle procedure adottate negli ospedali di Codogno, Casalpusterlengo e Lodi, dove questa notte i Nas di Cremona hanno fatto unispezione. Scuole chiuse a Napoli fino a sabato Da qui a sabato massiccia attività di igenizzazione e sanificazione delle scuole di Napoli che quindi resteranno chiuse. A dichiararlo il sindaco del capoluogo campano in merito alle azioni predisposte dallamministrazione nellambito della prevenzione per la riduzione del rischio contagio da coronavirus.Le operazioni sono incominciate già oggi vista la chiusura degli stessi istituti per lallerta meteo. A Napoli, come in altre zone del paese, sottolinea De Magistris, non si sono registrati casi di coronavirus ma cè molta confusione e quindi ci atteniamo ai protocolli nazionali perché cè lemergenza nazionale. Necessario quindi mettere in campo delle azioni di ulteriore prevenzione. Ecco perché da qui a sabato le scuole resteranno chiuse. È un modo - conclude De Magistris - per alzare ancora di più il livello di sicurezza. Protezione Civile: Contagiati in 10 regioni Sono 24 le province italiane in cui si sono registrati casi di coronavirus. È quanto emerge dai dati aggiornati forniti dal Commissario Angelo Borrelli alla protezione Civile. Le regioni interessate sono dieci: Lombardia, Veneto, Emilia Romagna, Piemonte, Toscana, Trentino Alto Adige, Liguria, Sicilia, Marche, Lazio. Zingaretti: Al via sanificazione mezzi pubblici È partita a Roma la sanificazione dei mezzi pubblici: Abbiamo chiesto di esporre ovunque le linee guida generali, comportamenti semplici ma fondamentali e abbiamo cominciato la sanificazione dei mezzi pubblici: lo scrive il governatore del Lazio Nicola Zingaretti su Facebook. Contro il Coronavirus bisogna essere attivi, il sistema sta funzionando - afferma il leader Pd - Penso che vada costruita di nuovo la fiducia in questo Paese, il virus si può contenere, si può sconfiggere e voltare pagina con la collaborazione di tutti, delle istituzioni e delle persone. Voglio ringraziare innanzitutto gli operatori della sanità, sono gli eroi e protagonisti di questa tenuta e mobilitazione generale. Speranza: Pieno supporto da Ecdc e Oms I virus non conoscono frontiere, cè bisogno di un grande coordinamento internazionale. La presenza e il supporto pieno che Oms e Ecdc ci stanno dando ci conforta. Lo ha affermato Roberto Speranza, ministro della Salute, durante la conferenza stampa dopo lincontro con i rappresentanti di Ecdc, Commissione Ue e Oms sullemergenza coronavirus. Sardegna attende termoscanner nei porti Nei porti della Sardegna i controlli relativi alla prevenzione della diffusione del coronavirus non sono ancora operativi perché mancano i termoscanner, ovvero gli strumenti per la misurazione in tempo reale della temperatura umana che invece sono già installati presso tutti gli scali aeroportuali. Secondo quanto apprende lANSA, la Regione ha già chiesto e ottenuto la distribuzione da parte della protezione civile nazionale. Quindi la misura dovrebbe essere attivata a breve anche nei porti di Cagliari, Porto Torres, Santa Teresa Gallura (per i collegamenti con la Corsica), Golfo Aranci e Olbia. I contagi divisi per regione La Lombardia registra 258 casi, Veneto 71 casi, Piemonte 3, Lazio 3, Liguria 3, Marche 1 e Bolzano 1. Sono queste le cifre fornite dal commissario straordinario Angelo Borrelli. 8,3 mln dipendenti occupabili in smart working I dipendenti italiani potenzialmente occupabili in smart working (manager e quadri, professionisti, tecnici e impiegati) sono 8,36 milioni. Lo calcolano i Consulenti del lavoro. Se ad un terzo di questi - affermano - fosse concessa la possibilità di lavorare saltuariamente o stabilmente da casa, si supererebbero i 2,7 milioni. Questa modalità di lavoro, portata al centro dellattenzione dallemergenza Coronavirus, è largamente diffusa in Europa, ma ancora molto poco in Italia dove solo 354.000 persone lavorano in smart working. Css, da oggi tamponi solo a sintomatici Da oggi verranno eseguiti i tamponi per il coronavirus solo sui soggetti sintomatici. Lo ha detto il direttore del Consiglio Superiore di Sanità Franco Locatelli alla protezione civile. I tamponi effettuati finora hanno dato nel 95% dei casi esito negativo, ha spiegato, confermando che il rischio contagio è elevato nei soggetti sintomatici mentre è marcatamente più basso nei soggetti asintomatici. Da qui la scelta di eseguire i tamponi solo sui soggetti sintomatici, visto che siamo in un periodo di pandemia. Borrelli: 9.462 tamponi effettuati. In serata arriveranno le mascherine a regioni Destinate agli operatori sanitari, distribuite dalla Protezione civile nelle regioni interessate dal coronavirus. In conferenza stampa il commissario straordinario per il coronavirus Angelo Borrelli spiega che ieri si è convenuto su una centralizzazione dellacquisto delle mascherine per gli operatori sanitari in capo al dipartimento della protezione civile. Abbiamo messo in piedi un canale per la fornitura del materiale. Oggi abbiamo deciso quali quantità destinare alle diverse regioni, nella serata avremo le prime mascherine distribuite alle regioni. Abbiamo effettuato oltre 9462 tamponi, un numero veramente consistente. Primo morto in Emilia - Romagna Primo decesso da Coronavirus in Emilia-Romagna. Ne dà notizia la Regione: si tratta di un paziente 69enne, cittadino lombardo, già affetto da importanti patologie pregresse. Proveniva da uno dei comuni della zona rossà lombarda, era stato ricoverato allospedale di Piacenza, poi trasferito in terapia intensiva a Parma. +++Borrelli: 12 le vittime, 374 i contagiati+++ Sono 12 le vittime del coronavirus in Italia. Il nuovo dato è stato fornito dal Commissario straordinario Angelo Borrelli. I contagiati sono 374. Il dato tiene conto delle 11 vittime accertate e del ricercatore guarito e dimesso dallo Spallanzani. Positiva per errore, dimessa famiglia Ci stanno dimettendo, non siamo arrabbiati perché capiamo che sono cose che possono succedere. Ma ci siamo presi purtroppo davvero un bello spavento: la signora Danila spiega che si è conclusa positivamente la brutta avventura che ha coinvolto tutta la sua famiglia, composta dal marito e dalle due figlie di 13 e 17 anni, tutti inizialmente positivi al coronavirus e ricoverati al San Matteo di Pavia. Una dottoressa ci ha detto che cè stato un errore in laboratorio, ha spiegato Danila, poco prima di venire dimessa. Guarita turista cinese allo Spallanzani È guarita anche la cittadina cinese contagiata da coronavirus e ricoverata allo Spallanzani di Roma da fine gennaio. A darne notizia lassessore regionale alla Sanità Alessio DAmato che ha sottolineato: la donna cinese che è stata, insieme al marito, il primo caso in Italia è negativa al COVID-19. Stamani durante una visita allospedale ho visto anche il marito che è in ottime condizioni. La coppia cinese è attualmente ricoverata in degenza ordinaria. La donna è stata traferita oggi dalla rianimazione in reparto in condizione cliniche in chiaro miglioramento. La donna, insieme al marito, già negativizzato da diversi giorni, erano stati i primi due casi registrati in Italia di coronavirus. I due turisti cinesi alloggiavano a in un hotel del centro di Roma. Ore 11 Ronzulli: Lezioni a distanza nelle scuole chiuse Moltissimi insegnanti delle regioni in cui le scuole sono chiuse per lemergenza Covid 19 si sono adoperati per non bloccare del tutto lezioni ed effettuarle a distanza - si legge in una nota della presidente della Commissione parlamentare per linfanzia e ladolescenza, la senatrice Licia Ronzulli -. Unottima iniziativa, al momento presa da singoli docenti o istituti, che sarebbe opportuno estendere a tutte le scuole attualmente chiuse. Far entrare il distance learning a regimè finché le scuole non saranno nuovamente aperte, deve essere una delle priorità del governo, così da garantire la continuità delle lezioni. Quello allistruzione è un diritto-dovere che lo Stato deve garantire anche con forme alternative come questa. Il ministro Lucia Azzolina ha annunciato simili iniziative e adesso è il momento di passare dalle parole ai fatti con specifiche linee guida del ministero dellIstruzione. Altri due italiani positivi a Tenerife Altri due turisti italiani nellhotel di Adeje a Tenerife isolato ieri sono risultati positivi al coronavirus. Lo scrive lagenzia spagnola Efe che cita il ministero della Salute regionale delle Canarie. I due nuovi positivi fanno parte del gruppo in viaggio con il medico piacentino e la moglie a cui era stato diagnosticato ieri il Covid-2019. Albergatori Puglia, cancellazioni fino al 100% La paura per il coronavirus sta penalizzando fortemente il comparto alberghiero in Puglia: la regione registra cancellazioni per la ricettività leisure e business dal 30% al 50% per mancati arrivi, mentre per la fascia media (2/3 stelle), che fa del turismo scolastico il suo core business, i mancati arrivi toccano il 100% e sulla stessa linea sono le cancellazioni per marzo, aprile e maggio 2020. Lo spiega Federalberghi Puglia che ha chiesto al presidente dellAnci regionale, Domenico Vitto, di fare pressioni sul presidente della Regione Puglia affinché sia convocato immediatamente un tavolo di crisi per il comparto alberghiero. Zingaretti: Italia ce la farà, diamo scossa Il governo sta lavorando alla seconda grande emergenza: dare una scossa alleconomia italiana, rilanciare consumi turismo e produttività. Il governo sta lavorando su questo. Nessuna sottovalutazione del coronavirus ma anche nessun panico. Reagiamo insieme a questa brutta avventura che supereremo. LItalia ce la farà, se collaboriamo tutti. Così il governatore del Lazio Nicola Zingaretti e segretario del Pd a margine di un evento a Ostia. Ispezioni Nas negli ospedali lodigiani I Nas dei carabinieri di Cremona sono stati, con diversi uomini, negli ospedali lodigiani in relazione alla vicenda del coronavirus. Secondo quanto appreso dallANSA, lispezione dei Nas è iniziata ieri allospedale di Codogno per poi proseguire in quello di Casalpusterlengo e concludersi nella notte allospedale Maggiore di Lodi. Lobiettivo delle ispezioni è comprendere le dinamiche di diffusione del virus e ricostruire esattamente cosa sia successo con la finalità di prevenire ulteriori contagi. Di Maio: Altri 350 milioni per sostenere export Italia Il ministro degli Esteri, Luigi Di Maio ha annuncito di aver convocato per martedì una riunione per fare il punto sullexport italiano e sul Made in Italy. Ci sono 300 milioni di euro pronti con lIstituto del Commercio Estero in favore delle nostre aziende e discuteremo insieme di come reagire al meglio di fronte a questo momento. Altri 350 milioni saranno stanziati per il fondo sullexport di Sace-Simest. I primi 300 milioni per lexport erano stati annunciati l11 febbraio. Di Maio: Molti Stati hanno garantito niente blocchi a Italia Nelle ultime ore abbiamo ottenuto da molti Stati la garanzia che non ci saranno blocchi o restrizioni nei nostri confronti. E siamo al lavoro con missioni mirate in altri Stati e campagne di corretta informazione per far togliere dalle mete italiane sconsigliate una serie di Regioni e Comuni che non centrano nulla. Lo scrive il ministro degli Esteri Luigi Di Maio in un post su Facebook sul coronavirus. Chiuse le catacombe in tutta Italia La Pontificia Commissione di Archeologia Sacra ha disposto la chiusura provvisoria di tutte le catacombe aperte al pubblico a partire da oggi. Una decisione arrivata per motivi legati alla contingente situazione di preoccupazione sanitaria, in via preventiva e precauzionale e a causa della particolare conformazione e natura delle catacombe, con concentrazione elevata di umidità, limitata aerazione e spazi ristretti. La catacombe aperte al pubblico si trovano a Roma, nel Lazio, in Campania, Sicilia, Toscana e Sardegna. Di Maio: Campagna per informazione corretta allestero Ieri in Cdm ho portato un piano specifico che punta ad informare correttamente tutti gli Stati esteri sul reale andamento delle cose in Italia. Il compito della Farnesina è anche questo. Dobbiamo pensare ad arginare la diffusione allestero di notizie imprecise o addirittura false che si stanno propagando in questi giorni. Più fake news vengono diffuse e più danni, anche a livello economico, subisce lItalia. Ho dato indicazione di informare direttamente, e puntualmente, tutti gli ambasciatori accreditati in Italia. Lo scrive Luigi Di Maio in un post Fb sul coronavirus. A Vò volontari consegnano spesa a domicilio Il Comune isolato di Vò Euganeo si ingegna per superare le piccole difficoltà quotidiane di chi, anziani o infermi, non può spostarsi da casa. Oggi prenderà il via un servizio quotidiano di consegna a domicilio della spesa agli abitanti che non possono da soli raggiungere i negozi o le farmacie. Sarà svolto da alcuni cittadini che si sono offerti come volontari, in coordinamento con il Comune. Montate tende per pre-triage ospedali Palermo Gli ospedali di Palermo si attrezzano con le tende per il triage allesterno e stanze per lisolamento in relazione allemergenza legata al Coronavirus. Le nuove strutture sono già state installate allospedale Cervello ieri sera. Le tende saranno utilizzate per il primo triage dei pazienti che arrivano nei pronto soccorso con sintomi influenzali riconducibili al nuovo Coronavirus in modo da evitare il passaggio negli ambienti frequentati da altri pazienti. È una delle prime misure prese dal governo regionale, annunciata dallassessore alla Salute Ruggero Razza. Linstallazione di tensostrutture esterne è avvenuta anche in altre regioni italiane e serve, come ha detto il commissario straordinario per lemergenza Coronavirus Angelo Borrelli, per creare un filtro, tecnicamente un pre triage, per evitare che le persone con sintomi vengano in contatto con il resto dellospedale e poi doverlo evacuare. Zaia: Valutiamo se reiterare ordinanza chiusure Stiamo valutando i numeri, per vedere se e come reiterare lordinanza sulla chiusura delle scuole, i grandi eventi e quantaltro. Lo ha affermato stamani il presidente del Veneto, Luca Zaia, commentando levoluzione dellemergenza Coroinavirus in regione. Ci stiamo muovendo - ha aggiunto Zaia - su molti fronti. Uno è quello di riunire nuovamente domani la task force, anche con i riferimenti quali i medici di base, i farmacisti, le professioni infermieristiche. Stiamo facendo squadra e abbiamo dei vantaggi. Il primo, che su mia volontà qualche anno fa si sono fatte delle scelte importanti: per le malattie infettive, i Dipartimenti in ogni provincia, e vorrei ricordare che qui in Veneto siamo stati i primi ad avere la ricetta dematerializzata. Questa è civiltà e tutela per il cittadino, ha concluso. Marche, Ceriscioli: Su scuole nessun passo indietro Il Governo impugna la nostra decisione di chiudere le scuole? Sarà loccasione per vedere chi ha fatto bene, noi o il governo che si oppone. Io non faccio alcun passo indietro anzi limpugnazione sarà utile per tutti, per la salute dei marchigiani e aiuterà il governo a tenere comportamenti più coerenti. Lo ha detto il presidente della Regione Marche Luca Ceriscioli, che ieri ha stabilito chiusura dele scuole intervistato a Circo Massimo, su Radio Capital. Ore 10 Fontana, falla altrove ma no a polemiche Non bisognava dire che è stato commesso un errore o che cè stata una falla, la falla è stata altrove ma non diciamo da dove viene perché non voglio fare polemiche: è quanto ha detto il governatore della Lombardia Attilio Fontana a SkyTg24, tornando sulle parole del presidente del Consiglio Giuseppe Conte sullospedale di Codogno. Lanciare accuse a medici o infermieri che si comportano in maniera eccellente mi fa molto arrabbiare, ha aggiunto. Corte Conti Lazio rinvia anno giudiziario Si informa che, in relazione alla situazione che si è venuta a determinare nel Paese a seguito dellemergenza epidemiologica da Covid-19 (Coronavirus), il Presidente della Sezione giurisdizionale per il Lazio ha disposto il rinvio a data da destinarsi della cerimonia di inaugurazione dellanno giudiziario 2020, prevista per il 28 febbraio prossimo. Lo comunica la Corte dei Conti del Lazio. Borsa: Europa peggiora per coronavirus, Milano -1,5% Dopo un avvio in calo contenuto le Borse europee imboccano con decisione la china discendente sulla scia del cambio di rotta dei futures Usa. Sui mercati incombe il timore che lespandersi del coronavirus prosegua in zone finora non toccate, come appunto gli Stati Uniti, con un impatto significativo sulleconomia globale. La peggiore è Francoforte (-2,26%), seguita da Parigi (-1,8%), Milano e Londra (entrambe -1,5%). De Micheli, non serve misurare febbre in stazioni Non è prevista la misurazione della temperatura nelle stazioni ferroviarie. In questo momento, sulla base dei rilievi scientifici che abbiamo e per come si è determinata la situazione, riteniamo non sia necessaria. Lo ha detto il ministro per le Infrastrutture e i Trasporti Paola De Micheli, a margine della sua audizione alla commissione Lavori pubblici del Senato sullincidente ferroviario avvenuto a Lodi il 6 febbraio 2020, rispondendo a una domanda sullemergenza coronavirus. Gallera: Due dei bimbi contagiati già dimessi Sono già stati dimessi due dei sei minori contagiati in Lombardia. Musumeci: Niente sbarco migranti o quarantena Faccio appello al presidente Conte: dal governo regionale siciliano è arrivato finora un responsabile atteggiamento rispetto alla gestione unitaria di questa emergenza. Ma serve reciprocità. Avevo chiesto ieri e ribadisco oggi: in un contesto di allarme come quello attuale, suona come una sfida al popolo siciliano pensare di fare sbarcare altri 194 migranti in Sicilia. Una quarantena a bordo è indispensabile o, se le autorità ritengono che la nave non lo consenta, si interloquisca con le autorità competenti e si diriga in altri porti. Lo dice il presidente della Regione Siciliana Nello Musumeci, in merito alla notizia che Messina è stata individuata come porto sicuro per la nave Sea Watch con 194 persone soccorse nei giorni scorsi al largo della Libia. Ditta di Carpi si autosospende La Garc, azienda di Carpi dove si è registrato il primo caso di contagio da Coronavirus nella provincia di Modena, legato al focolaio lombardo, e dove altri dipendenti sono destinati allisolamento precauzionale, ha autosospeso lattività. Al fianco di ditta e lavoratori, per tutelare lazienda e preservare la continuità di reddito dei dipendenti si schiera il presidente della Regione Emilia-Romagna Stefano Bonaccini. La scelta dimostra grande senso di responsabilità verso la comunità e le proprie maestranze. Stiamo affrontando una situazione molto complessa e la collaborazione che può venire in queste circostanze da parte dei soggetti coinvolti, loro malgrado, è molto importante. Veneto, casi positivi saliti a 58 Sono diventati 58, con un incremento di 13 unità rispetto a ieri sera, i casi di persone positive al Coronavirus in Veneto. Lo rende noto la Regione Veneto. La novità riguarda linserimento nel report di un nuovo cluster nel padovano, quello di Limena, che registra 7 casi, uno in più di ieri. Nessun nuovo contagio tra la popolazione di Vò Euganeo, il focolaio del virus, che ha 33 positivi. Le vittime in Veneto restano due. Anzaldi: Surreale Conte su abbassare toni da Rai Il presidente del Consiglio Conte chiede alla Rai toni più bassì sul coronavirus? Surreale. È stato proprio Conte a imporre una iper-drammatizzazione comunicativa allemergenza, trasferendosi h24 alla sede della Protezione civile, fatto senza precedenti, e occupando tutte le trasmissioni tv: Annunziata, Fazio, Giletti, DUrso, le Iene, speciali di Tg1, Tg2, Tg3. Lo scrive su Facebook il deputato di Italia Viva e segretario della commissione di Vigilanza Rai, Michele Anzaldi. Sei i minorenni contagiati in Lombardia, il totale arriva a 259 Sono sei in tutto i minorenni risultati positivi al Coronavirus in Lombardia. Si tratta di una bambina di 4 anni di Castiglione dAdda ricoverata al San Matteo, di un 15 enne ricoverato a Seriate (Bergamo) e due ragazzini di 10 anni di Soresina (Cremona) e di San Rocco al porto (Lodi) già tornati a casa. Positivo nei giorni scorsi anche un 17enne della Valtellina che frequenta listituto Tosi di Codogno e successivamente anche un suo compagno di scuola della provincia di Sondrio Nella notte è salito a 259 il numero delle persone contagiate. Ore 9 Azzolina: Da oggi task force per lezioni online Il ministero dellIstruzione ha messo in campo una tsk force che oggi stesso andrà in giro per le regioni per supportare la formazione a distanza, considerata la chiusura di molti istituti scolastici a causa del coronavirus. Lo ha detto il ministro dellIstruzione Lucia Azzolina. La situazione è avanzata proprio in quelle zone dove le scuole sono state chiuse, si stanno già muovendo in questa direzione. Il ministero ha attivato per la didattica a distanza - ha spiegato Azzolina - collaborazioni con partner come Tim, Rai, Treccani. Per garantire infrastrutture adeguate, stanzieremo anche delle risorse ha aggiunto sottolineando comunque di augurarsi che le scuole riaprano quanto prima. Per la didattica a distanza bisogna immaginare che non è necessario un computer a casa, basta un cellulare e oggi quasi tutti i ragazzi lo hanno, ha detto. Virologa Capua: Durerà fino a primavera avanzata Lepidemia di coronavirus in Italia durerà almeno fino a primavera avanzata. Lo scrive su twitter la virologa Ilaria Capua, direttrice dellOne Health Center of Excellence dellUniversità della Florida, facendo una previsione sulla durata di questa emergenza sanitaria. Sindaco chiude ristorante contagiato nel Riminese Il 71enne contagiato da coronavirus nel Riminese, ricoverato nel reparto di Malattie Infettive dellospedale Infermi, gestisce un ristorante. Per questo motivo il sindaco di San Clemente, Mirna Cecchini, ha disposto la chiusura del locale. La situazione è in continua evoluzione. Sinforma che si stanno ricostruendo tutti gli spostamenti e verificando le persone con le quali la persona ha avuto contatti diretti. Dalle informazioni in possesso apprendiamo che la persona positiva al tampone ha presentato i sintomi al ritorno da un viaggio allestero. Si ribadisce come sia importante in questo preciso momento seguire le procedure precauzionali indicate e divulgate dal Ministero della Salute. Le misure preventive messe in campo già da giorni sono tali da poter affrontare la circostanza intervenuta, spiega il sindaco. AllUniversità della Basilicata scanner termico NellUniversità della Basilicata - che si è dotata di uno scanner termico - le attività didattiche si stanno regolarmente svolgendo, e proseguiranno nei prossimi giorni, salvo diverse prescrizioni regionali o ministeriali. Lo ha reso noto lufficio stampa, specificando che ogni variazione sarà tempestivamente comunicata attraverso i canali ufficiali di Ateneo. Pulizia e udienze porte chiuse Tribunali Bari Udienze a porte chiuse, distanza di sicurezza, pulizia straordinaria degli uffici, rinvio delle cause con parti che provengono dalle zone focolaio e sospensione degli eventi di formazione, sono alcune delle linee guida individuate per gli uffici giudiziari baresi nellambito delle misure di contenimento e gestione dellemergenza epidemiologica da Covid-19. Il provvedimento, che elenca dodici misure da seguire per le udienze e le attività degli uffici, è stato adottato al termine di una riunione tenutasi ieri pomeriggio. Ministro Istruzione: Per stop gite previsti rimborsi I genitori verranno rimborsati, ma anche le agenzie hanno bisogno di una risposta. Lo ha assicurato il ministro dellIstruzione Lucia Azzolina parlando della questione dei soldi versati dalle famiglie per i viaggi di istruzione dei figli cancellati a causa del coronavirus. Azzolina ha parlato di un possibile decreto ad hoc. Speriamo che a partire dal 16 marzo si possa anche ricominciare ad andare in viaggi di istruzione, dipende dalla situazione epidemiologica delle prossime settimane, ha aggiunto. Italiana morta in Austria, forse contagio Una turista italiana di 56 anni del Friuli-Venezia Giulia è morta la scorsa notte in un residence a Bad Kleinkirchheim, in Austria. Lo riporta lagenzia di stampa austriaca Apa. La donna si trovava in villeggiatura in Carinzia. Il medico del pronto soccorso non ha escluso un caso di coronavirus ed ha effettuato un tampone. Il residence è stato chiuso e gli ospiti non possono lasciare ledificio, saranno anche loro sottoposti a controlli. Le autorità austriache, in collaborazione con quelle italiane, stanno ricostruendo gli spostamenti della donna. Azzolina: Docenti a casa non perdono stipendio Gli insegnanti non sono a casa per malattia, ma per causa di forza maggiore, non avranno una trattenuta dallo stipendio. Lo ha precisato il ministro dellIstruzione Lucia Azzolina a Radio 24 riferendosi ai docenti che non possono andare a scuola nelle regioni in cui sono stati chiusi gli istituti a causa del coronavirus. È come se i docenti fossero andati a scuola normalmente, ha spiegato. Burioni: Non è peste nera, ma nemmeno influenza Questo virus non è come uninfluenza: è un virus contagioso, che può essere pericoloso. Non è la peste nera, ma non è uninfluenza. Va arrestato il contagio. E non è il momento delle polemiche: bisogna essere tutti uniti. Lo ha detto il virologo Roberto Burioni ospite della trasmissione radiofonica Circo Massimò su Radio Capital. Azzolina: Possibili chiusure scuola localizzate Se le misure prese per arginare la diffusione del coronavirus avranno effetti immediati, dalla prossima settimana si può pensare a chiusure delle scuole su base provinciale, legate alle zone del focolaio e non più a livello regionale come ora. Lo ha detto il ministro dellIstruzione Lucia Azzolina a Radio 24 sottolineando che ogni decisione deve essere presa in accordo con le autorità sanitarie. Ore 8 Gallera, Paziente zero? Lo stiamo ancora cercando Il fatidico paziente zerò da cui sarebbe partita la catena di contagio da Coronavirus in Nord Italia lo stiamo ancora cercando, anche se solo a fini statistici, alla luce del fatto che oramai lepidemia si è già diffusa abbastanza. Lo ha detto, intervenendo alla trasmissione Agorà, lassessore al Wealfare della Regione Lombardia Giulio Gallera. Invece, Mattia è ancora ricoverato in terapia intensiva, ha aggiunto Gallera riferendosi a colui che è stato classificato come il paziente 1. Azzolina: Nessun rischio che i nostri studenti perdano lanno Non cè nessun rischio che gli studenti perdano lanno. Lo ha affermato la ministra dellIstruzione, Lucia Azzolina, ai microfoni di Radio 24. P.a, comunicare contatti con zone colpite I dipendenti pubblici e quanti operano presso amministrazioni pubbliche che provengono dalle zone colpite dallemergenza Coronavirus e o che abbiano avuto contatti con persone provenienti da quelle aree sono tenuti a comunicare tale circostanza allamministrazione. Èquanto si stabilisce nella direttiva firmata dalla ministra della P.a, Fabiana Dadone. Gallera: Bimba contagiata? Non ci risulta Per ora no, non ci risulta: lassessore al Welfare della Lombardia Giulio Gallera ha risposto in questo modo a una domanda sulla positività al Coronavirus di una bambina di quattro anni ad Agorà su Rai3. Si tratterebbe di una bambina di Castiglione dAdda, uno dei comuni che fanno parte della zona rossa, su cui si stanno facendo verifiche. P.a, sì a telelavoro e flessibilità Anche nella P.a privilegiare modalità flessibili di svolgimento della prestazione lavorativa, favorendo chi ha patologie, i pendolari e quelli su cui grava la cura dei figli. Invito a potenziare il ricorso al lavoro agile. Anche per convegni e riunioni viene raccomandata la modalità telematica. Lo stabilisce la direttiva firmata dalla ministra della P.a, Fabiana Dadone. P.a, finestre aperte e turnazione mense Per le amministrazioni che forniscono servizi di mensa o che mettono a disposizione dei lavoratori spazi comuni si evenienza lopportunità di adottare apposite misure di turnazione tali da garantire ladeguato distanziamento. Lo stabiliste la direttiva firmata dalla ministra della P.a, Fabiana Dadone, con le prime indicazioni in materia di contenimento e gestione dellemergenza epidemiologica da Covid-19 nelle pubbliche amministrazioni al di fuori dei comuni già interessati di Lombardia e Veneto. Negli uffici adibiti al ricevimento del pubblico o in generale nei localo frequentati da personale esterno si raccomanda di evitare il sovraffollamento anche attraverso lo scaglionamento degli accessi e di assicurare la frequente aerazione degli stessi. Anche negli spazi non aperti al pubblico sono resi disponibili dispenser di disinfettante o antisettico per le mani, guanti e mascherine per specifiche attività. Ore 7 Scuole chiuse da oggi a Palermo e provincia Da oggi e sino a lunedì sospese le lezioni nelle scuole di ogni ordine e grado del territorio metropolitano di Palermo. Il provvedimento è stato adottato dal presidente della Regione, Nello Musumeci, daccordo con il sindaco della Città metropolitana, Leoluca Orlando, e lassessore regionale allIstruzione, Roberto Lagalla, dopo il caso dei tre turisti di Bergamo positivi al coronavirus. Si tratta di un provvedimento finalizzato alleffettuazione di interventi di sanificazione e disinfezione straordinaria dei locali scolastici a seguito allordinanza regionale di Protezione civile. Ore 00 Primo campione positivo a Pesaro Marche, primo campione positivo a Pesaro In attesa di conferma dallIss, secondo controllo necessario per conferma. Martedì 25 febbraio Ore 22 Gualtieri, ci sono risorse per emergenza ++ La nostra situazione economica è buona La nostra situazione economica è buona, ci sono tutte le risorse per affrontare le esigenze del Paese e anche quelle per fronteggiare lemergenza del virus. Lo ha assicurato il ministro dellEconomia, Roberto Gualtieri, parlando a diMartedì. Governo impugna ordinanza Ceriscioli (Marche) Con la sua decisione unilaterale di firmare unordinanza per la chiusura di tutte le scuole e Università della Regione Marche, il Governatore Luca Ceriscioli si sfila dallaccordo che era stato raggiunto solo poche ore prima nel corso dellincontro tra governo e Regioni tenutosi alla Protezione Civile e viene meno allimpegno preso con tutti gli altri Governatori che invece si stanno attenendo alle disposizioni concordate. Laccordo raggiunto questa mattina prevede infatti di uniformare le azioni di contrasto alla diffusione del coronavirus in tutti i territori definiti no cluster, ovvero non direttamente interessati dai focolai. In particolare, non prevede per questi territori, incluse quindi le Marche, la chiusura delle scuole di ogni ordine e grado e delle Università. Lo affermano i ministri per gli Affari regionali, per lUniversità e per lIstruzione, Francesco Boccia, Gaetano Manfredi e Lucia Azzolina. Ore 20 +++ Milano, rinviato a giugno il Salone del Mobile +++ Il Salone del Mobile di Milano previsto ad aprile sarà rinviato a giugno, dal 16 al 21. Saliti a 45 i casi positivi in Veneto Sono 33 nel solo cluster di Vo. Due le vittime ++ Secondo caso in Liguria ++ Secondo caso di contagio da coronavirus in Liguria. Lo ha comunicato la Regione spiegando che il paziente si trova alla Spezia. Salgono a 323 i contagiati in Italia. Ore 19 Catalfo, per autonomi e partite iva fino a 500 euro per massimo 3 mesi Per i lavoratori autonomi e partite Iva delle zone rosse colpite dal coronavirus sarà prevista unindennità fino a 500 euro per un massimo di tre mesi, secondo quanto avrebbe anticipato la ministra del Lavoro, Nunzia Catalfo alle parti sociali. Lo fanno sapere fonti presenti al tavolo al ministero. Ippolito: In Italia morti con il virus non per il virus Fino ad oggi i decessi in Italia riguardano persone morte con il coronavirus e non per il coronavirus, non possiamo dimenticare la storia sanitaria pregressa delle vittime. Il Coronavirus ha aggravato condizioni preesistenti. Così Giuseppe Ippolito, direttore scientifico dellIstituto malattie infettive Spallanzani, durante la trasmissione Porta a Porta, riferendosi al fatto che i decessi hanno riguardato anziani con altre patologie gravi preesistenti. Morta donna di 76 anni a Treviso, ora le vittime sono undici E morta allospedale di Treviso la donna di 76 anni, positiva al Coronavirus, che era stata ricoverata oggi in rianimazione per complicanze respiratorie. Lo rende noto la Regione Veneto. Levittime ora sono undici: 9 in Lombardia e 2 in Veneto. Francia, due nuovi casi, di cui uno rientrato dalla Lombardia Sono stati confermati due nuovi casi di contagio da nuovo coronavirus in Francia. Lo ha reso noto il ministero della Salute. Si tratta di una donna rientrata dalla Cina, ricoverata a Parigi, e di un uomo rientrato dalla Lombardia, preso in carico in Auvergne-Rhone-Alpes. Famiglia valdostana messa in quarantena Una famiglia valdostana di tre persone è stata messa in quarantena nellambito delle misure di sicurezza per lemergenza Coronavirus. Lo ha detto il presidente della Regione, Renzo Testolin, durante una conferenza stampa nella sede della Protezione civile valdostana. Tutti e tre sono in buone condizioni - ha aggiunto - e sono stati sottoposti allisolamento precauzionale in quanto sono transitati nelle scorse settimane in una zona colpita dal virus. Scoperto e multato venditore abusivo di mascherine a Molano La Guardia di Finanza di Milano ha scoperto e sanzionato un venditore abusivo di mascherine in Stazione Centrale, a Milano. Si tratta di un extracomunitario che vendeva insieme ad altri prodotti elettronici decine di mascherine chirurgiche di dubbia qualità e comunque di tipologia assolutamente inefficace a proteggere dal virus. Conte: Io e Fontana lavoriamo fianco a fianco Nessuna giornata è buona per le polemiche quando tutti quanti siamo chiamati a collaborare per affrontare questa emergenza sanitaria. Al di là di qualche uscita, io Fontana lo sento costantemente e lavoriamo fianco a fianco. Lo ha detto il presidente del Consiglio Giuseppe Conte, nel corso della registrazione della puntata di Porta a Portà in onda questa sera su Rai1, in merito alle polemiche con i governatori delle Regioni del Nord Italia dove si trovano i focolai di infezione da coronavirus. Francesi invitatì a rinviare viaggi nel Nord Italia I francesi sono stati invitati dal governo a rinviare i loro viaggi nelle zone contaminate dItalia. Lo ha reso noto il viceministro ai trasporti francese. Ore 18 Salvini chiama Conte, annunciate proposte Come promesso, ho telefonato pochi minuti fa al presidente Conte per annunciargli la lettera con le proposte della Lega per far fronte alle ricadute economiche dellemergenza Coronavirus: Contiamo possano essere utili e vengano valutate senza alcun pregiudizio. Lo annuncia il leader della Lega Matteo Salvini su Facebook. Speranza: Inutili le mascherine al Senato Le misure da assumere contro il coronavirus le decidono gli scienziati e non la politica: considero le misure al Senato, ovvero le mascherine in Parlamento, non fondate sul piano scientifico, così come non è fondato sul piano scientifico che tutti girino con mascherine. Lo ha detto il ministro Speranza durante il punto stampa dopo il vertice a Roma tra ministro della salute Ue, il commissario Stella Kyriakides, il ministro degli Esteri Luigi Di Maio. Marche, scuole chiuse e stop a eventi fino al 4 marzo Nelle Marche dalla mezzanotte di oggi scattano provvedimenti che prevedono la chiusura delle scuole di ogni ordine e grado e la sospensione delle manifestazioni di pubblico spettacolo fino al 4 marzo. Lo ha annunciato il presidente della Regione Marche Luca Ceriscioli in un videomessaggio: ho appena firmato lordinanza che aumenta le misure nei confronti del contenimento del Coronavirus. Una scelta importante maturata dopo 24 ore di attesa nel percorso fatto insieme con il governo nella riunione di stamattina. Iss: Non ci sono elementi per collegare infezioni a falle Sappiamo che nelle realtà ospedaliere possono esserci delle infezioni correlate allassistenza, lo sappiamo da sempre. Sappiamo anche che possono essere prevenute, una parte di essere può esserlo, ad oggi non abbiamo elementi per fare questo collegamento. Lo ha dichiarato il presidente dellIstituto superiore di sanità (Iss), Silvio Brusaferro, rispondendo a una domanda sulle eventuali falle di gestione dellemergenza di coronavirus nellospedale di Codogno. Speranza: Blocco dei voli da e per la Cina non fu un errore Bloccare i voli da e per la Cina non è stato un errore. LItalia non aveva una compagnia di bandiera che aveva voli diretti con la Cina, altri paesi Ue sì. Lo dice il ministro della Salute Roberto Speranza. Iss, Italia anziana, ecco perché 2-3% morti In Italia cè una popolazione anziana e si spiegano così i tassi di mortalità del 2-3%. Gli anziani sono più fragili, lo vediamo con linfluenza. Da questultima possiamo proteggerli con il vaccino; non essendoci il vaccino per il Coronavirus cè la mortalità. Lunica maniera per proteggerli è circoscrivere i focolai come si sta facendo. Lo ha detto Giovanni Rezza, direttore del dipartimento malattie infettive dellIstituto Superiore di Sanità. Rezza (Iss), Focolai abbastanza circoscritti Prima che fosse individuato il caso indice, vale a dire il 38enne di Cologno, il coronavirus era già in circolazione nel lodigiano da una/due settimane. Lo ha detto il direttore del Dipartimento malattie infettive dellIss Giovanni Rezza confermando il focolaio è abbastanza circoscritto. Quasi tutto - ha precisato - è riconducibile allepicentro dellepidemia, che si trova nel lodigiano. Poi ci sono un paio di focolai più piccoli in Veneto. Ma gli altri sono casi che vengono dallepicentro dellepidemia. Austria, isolato hotel Innsbruck Un hotel di Innsbruck è stato messo in isolamento e quarantena in seguito al riscontro di casi di coronavirus. Lo riferisce laustriaco Kurier. Litaliana contagiata insieme con il marito lavorava alla reception del Grand Hotel Europa. Borrelli, 322 i contagiati in Italia. Dieci le vittime accertate Sono 322 i contagiati in Italia per il Coronavirus. Lo ha detto il capo della Protezione Civile Angelo Borrelli fornendo il bollettino con i dati aggiornati. Le persone contagiate sono 322. Lincremento è di 39 rispetto alle 12 di oggi. Dieci i decessi, tre nelle ultime ore in Lombardia. Sono un 84enne di Nembro, in provincia di Bergamo, un uomo di 91 anni di San Fiorano e una donna di 83 anni di Codogno, entrambi in provincia di Lodi. Sono 3 i contagiati in Sicilia. Tutti fanno parte di una comitiva di turisti arrivati dalla Lombardia. In Veneto i contagiati sono 43. Tampone anche per addetti hotel Palermo, tensioni Anche il personale dellhotel Mercure-Palermo Centro viene sottoposto al tampone per il coronavirus. Nella struttura non vi sono più ospiti eccetto i componenti del gruppo di cui faceva parte la donna bergamasca, trovata positiva al coronavirus. In isolamento, in una stanza dellalbergo, il marito della donna, per il quale il secondo test ha dato esito positivo. Il direttore Andrea Stancato ha provveduto alla riprotezione degli ultimi clienti e organizzato il personale che dovrà restare nella struttura. Intanto tensione tra il direttore della struttura e alcuni cine operatori. Dovete andare via subito o chiamo i carabinieri, ha detto rivolgendosi ad alcuni cameramen che riprendevano e che, a loro volta, sono stati video ripresi con il telefonino dal direttore. Sul posto è giunta una pattuglia dei carabinieri. E a Roma spunta il venditore di mascherine cinesi Mascherine protettive monouso, con filtro o senza. A Roma, a pochi passi dal Pantheon, in tempi di coronavirus, spunta il venditore bengalese di mascherine. Due tipi di dispositivì proposti: semplice a 5 euro mentre con il filtro a 7 euro. Prodotti rigorosamente made in China. Nella prima ora di lavoro riferisce il venditore già venduti 6 pezzi. Un contagio a Treviso, donna in rianimazione Un caso di positività al coronavirus si è verificato a Treviso. Lo rende noto la Regione Veneto. Si tratta di una donna di 76 anni, con importanti patologie pregresse. Oggi, in seguito a un peggioramento della sintomatologia respiratoria, lanziana è stata sottoposta al test dai sanitari del reparto malattie infettive dellospedale di Treviso risultando positiva. Attualmente è ricoverata in rianimazione. Ministro Salute Francia: No alla chiusura delle frontiere Al momento abbiamo concordato di non chiudere le frontiere perché è una misura sproporzionata e inefficace. Lo ha dichiarato il ministro francese della Salute, Olivier Vèran, a margine dellincontro a Roma tra alcuni ministri della salute dei Paesi vicini allItalia. Fontana, Conte sbaglia su Codogno, bene la rettifica Ritengo quelle affermazioni un errore e, infatti, il presidente del consiglio ha rettificato. Così il presidente della Regione Lombardia, Attilio Fontana, ha risposto ai cronisti che gli chiedevano un commento sulle parole rivolte dal premier Giuseppe Conte allospedale di Codogno in relazione alla gestione dellemergenza. Lospedale di Codogno - prosegue Fontana - non ha commesso alcun errore, anzi, rispetto ai protocolli previsti dal ministero ha anche fatto un passo in più. Ecco il motivo per cui mi sono innervosito ma, sicuramente, il presidente Conte se ne è reso conto. Malta, autoquarantena per chi arriva dal Nord Italia Le persone che arrivano dal nord Italia a Malta sono state invitate dalle autorità maltesi a sottoporsi ad auto-quarantena, come i viaggiatori provenienti da Cina, Hong Kong, Singapore, Giappone, Corea del Sud ed Iran. Lo ha reso noto il ministero della salute maltese dopo aver comunicato che sulle isole non ci sono casi noti di infezione da Covid-19 dopo che due sospetti casi di coronavirus sono risultati negativi su due passeggeri italiani provenienti da Bergamo. Ore 17 Il primo caso a Barcellona è una 36enne italiana Le autorità catalane hanno confermato il primo caso di coronavirus a Barcellona, sottolineando che si tratta di una donna italiana di 36 anni residente in Spagna. Lo riportano i media spagnoli spiegando che la donna, appena rientrata da un viaggio in Italia tra Bergamo e Milano, ieri si era recata allospedale catalano con alcuni sintomi. Gallera: Alcuni decessi in Lombardia sub iudice Ci sono tanti decessi, alcuni sub iudice in Lombardia che attendono di essere confermati dallIstituto superiore della Sanità. E quanto ha detto lassessore lombardo al Welfare Giulio Gallera. Corte dAppello di Roma: Evitare affollamento nelle aule Ai fini della massima prevenzione possibile dellemergenza coronavirus le udienze presso i tribunali civili e penali di Roma e Lazio dovranno essere organizzate in fasce orarie per evitare affollamenti nelle aule di udienza e negli spazi inatistanti. E quanto si legge in una nota firmata dal presidente facente funzione della Corte dAppello di Roma, Fabio Massimo Gallo inviato anche ai presidenti e dirigenti dei tribunali del distretto. Lombardia, 240 casi positivi Siamo a 240 casi positivi, abbiamo fatto più di 1.800 tamponi, per i decessi aspettiamo la conferma dellistituto superiore della Sanità. E quanto ha detto lassessore lombardo al Welfare Giulio Gallera. Nel conteggio dellassessore sono conteggiati 28 nuovi casi che portano il numero totale a 316. Tenerife, due gli italiani contagiati Sono due gli italiani contagiati dal coronavirus a Tenerife: è risultata positiva al test anche la moglie del medico contagiato e già isolato nellospedale di Candelaria. Lo riferisce la Efe. Oms, lepidemia in Cina ha raggiunto il picco, ora rallenta Lepidemia di coronavirus in Cina sta rallentando, è stato raggiunto un picco dei nuovi contagi, quindi cè stata una stabilizzazione e ora si vede un calo dei nuovi casi. Lo ha spiegato Druce Aylward, a capo della task force di 25 esperti dellOms che è stata in missione in Cina, durante la conferenza stampa dellOrganizzazione mondiale della sanità a Ginevra. Aylaward ha fatto un resoconto completo del viaggio degli esperti, da Pechino a Wuhan, sottolineando che nonostante gli errori fatti il mondo ha bisogno dellesperienza della Cina e che occorre cambiare mentalità nel preparaci ad eventi simili. Borsa chiude altra seduta in netto calo Altra seduta in netto calo per la Borsa di Milano, anche se non con il parziale choc della vigilia: il Ftse Mib finale, nonostante unapertura positiva, ha archiviato la seconda sessione settimanale con una flessione dell1,44% assestandosi a quota 23.090 punti. Quarantena per chi è stato nelle zone rossè negli ultimi 14 giorni Tutti coloro che sono stati negli ultimi 14 giorni nelle zone focolaiò italiane - quindi nei 10 comuni lombardi e a Vò Euganeo - devono comunicarlo alla Asl che dispone la sorveglianza sanitaria e lisolamento fiduciario nella propria abitazione. E quanto prevede la bozza della nuova ordinanza, di cui lANSA ha preso visione, che il governo sta mettendo a punto per uniformare i comportamenti delle regioni fuori dallaera del contagio. Gel mani in uffici pubblici e bus puliti Disinfettante per le mani in tutti gli uffici pubblici e pulizia straordinaria di autobus e metro. Sono due misure disposte dal modello di ordinanza su Coronavirus che il governo ha preparato per le Regioni fuori dallarea del contagio. Nelle P.a., nelle strutture sanitarie e in tutti i locali aperti al pubblico, devono essere messe a disposizione di addetti, utenti e visitatori, disinfettanti per il lavaggio delle mani. Inoltre le aziende di trasporto pubblico locale devono adottare interventi straordinari di pulizia dei mezzi. UNI, ecco quali sono le mascherine adatte Uni, lEnte Italiano di Normazione, ricorda come la normativa di riferimento per i dispositivi di protezione delle vie respiratorie (semimaschere filtranti antipolvere) sia la Uni En 149 adottata in Italia nellottobre 2009. La Uni En 149, si legge in una nota, ha assunto lo status di norma nazionale dopo ladozione della norma europea Cen adottata l8 marzo 2001. Uni segnala come lOrganizzazione Mondiale della Sanità indichi, come dispositivo efficace e sicuro nei confronti dellemergenza in corso, un prodotto conforme alla norma Uni En 149 con valida marcatura Ce seguita dal numero dellorganismo di controllo che ne autorizza la commercializzazione. Linvito, prima di procedere allacquisto, è di verificare che il prodotto presenti queste caratteristiche. Quarantena per 3 tifosi del Valencia rientrati dallItalia Tre tifosi del Valencia che avevano partecipato alla trasferta di S.Siro per la partita di Champions Atalanta-Valencia hanno contattato i servizi sanitari spagnoli affermando di ritenere di avere i sintomi del Coronavirus. Lo riportano i media spagnoli. Il 10 marzo è in programma la gara di ritorno alla quale è prevista la trasferta di oltre tremila tifosi bergamaschi. Dal Generalitat Valenciana hanno precisato che i sintomi dei tre tifosi sono ancora in fase di valutazione, adesso faremo un sondaggio epidemiologico. Usa vietano ai militari le zone a rischio in Italia Ai militari americani non è consentito di viaggiare nelle zone colpite dal coronavirus in Italia. Lo afferma il generale Tod Wolters, il comandante delle truppe americane in Europa, nel corso di unaudizione in Senato. Lo riporta lagenzia Bloomberg. Sindaco calabrese chiudè il paese al Nord Causa coronavirus, ha emesso unordinanza che vieta lingresso sul territorio comunale, pena larresto, a chi abbia transitato o sostato in Lombardia e Veneto. E Pietro Amatuzzo, sindaco di Malvito (Cosenza). Nellordinanza il primo cittadino invita le forze dellordine a far rispettare il divieto, ricordando che la violazione comporta lapplicazione dellarticolo 650 del codice penale, con conseguente rischio di arresto fino a tre mesi. Un consigliere comunale di minoranza, Fausto Amatuzzo, appena rientrato dalla Lombardia, ha reso noto il documento, che già era stato annullato per errori di battitura, come si legge sullalbo pretorio online del Comune del Cosentino, e poi riemesso. Ore 16 Croazia, fermi per ore al confine 2 bus da Italia Due autobus della compagnia Flixbus, uno in viaggio da Lione (Francia) a Fiume (Croazia) via Torino, laltro da Torino a Zagabria, sono rimasti oggi fermi per ore al confine croato a causa di controlli sanitari collegati al coronavirus effettuati dalle autorità di Zagabria. Lo conferma Flixbus allANSA. Il pullman diretto a Fiume è arrivato a destinazione con oltre sette ore di ritardo a causa dei controlli di frontiera. Quello diretto a Zagabria ha accumulato, per gli stessi motivi, un ritardo di più di otto ore e mezza. Ieri la Croazia ha introdotto misure di controllo sanitario per tutte le persone provenienti dalle quattro regioni italiane considerate a rischio coronavirus: Emilia Romagna, Lombardia, Piemonte e Veneto. Casellati: LItalia è un Paese forte LItalia è un Paese forte. Una Nazione che - come la storia ci insegna - ha sempre saputo reagire con determinazione davanti alle difficoltà, persino le più drammatiche, e che ha in sé le risorse per superare quanto prima anche questa fase così critica e delicata. Lo ha detto Elisabetta Casellati, presidente del Senato, intervenendo in Aula, in un passaggio del suo messaggio di cordoglio e vicinanza alle vittime del coronavirus nel nostro Paese. Tirolo, esclusa ipotesi chiusura Brennero È stata esclusa lipotesi di una chiusura temporanea del valico del Brennero. Gli esperti che sono stati consultati hanno infatti affermato che la cosa non sarebbe di alcuna utilità. È quanto affermato dal governatore della regione austriaca del Tirolo e presidente dellEuregio, Günther Platter, nel corso di un incontro a Bolzano con i presidenti di Trentino (Maurizio Fugatti) e Alto Adige (Arno Kompatscher). Liguria, sono due gli alberghi interdetti Sono due gli alberghi di Alassio per i quali è stata emessa unordinanza per disporre lisolamento a turisti e dipendenti. Si tratta dellhotel Al Marè e dellhotel Bel Sit dove è stata ospite la signora di 72 anni risultata affetta da coronavirus. Lo comunica Regione Liguria. Caso positivo a Fontanella (Bergamo) Nuovo caso positivo nella bergamasca confermato dal sindaco di Fontanella Mauro Brambilla. Purtroppo il caso sospetto di Coronavirus a Fontanella è positivo - ha detto il sindaco - la situazione per il momento resta invariata, siamo ancora in zona gialla e anche per le attività resta in vigore lordinanza emanata da Regione Lombardia pubblicata nei giorni scorsi. In Friuli saltate fino al 95% delle prenotazioni negli hotel Il turismo ha subito cancellazioni dall80% per le città e fino al 95% in montagna. E anche Trieste sta avendo dei grossi problemi già in vista dellestate. Lha detto la presidente di Federalberghi Fvg, Paola Schneider. Per quanto riguarda la montagna - ha sottolineato Schneider - siamo sul disastro e il 29 febbraio chiuderanno moltissimi alberghi in tutta larea proprio perché non cè più gente. E emergenza anche dal punto di vista delle presenze straniere. Anche tutto il turismo dellEst sta venendo meno, perché nei Paesi di origine viene richiesto di compiere un periodo di quarantena. Prefetto di Lodi: Medici di Codogno eroici Sono stati eroici: il prefetto di Lodi Marcello Cardona parla così del personale medico-sanitario dellospedale di Codogno, al centro delle polemiche per la gestione del cosiddetto paziente 1. Lazio, verifiche contro chi lucra Su i prezzi alle stelle di mascherine e disinfettanti chiederemo al comando dei Nas di fare puntualmente delle verifiche in tutti i magazzini di stoccaggio affinché chi possa pensare di fare unattività lucrativa in questo momento così particolare desista. Lo ha annunciato Alessio DAmato, assessore alla Sanità del Lazio riferendo in consiglio regionale sul coronavirus. Primo spagnolo contagiato a Barcellona, salgono a quattro i casi in Spagna Primo cittadino spagnolo positivo al test del coronavirus a Barcellona, in Spagna. Il Dipartimento di Salut della Generalitat ha confermato il primo caso in Catalogna. Lo scrive la Vanguardia. Si tratta del quarto caso di Covid-19 confermato in Spagna dopo i due segnalati alle Canarie e uno a Maiorca, tutti stranieri. Attivato il protocollo sanitario per luomo che, residente a Barcellona, aveva viaggiato negli ultimi giorni nel nord Italia. Il National Center for Microbiology eseguirà il secondo test di conferma nelle prossime ore. In campania nessun caso, scuole e universitÀ aperte avanti anche i concorsi. Lo annuncia la regione in una nota In Campania, dove al momento non si sono verificati casi di coronavirus, non esiste la necessità di bloccare la didattica. Lo comunica con una nota la regione a conclusione della riunione in videoconferenza con il presidente del consiglio, i ministri e i presidenti delle regioni. Non solo restano aperte scuole ed università, ma in merito ai concorsi la funzione pubblica - prosegue la nota - ha confermato che tutte le procedure attualmente in corso e già programmate si svolgeranno regolarmente. Primo caso confermato in Svizzera Cè un primo caso di coronavirus confermato in Svizzera. Lo ha indicato poco fa LUfficio federale della sanità (Ufsp). Ieri, il consigliere federale Alain Berst aveva presentato una serie di misure supplementari per far fronte allepidemia in Italia. In particolare maggiore informazione, prontezza operativa e ulteriori esami. Titoli di Stato, lo spread a 148 punti dopo aver sfondato quota 150 Lo spread tra Btp e Bund frena a 148 punti, tornando sui livelli di apertura, dopo aver toccato 152 punti. LItalia risente dellimpatto del coronavirus ed è percepita come lepicentro dellemergenza in Europa. Il rendimento del decennale si attesta a 0,984% dopo aver toccato un top dell1,021%. Bannati utenti che vendono amuchina su gruppo Fb Da questo momento sono vietati tutti gli annunci relativi a: Amuchina, disinfettanti vari e mascherine. E lavviso che campeggia sulla pagina Facebook del gruppo compro e vendo a Milano, che ha oltre 50mila membri. Ban immediato e insindacabile dal gruppo per chi pubblica tali articoli! La mia pazienza ha un limite e non sopporto sciacalli o approfittatori scrive lamministratore della pagina, dove qualcuno aveva provato a pubblicare degli annunci di vendita di mascherine ed era già stato redarguito da altri utenti e accusato di sciacallaggio. Ore 15 Anche le Seychelles chiudono agli italiani Anche le Seychelles, paradiso delle vacanze, chiudono le frontiere agli italiani. In particolare, si legge in un aggiornamento sul sito di Viaggiare Sicuri gestito dallUnità di Crisi della Farnesina, le autorità locali hanno vietato a tutte le compagnie aeree con voli diretti alle Seychelles di imbarcare passeggeri che siano stati in Italia, Cina, Sud Corea e Iran negli ultimi 14 giorni. Analogo provvedimento aper gli arrivi via mare. Gb, alunni tornati da Italia, 6 scuole chiuse E salito a sei il numero delle scuole chiuse in Gran Bretagna, dopo che alcuni alunni sono rientrati dalla settimana bianca in Italia. Lo riportano i media britannici, spiegando che tre delle scuole che hanno sospeso le attività si trovano nella contea di Cheshire (Nord-Ovest dellInghilterra) una in Cornovaglia (Inghilterra sud-occidentale) una in Doncaster (Inghilterra centrale) e una ad Antrim (Irlanda del Nord). Sindacati annullano lo sciopero della scuola del 6 marzo Non si effettuerà lo sciopero della Scuola indetto per il 6 marzo. La decisione è stata assunta dai Segretari generali di Flc Cgil, Francesco Sinopoli, Cisl Fsur, Maddalena Gissi, Uil Scuola Rua, Pino Turi, Snals Confsal, Elvira Serafini, Federazione Gilda-Unams, Rino Di Meglio, in considerazione dellemergenza sanitaria in corso, che ha causato fra laltro la chiusura delle scuole in vaste aree del Paese impedendo lo svolgimento delle assemblee sindacali programmate. Toti, paziente in pronto soccorso senza protezione La paziente trovata positiva al Coronavirus e attualmente in isolamento al Policlinico San Martino di Genova è entrata in contatto con il personale sanitario del pronto soccorso di Albenga senza alcuna misura di protezione. Lo ha confermato su Twitter il governatore Giovanni Toti ribadendo che il tutto il personale medicosanitario del pronto soccorso sarà sottoposto ai test come da protocollo. La Giordania vieta lingresso agli arrivi dallItalia La Giordania ha comunicato di aver deciso il divieto di ingresso nel Paese ai viaggiatori provenienti dallItalia per lemergenza coronavirus. Il Regno hascemita ha già proibito lingresso di viaggiatori provenienti dalla Cina, Corea del Sud e Iran. Stop a donazione di sangue per chi è stato in zone a rischio Stop di 28 giorni alle donazioni di sangue, in via del tutto precauzionale, visto che non è documentata la trasmissione per via trasfusionale del virus, per tutti coloro che abbiano soggiornato nella Repubblica Popolare Cinese o che siano transitati ed abbiano sostato dal primo febbraio nei Comuni italiani interessati dalle misure urgenti di contenimento del contagio. Lo sottolinea una nota del Centro nazionale sangue (Cns), che ha emanato una nuova circolare aggiornando le misure contro lepidemia. Toti: Misure interdittive in hotel Alassio Il sindaco sta firmando le ordinanze interdittive per lalbergo dove si trovava la comitiva di cui faceva parte la paziente trovata positiva al test di Coronavirus. Lo ha confermato il governatore Giovanni Toti. Nessuno potrà entrare e uscire dallalbergo - ha detto Toti. Il personale dellalbergo seguirà la sorte dei clienti e quindi saranno in isolamento fiduciario. Anche coloro che sono andati a casa a fine turno dovranno sottoporsi allo stesso provvedimento. Nel Lazio tende pre-triage in 31 ospedali. In arrivo anche numero verde I tecnici ci dicono che dobbiamo lavorare su tutti gli scenari dunque saranno disposte tensostrutture di pre triage su 31 ospedali del Lazio, il montaggio di alcune è già in corso come allo Spallanzani. Così lassessore alla Sanità della Regione Lazio Alessio DAmato nel corso di una audizione in commissione regionale Sanità. Al 1500 arrivano milioni di chiamate. Noi abbiamo messo a disposizione il 112 che sarà implementato con 6 isole aggiuntive dedicate al coronavirus per dare corrette informazioni. Da giovedì arriverà l800118800 che nelle province farà quello che fa il 112 a Roma. Di Maio fa convocare gli ambasciatori per aggiornarli Di Maio, nel corso di una riunione svolta alla Farnesina, ha dato indicazione alla segreteria generale di convocare tutti gli ambasciatori dei Paesi esteri accreditati in Italia al fine di fornire loro uninformazione corretta sullandamento del contagio sul territorio italiano, sulle misure adottate e sui risultati in termini di contenimento del coronavirus. In questo momento - ha detto Di Maio - bisogna essere trasparenti con ogni nostro partner e alleato, proprio perché dalla trasparenza si misura laffidabilità di un Paese allinterno della comunità internazionale. Agli incontri con gli ambasciatori esteri parteciperanno anche funzionari della Protezione Civile e dellautorità sanitaria nazionale. Ricciardi: Ridimensionare lallarme: il 95 per cento guarisce Dobbiamo ridimensionare questo grande allarme, che è giusto, da non sottovalutare, ma la malattia va posta nei giusti termini: su 100 persone malate, 80 guariscono spontaneamente, 15 hanno problemi seri ma gestibili in ambiente sanitario, il 5% è gravissimo, di cui il 3% (RPT: 3%) muore. Peraltro sapete che tutte le persone decedute avevano già delle condizioni gravi di salute. Così Walter Ricciardi dellOms in conferenza stampa alla Protezione civile a Roma. Federvivo, in 7 giorni annullati 7400 spettacoli Abbiamo elaborato una stima, che ci pare cauta, basata su dati Siae, che indica una perdita in questa settimana di 10,1 milioni di euro al botteghino e la cancellazione di 7.400 spettacoli. Sono i dati sulle conseguenze dellemergenza Covid-19 sul mondo del teatro forniti allAGI da Filippo Fonsatti, direttore del Teatro Stabile di Torino e presidente di Federvivo, la federazione che allinterno dellAgis (Associazione Generale Italiana dello Spettacolo) racchiude tutti i comparti dello spettacolo dal vivo. Domani alle 21 informativa speranza alla Camera Informativa sul coronavirus domani sera alle 21 del ministro della Salute Roberto Speranza in diretta tv dallaula della Camera. Lo ha deciso la conferenza dei capigruppo di Montecitorio. Ordini dei medici, gestione delle Regioni inefficace La gestione regionale dellemergenza coronavirus ha dimostrato di essere inefficace: da Nord a Sud i colleghi lamentano tantissime situazioni nelle quali i medici di medicina generale, continuità assistenziale, sistemi di emergenza, ambulatori, Inps e personale degli Ospedali non sono stati messi nelle condizioni di lavorare in sicurezza. Lo afferma il presidente della Federazione nazionale degli Ordini dei medici (Fnomceo) Filippo Anelli. Mancano o scarseggiano i dispositivi individuali di sicurezza che le regioni non sono riuscite a rifornire. Ore 14 Ateneo di Palermo sospende lezioni, esami riservati Luniversità di Palermo ha disposto di posticipare linizio delle lezioni dal 2 marzo al 9 marzo in tutte le sedi dellateneo, comprese le sedi decentrate; si valuterà contestualmente la possibilità di rendere fruibile in modalità a distanza lattività didattica, laddove le condizioni lo rendessero necessario. In ogni caso tale rinvio non comprometterà, in alcun modo, viene assicurato, le carriere degli studenti e delle studentesse. Coronavirus, chiusure di scuole e università, manifestazioni e locali pubblici: i provvedimenti regione per regione? Scuola Bolognese sperimenta lezioni via web Lezioni e compiti a casa via web, grazie allutilizzo di piattaforme informatiche per garantire la didattica anche a scuole chiuse. E quanto intende sperimentare lIstituto Comprensivo di Pianoro, comune alle porte di Bologna, in questi giorni di stop forzato a causa del coronavirus. A esserne interessata sarà una platea potenziale di circa 800 alunni, tra elementari e medie, anche se per ora ladesione dei docenti sarà necessariamente su base volontaria. Conte: No alla chiusura della scuole in zone non a rischio Possiamo sospendere i viaggi di istruzione ma non ha ragione di esistere la sospensione delle attività scolastiche e produttive nelle zone non direttamente interessate da un focolaio di coronavirus. Lo dice il premier Giuseppe Conte. Conte: In ultimi giorni si è esagerato con prova tampone La prova tampone va fatta solo in alcuni casi circostanziati. Il fatto che negli ultimi giorni si sia esagerato con la prova tampone non corrisponde alle prescrizioni della comunità scientifica. Lo dice il premier, Giuseppe Conte. Conte: Italia Paese sicuro, più di altri LItalia è un Paese sicuro, in cui si può viaggiare e fare turismo, ci sono solo aree limitatissime con restrizioni; forse è un Paese più sicuro di tanti altri, lo ha detto il premier Giuseppe Conte. Conte: Individuato il caso di una turista a Palermo Ci è stato segnalato un caso a Palermo di una turista di una comitiva, sembrerebbe che le verifiche abbiano confermato la positività al test. Individuate anche le persone che sono state a stretto contatto con lei, lo ha detto il presidente del consiglio Giuseppe Conte. Conte, Mascherine? Le aziende devono privilegiare lItalia Le aziende italiane produttrici di dispositivi di protezione individuale dovranno privilegiare i fabbisogni italiani per questa emergenza nazionale. Lo ha detto il presidente del Consiglio, Giuseppe Conte, in conferenza stampa nella sede della Protezione civile. Stiamo adottando misure straordinarie e urgenti perché la produzione vada a soddisfare le nostre esigenze, ha aggiunto. Conte: Limitazioni verso gli italiani da parte degli Stati ingiuste, non lo possiamo accettare Siamo tutti impegnati nelle relazioni internazionali, sarebbe ingiusto se arrivassero limitazioni da parte di Stati esteri, non lo possiamo accettare. Il messaggio è che i nostri concittadini possono partire sicuri per loro e per gli altri. Lo ha detto il presidente del Consiglio, Giuseppe Conte. Primo caso in Liguria Primo caso di positività al Coronavirus in Liguria. Lo conferma la Regione Liguria. Manteniamo la calma - ha scritto il governatore ligure Toti sulla sua pagina social - siamo preparati e affronteremo tutto come sempre. Due famiglie lombarde in quarantena nel Livornese Due famiglie di origine lombarda sono in quarantena volontaria sotto monitoraggio attivo a Piombino (Livorno) e non presentano i sintomi della malattia. Lo annuncia il sindaco Francesco Ferrari con un post sul proprio profilo Facebook. Le famiglie, di rientro da una vacanza, resteranno a Piombino a causa dellimpossibilità di rientrare nella loro città di provenienza, interdetta a causa della diffusione del Coronavirus. Sempre in provincia di Livorno, nel comune di Rosignano Marittimo (Livorno), cè da alcuni giorni unaltra famiglia, originaria di Casalpusterlengo (Lodi), sotto sorveglianza attiva volontaria. Coronavirus: rimandati eventi Sardine Firenze e Grosseto Rimandate, a causa dellemergenza Coronavirus, due manifestazioni delle Sardine toscane in programma il 1 marzo a Grosseto e il 7 marzo a Firenze. Lo annuncia sulla pagina Facebook #6000 Sardine Pistoia (gruppo ufficiale) Elena Malinici, una delle coordinatrici locali del movimento. Diocesi Reggio Emilia-Guastalla, messe in streaming Messe in diretta sulle tv locali O in streaming su Youtube, per rispettare lordinanza regionale sul coronavirus. Lo stabilisce la diocesi di Reggio Emilia-Guastalla in occasione della giornata di domani, Mercoledì delle ceneri, che segna lavvio del periodo di Quaresima. La diocesi intende dare in questo modo al maggior numero di persone la possibilità di raccogliersi in preghiera, rimanendo nella propria abitazione, viene spiegato. Ore 13 Gallera: Non ha senso fare tamponi a tutti Oggi non ha senso fare tamponi a tutti, ma ha senso farli solo alle persone nelle situazioni più a rischio, che hanno alcuni sintomi, per verificare se sono legati al coronavirus, ha detto lassessore al Welfare della Regione Lombardia, Giulio Gallera, in Consiglio regionale. I contatti diretti di tutti i positivi vengono messi in isolamento e devono provare la temperatura due volte al giorno. Se cè uno stato febbrile, viene fatto il tampone in ospedale e, se risulta positivo, viene ricoverato, ha spiegato. Conte: Stasera ordinanza per regioni non direttamente coinvolte Abbiamo concordato di fare unordinanza per uniformare i comportamenti in tutte quelle regioni che non fanno parte della zona focolaio. Lo ha detto il premier Conte alla Protezione Civile al termine della riunione con i ministri e con i presidenti delle Regioni. Cè un clima di grande collaborazione. Dobbiamo proseguire con il coordinamento che è il metodo più efficace per evitare contagio. Brugnaro: Su Carnevale operazione lucida Sono stato accusato di avere chiuso il Carnevale in ritardo, invece abbiamo fatto unoperazione assolutamente lucida. Lo ha dichiarato il sindaco di Venezia, Luigi Brugnaro. Avevamo 60.000 persone in città - ricorda Brugnaro - dovevamo assolutamente riuscire a fare allontanare le persone senza creare il panico. Così è andata bene e ringrazio tutti quelli che mi hanno aiutato. Le polemiche che sento montare da parte dei soliti soggetti, che sanno sempre tutto, sono veramente squallide. Spiegherò cosa penso di come è stata gestita la cosa quando sarà finito tutto. In arrivo regole comuni zone senza focolai È in arrivo una nuova ordinanza predisposta dal ministero della Salute, dintesa con lIstituto superiore di sanità per coordinare e rendere omogenei i comportamenti in tutte le aree che non hanno focolai, in modo da fare chiarezza, viene spiegato, per le regioni no cluster. Lordinanza è stata trasmessa dal ministro per gli Affari regionali alla Conferenza delle Regioni per confrontarsi sui dettagli e potrebbe essere adottata in giornata. Malagò: Rinviato trofeo Coni a dicembre La giunta Coni riunita al Foro italico ha stabilito il rinvio da marzo a dicembre del Trofeo invernale Coni, riservato agli under 14, che si sarebbe dovuto tenere in Piemonte tra poco meno di un mese, e che invece è stato spostato al 11 12 e 13 dicembre. Fraccaro: Coordinare ordinanze territori Nuova riunione sul coronavirus nella sede della Protezione Civile con tutti i ministri e le Regioni. Lobiettivo è uniformare le azioni da mettere in campo e i protocolli da adottare, per questo il governo chiede di coordinare le ordinanze dei territori. Evitare la frammentazione e operare in maniera organica è fondamentale per tutelare la salute dei cittadini. Ora serve unità, non alimentare divisioni e tensioni sterili. Lo scrive su Facebook il sottosegretario di Stato alla Presidenza del Consiglio Riccardo Fraccaro. A Napoli incontro tra i prefetti della Campania Nella sede del Palazzo di Governo di Napoli, si è svolto un incontro tra i Prefetti della Campania, per un punto di situazione sulle attività in corso sul territorio regionale in relazione allemergenza Coronavirus. Lo rende noto un comunicato diffuso dalla Prefettura di Napoli. Fontana: Mattarella ci è molto vicino Il presidente della Repubblica ci è molto vicino, anche recentissimamente mi ha incaricato di estendere un grande ringraziamento a tutte le persone del comparto della sanità ma non solo. Mi ha detto di dire a loro che è molto vicino a tutti noi che stiamo combattendo questa piccola ma significativa battaglia, ha proseguito Fontana. Credo che il sostegno del presidente ci renda un pochettino più forti, in fondo una parte buona della politica cè ancora e cè qualcuno che crede in questo paese. Fontana: Botta per la nostra economia Il presidente della Regione Lombardia ha sottolineato che questa è unulteriore botta alla nostra economia. Abbiamo chiesto al governo di aiutare imprenditori, gli esercizi commerciali che subiranno un grave danno da questa situazione. Il governo almeno a parole si è impegnato. Fontana ha poi aggiunto che anche la Regione sta pensando di estendere lazzeramento dellIrap alle aziende che si trovano allinterno della zona rossa. Zaia: Conte male interpretato? Prendo atto Il presidente Conte ha sbagliato a dire di avocare a sé i poteri; spero solo sia unuscita infelice, perché questo non è un modo di collaborare. Lo ha detto il presidente del Veneto, Luca Zaia, in merito alla gestione dellemergenza Coronavirus e di quanto avrebbe detto il presidente del Consiglio. Conte però ha anche detto di essere stato male interpretato - ha sottolineato Zaia - e ne prendo atto; continuiamo a lavorare, linteresse comune è quello di sconfiggere questo virus e siamo attrezzati per farlo. Fontana: Poco più che uninfluenza Cerchiamo di sdrammatizzare, è una situazione senzaltro difficile, ma non così tanto pericolosa: il virus è molto aggressivo nella diffusione, ma molto meno nelle conseguenze. È poco più di una normale influenza e questo lo dicono i tecnici, ha dichiarato Fontana. Furto di mascherine a pronto soccorso Arezzo Furto di mascherine al pronto soccorso di Arezzo, è il secondo nel giro di pochi giorni. Questa volta ignoti hanno portato via dalla radiologia due scatole contenenti le mascherine per la protezione del viso. Il primario del reparto Giovanni Iannelli ha già inoltrato denuncia. Questa mattina intanto sono scattate le nuove regole con il pre-triage al pronto soccorso effettuato allesterno sotto le tende montate dalla protezione civile e con domande specifiche a tutti gli utenti allingresso principale dellospedale. Ore 12 Fontana: Discriminati da paesi Europa Ci sono paesi in Europa che dovrebbero rivedere la loro appartenenza a questa Unione dopo la discriminazione nei nostri confronti, ha detto il presidente della Regione Lombardia Attilio Fontana. Procede bene gravidanza moglie paziente 1 La moglie del paziente 1, ricoverata al Sacco di Milano perché positiva al coronavirus, sta bene, ha fatto lecografia e la gravidanza procede bene, la bambina sta bene e la gravidanza arriverà a termine. Lo ha detto uno dei dirigenti del gruppo podistico dove corrono la donna, ricoverata al Sacco di Milano, e il marito, ora ricoverato a Pavia. La moglie del paziente 1 sta bene, è sempre stata bene, è positiva al coronavirus, ma asintomatica dice il dirigente, che lha sentita telefonicamente ieri. Fontana: Lenti? Non per colpa nostra Qualcuno ci ha detto che siamo stati lenti ma non è stata colpa nostra. Abbiamo passato la domenica in contatto diretto con il governo per costruire unordinanza che potesse essere ritenuta valida da virologi e scienziati ma anche compatibile con i legislatori. Il presidente della Regione Lombardia Attilio Fontana puntualizza nel suo intervento nel Consiglio Regionale. Il governo aveva dei dubbi che voleva chiarire e lordinanza firmata anche dal ministro è arrivata alle 20.30. Conte a governatori: Male interpretato, massima fiducia Il premier Giuseppe Conte, allinizio della riunione in Protezione Civile per fare il punto sul Coronavirus, ha chiarito sullo scontro di ieri nato da alcune dichiarazioni. Per la precisione, il premier avrebbe spiegato ai governatori collegati in videoconferenza di essere stato male interpretato e ha ribadito la massima fiducia nelle Regioni. Grave, ma stabile il paziente 1 Sono gravi ma stabili le condizioni del paziente1 ovvero del trentottenne di Codogno che è stata la prima persona risultata positiva al Coronavirus. È uno dei cinque ricoverati in rianimazione al Policlinico San Matteo di Pavia. Fontana: Il coronavirus si diffonde molto velocemente Il coronavirus si sta diffondendo molto velocemente e dobbiamo mettere delle barriere a questa diffusione. Se si allarga molto il numero, è chiaro che queste poche persone che possono avere delle conseguenze gravi rischiano di diventare tante, ha detto il presidente della Regione Lombardia Attilio Fontana nel suo intervento nel Consiglio Regionale. È ormai accertato che il contagio è partito nella zona dei dieci comuni del lodigiano, 85-90% contagi nostra regione traggono origine da questo territorio. Ricciardi: Ridimensionare, 95% guarisce Dobbiamo ridimensionare questo grande allarme, che è giusto, da non sottovalutare, ma la malattia va posta nei giusti termini: su 100 persone malate, 80 guariscono spontaneamente, 15 hanno problemi seri ma gestibili in ambiente sanitario, solo il 5 per cento muore, peraltro sapete che tutte le persone decedute avevano già delle condizioni gravi di salute. Così Walter Ricciardi dellOrganizzazione mondiale della Sanità (Oms) in conferenza stampa alla Protezione civile a Roma. Zaia: Se emergenza più grave ordinanza più dura Siamo in costante videoconferenza con il governo. Se si inasprisce lemergenza, si inasprisce anche lordinanza. Lo ha detto il governatore del Veneto Luca Zaia, a margine dei lavori presso la protezione civile a Marghera, annunciando un probabile punto della situazione tra governo e regioni per domani. Fontana: Non sappiamo quale sia prima causa morti Non sappiamo quale sia stata la principale causa dei decessi, se il virus è stata la concausa o se cè un nesso di casualità diretta, però sappiamo che si tratta di persone che non erano nella pienezza della loro forza fisica e capacità di reagire a questa situazione. E quanto ha detto il presidente della Regione Lombardia Attilio Fontana nel suo intervento nel Consiglio Regionale. Donna positiva in Trentino veniva da Codogno Una donna di Codogno (Lodi) in vacanza in Trentino nel comune di Dimaro Folgarida è stata trovata positiva al coronavirus ieri sera. Tra la notte e la prima mattinata di oggi cé stato il trasferimento in Lombardia in ambulanza. Lo ha reso noto il presidente della Provincia autonoma di Trento, Maurizio Fugatti, in una conferenza stampa convocata alla protezione civile. La donna era in vacanza da venerdì scorso con marito e figlio in un appartamento privato. I contatti con lesterno - ha precisato Fugatti - sono stati minimi a quanto risulta. Juve-Inter in chiaro? Da Sky disponibilità Vista leccezionalità del momento, se si creassero i presupposti di intesa con la Lega Calcio, Sky potrebbe valutare di aprire una finestra in chiaro trasmettendo su TV8 (nostro canale gratuito) almeno la partita di domenica sera, Juventus-Inter, per consentire a tutti di vederla. Da una riunione di lavoro di Sky filtra la disponibilità dellemittente sulleventualità di affrontare lemergenza data dal coronavirus, e il conseguente dibattito sulle gare a porte chiuse, con una decisione che favorisca gli appassionati. Ad aprirè allipotesi nel meeting al quartier generale di Rogoredo, secondo quanto trapela, è stato Marzio Perrelli, capo di Sky Sport. Palazzo Chigi smentisce chiusura delle scuole La presidenza del Consiglio smentisce le notizie che stanno circolando in queste ore su una presunta chiusura, per decisione del presidente conte, di tutte le scuole di ogni ordine e grado. Le decisioni e le misure adottate dal governo vengono comunicate esclusivamente attraverso i canali e le fonti ufficiali, alle quali si prega di far riferimento. Protezione Civile, contagiati in 20 province Sono 20 le province che registrano casi di coronavirus, secondo i dati della Protezione civile. In dettaglio, in Lombardia, Lodi (101 casi), Cremona (39), Pavia (17), Bergamo (14), Milano (3), Monza Brianza (2), Sondrio (1); in Veneto, Padova (30), Venezia (7), Treviso (1); in Emilia Romagna, Piacenza (17), Parma (4), Modena (1), Rimini (1); in Piemonte, Torino (3); in Toscana, Firenze (1), Pistoia (1); in Trentino Alto Adige, Bolzano (1); in Sicilia, Palermo (1); nel Lazio, Roma (3). In Lombardia ci sono 35 casi positivi in fase di ospedalizzazione o isolamento. Positivi 2 specializzandi medico Milano Sono risultati positivi al coronavirus due dei quattro specializzandi del dermatologo che lavora al Policlinico di Milano, risultato positivo al coronavirus nei giorni scorsi. Dei quattro, solo uno - che però è risultato negativo - avrebbe effettuato visite nei 10 giorni scorsi. I due medici risultati negativi sono liberi, mentre gli altri due positivi sono in isolamento volontario: presentano sintomi lievi, già in via di risoluzione. È quanto si apprende da fonti qualificate. Bonaccini, requisire maschere e guanti Dintesa con i presidenti Zaia e Fontana, chiediamo il blocco delle esportazioni dei dispositivi di protezione individuale prodotti dalle aziende italiane e la requisizione di questo materiale. Così il presidente della Regione Emilia-Romagna, Stefano Bonaccini: Una misura necessaria per evitare che fra pochi giorni ci si trovi nella situazione in cui non si trovino mascherine, tute, guanti, cuffie e i dispositivi necessari, soprattutto nelle Regioni più colpite. Oms: Sottovalutazione in fase iniziale Nel recente passato qualcosa è stato sottovalutato, forse perché la Costituzione affida la gestione sanitaria alle Regioni. Così lesponente Oms Walter Ricciardi risponde alla stampa alla Protezione civile su eventuali errori nella gestione iniziale dellemergenza coronavirus. Quando lOms lancia un allarme globale i Paesi membri devono adottare misure secondo linee guida scientifiche - ha aggiunto -, in questo momento Italia le ha adottate. Abbiamo avuto nella prima fase qualcuno che proveniente da zone a rischio è entrato nel Paese ed è andato in ospedale. Ricciardi: Mascherine a persone sane non servono a nulla Le mascherine di garza, quelle che stanno andando a ruba, alla persona sana non servono a niente. Lo dice Walter Ricciardi consigliere del governo per le relazioni con lOms. Donna cinese Roma presto trasferita in reparto La cittadina cinese contagiata da coronavirus e ricoverata allo Spallanzani è in procinto di essere trasferita in degenza ordinaria essendo le sue condizioni clinico in netto miglioramento. È quanto emerge dal bollettino medico di oggi. 6 compagni squadra paziente 1 positivi a test Attualmente i ragazzi del Picchio Calcio sono stati sottoposti chi in ospedale chi direttamente a casa a tampone. Ad ora risultano 6 persone contagiate dal Virus. Lo comunica il Picchio Calcio, la squadra dilettanti dove gioca il paziente 1, il 38enne che si era recato al pronto soccorso di Codogno e poi risultato positivo al Coronavirus. Le persone che sono state a contatto con il paziente 1, che sabato 15 febbraio era sceso in campo con la sua squadra, e che hanno contratto il virus non hanno sintomi e - rende noto la società - verranno curate da casa. I contagi in Italia regione per regione Sono 283 i casi positivi in Italia, di cui 7 deceduti e 1 guarito. Lo ha detto il commissario straordinario Angelo Borrelli fornendo il bollettino aggiornato. In Lombardia i casi positivi sono 212, in Veneto 38, in Emilia Romagna 23, in Piemonte 3, nel Lazio 3, in Toscana 2 e un Sicilia 1 caso. Borrelli conferma 2 casi in Toscana I due casi sospetti di coronavirus in Toscana sono stati confermati dal Commissario Angelo Borrelli. Il capo della Protezione Civile ha anche confermato il caso in Sicilia sottolineando però che sono in corso le ultime verifiche da parte dellIstituto di Sanità. Borrelli: Sono 283 i contagiati in Italia Sono 283 i contagiati in Italia dal coronavirus. Lo ha detto il commissario straordinario Angelo Borrelli fornendo il bollettino aggiornato con i numeri relativi ai positivi nel nostro Paese. Rispetto a ieri sono 54 contagiati in più. Ore 11 Europarlamento: Nessuna discriminazione verso italiani La circolare sul corona virus emessa dalla Direzione Generale del personale ieri, è rivolta a tutti i dipendenti del Parlamento (quindi tutti gli appartenenti alle 27 nazionalità dellUnione) che negli ultimi 14 giorni hanno viaggiato in Cina, Singapore, Corea del Sud e nelle 4 regioni italiane interessate. E evidente a tutti che non cè, e non potrebbe esserci, nessun tipo di discriminazione verso gli italiani. Lo precisano fonti del Parlamento europeo. Procura Milano, indagini ridotte essenziale Lattività istruttoria e la presenza della Polizia Giudiziaria va limitata allessenziale. Lo si legge in una circolare firmata dal procuratore di Milano Francesco Greco, appesa su uno degli uffici chiusi al pubblico della Procura. Circolare che detta le regole per evitare contaminazioni nei giorni dellemergenza coronavirus e per proseguire, come ribadisce il capo della Procura, lattività di un Ufficio che deve assolutamente restare operativo. Salvini: Non cercare responsabili in casa altrui Qualcuno in maniera sgradevole, invece di guardare cosa non ha funzionato in casa propria, cerca responsabilità in casa altrui. Lo ha detto il leder della Lega Matteo Salvini in occasione della presentazione delle proposte della Lega per affrontare lemergenza Coronavirus dove ha aggiunto: gli operatori delle zone rosse non meritano che qualcuno in maniera sgradevole li indichi come i responsabili di quello che sta accadendo. Controlli senza problemi a unico accesso a Vo Dopo il periodo di rodaggio è entrato pienamente operativo, e finora senza alcun problema, il blocco allunico accesso a Vò Euganeo, il comune padovano con il maggior numero di casi positivi (29 tra cui una vittima) in Veneto (38) al coronavirus. Dal piccolo comune euganeo - poco più di 3300 abitanti - non si può nè entrare né uscire e larea è off limits tranne per alcune persone, come i dipendenti comunali, gli operatori sanitari e coloro i quali portano gli approvvigionamenti ai cittadini.Salvini: Comunicherò a Conte nostre idee Mi premurerò di comunicare al premier queste che sono le proposte della Lega per affrontare lemergenza coronavirus previa telefonata, ha detto ancora Salvini. Salvini: Conte telefoni, ma usi numero giusto Il presidente del Consiglio, se volesse chiamare un senatore, avrebbe la facoltà di farlo. Basta che telefoni, o mandi un wathsapp, al numero giusto.... Lo ha detto il leader della Lega, Matteo Salvini, nel corso di una conferenza stampa al Senato sullemergenza Coronavirus. Aggiornamenti Borrelli con interprete Lis Da oggi ci sarà anche un interprete Lis per la lettura dei bollettini ufficiali del commissario Angelo Borrelli sui dati del contagio del coronavirus in Italia, previsti ogni giorno alle 12 e alle 18 nella sede della Protezione Civile. Liniziativa è stata adottata di concerto tra la Protezione Civile e lufficio per le politiche in favore delle persone con disabilità istituito dal presidente Conte presso la presidenza del Consiglio. Tribunale Milano, stare lontano da giudici Non avvicinarsi al collegio e al cancelliere. È uno dei tanti cartelli appesi fuori dalle aule del Tribunale di Milano che danno disposizioni per regolamentare le udienze con lemergenza Coronavirus. Nei fogli sulle porte delle varie sezioni tutte le regole da seguire, compresa la distanza minima di 2 metri. Intanto, in Procura gli uffici stanno chiudendo al pubblico sulla base di una direttiva del procuratore Francesco Greco nella quale si legge anche che il personale con sintomi influenzali è invitato a restare a casa. Azzolina: Irresponsabili fake news scuole Sono costretta a ripeterlo: in questa fase alimentare false notizie sulla chiusura delle scuole è da irresponsabili. Lo scrive il ministro dellIstruzione Lucia Azzolina in un tweet che il premier Conte ha ritwittato. Le decisioni vengono prese e comunicate dalle autorità competenti - aggiunge - Il consiglio è questo: ascoltare solo le fonti ufficiali. Usa, vaccino sperimentale pronto per test Si fa più vicina la possibilità di avere un vaccino contro il Covid19. Lazienda biotech americana Moderna ha infatti annunciato di aver spedito il primo lotto del vaccino sperimentale mRna-1273 allIstituto Nazionale delle Allergie e Malattie Infettive (Niaid), per avviare la fase 1 della sperimentazione clinica su un piccolo numero di persone. Lo comunica la stessa azienda sul suo sito. Aeroporto Praga, screening voli dallItalia Per gli arrivi dallItalia da mezzanotte riserviamo un gate dedicato con screening mirato e misure igieniche aumentate. Secondo le nostre informazioni, siamo il primo aeroporto al mondo ad adottare tali misure sugli arrivi dallItalia: è quanto si legge sul profilo Twitter ufficiale dellaeroporto di Praga. Kuwait vieta i voli da e per lItalia Il Kuwait ha sospeso tutti i voli da e per lItalia, la Corea del Sud e la Thailandia, a causa del diffondersi dellepidemia di coronavirus in questi tre Paesi. Lo rende noto lagenzia Kuna. È il primo paese a far scattare un provvedimento del genere contro lItalia. Tutti gli stranieri che hanno visitato questi Paesi nelle ultime due settimane non potranno entrare in Kuwait. E non verranno emessi nuovi visti. Per i kuwaitiani di rientro sarà necessaria una quarantena. Padova, messa Ceneri su canale Youtube Diocesi Verrà trasmessa domani alle 19 sul canale Youtube della Diocesi di Padova la celebrazione della santa messa del vescovo, mons. Claudio Cipolla. Lo comunica la chiesa padovana, in osservanza dellordinanza emessa da Regione Veneto e Ministero della Salute per lemergenza Coronavirus. Domenica 1 marzo, prima domenica di Quaresima, la celebrazione di mons. Cipolla sarà trasmessa alle 10, sempre sul canale Youtube della Diocesi di Padova. Speranza: Paese resti unito Lemergenza coronavirus è una sfida di tutti. Il Paese sia unito. Occorre la massima collaborazione istituzionale. Lo ha dichiarato il ministro della Salute, Roberto Speranza, arrivando questa mattina alla Protezione civile dopo le polemiche dei giorni scorsi. Bulgarian Air sospende voli su Milano La compagnia nazionale bulgara, la Bulgarian Air, ha sospeso tutti i suoi voli da e per Milano fino al 27 marzo: lo ha annunciato la stessa società attribuendo la decisione allaumento dei casi di coronavirus nel nostro Paese. Tutti i passeggeri dei voli cancellati possono chiedere il rimborso completo dei biglietti o cambiare la data del viaggio senza costi aggiuntivi, si legge in una nota della compagnia aerea. Truffa del tampone, badante sventa raggiro Tentata truffa ai danni di un anziano, a Torino, nel quartiere San Salvario, dove tre persone hanno cercato di raggirarlo presentandosi come infermieri in servizio per lemergenza Coronavirus. I truffatori, vestiti in giacca e cravatta e con in mano una valigetta, hanno suonato al campanello dellappartamento dellanziano sul pianerottolo di casa sua al quinto piano di un palazzo in via Saluzzo dicendo che dovevano eseguire tamponi a campione per verificare se ci fossero o meno persone affette da Coronavirus. Ha risposto la badante che non ha aperto la porta e ha chiamato i carabinieri. Queste persone non sono operatori sanitari ma truffatori. - dice il Comandante Provinciale dei Carabinieri di Torino, Colonnello Francesco Rizzo -. Sono chiari tentativi di raggiro per entrare indisturbati in casa dei cittadini e rubare denaro, gioielli ed altri oggetti di valore. È importante stare attenti e affidarsi esclusivamente ai canali ufficiali di informazione e contattare sempre le forze dellordine. Ore 10 Coldiretti, attività agricole paralizzate Con lemergenza coronavirus cè il rischio paralisi per 500 aziende agricole negli 11 comuni della zona rossa fra Lombardia e Veneto. È quanto emerge da un monitoraggio di Coldiretti sugli effetti economici dei provvedimenti restrittivi adottati che stanno mettendo a rischio dagli allevamenti ai vigneti, dagli agriturismi alle cantine. Nella fascia di quarantena - spiega Coldiretti - vivono oltre centomila fra mucche e maiali e la limitazione della circolazione di merci e persone impediscono una adeguata assistenza nelle stalle e nei campi. Più check point zona rossa, arriva Esercito Sono passati da 15 a 35 i check point che presidiano la zona rossa del Lodigiano interessata dallemergenza coronavirus. Lo riferisce il capitano Michele Capone, comandante del Nucleo Investigativo dei carabinieri di Lodi. Lufficiale spiega che i check point sono sensibilmente aumentati sul perimetro della cinturazione e alcuni sono stati allestiti anche allinterno della zona rossa. Sul posto, prosegue, è arrivato anche personale dellEsercito. Lazio, fake news su chiusura scuole Le notizie che stanno circolando riguardo alla presunta chiusura delle scuole e al divieto di manifestazioni pubbliche nel Lazio sono completamente prive di fondamento. Nellinvitare tutti ad arginare fake news che alimentano solo insicurezza nella popolazione, ribadiamo con forza che nella nostra regione non è stato segnalato alcun caso di infezione da Coronavirus autoctono e che i casi individuati sono stati 3 in totale, di cui un paziente guarito e uno ormai negativo. Così in un post su Facebook la Regione Lazio. Governo al completo in sede Protezione Civile Il governo al completo è nella sede della Protezione Civile per la prima riunione del comitato permanente tra ministri e governatori delle Regioni per fronteggiare lemergenza coronavirus. Nella sede di via Vitorchiano sono presenti oltre al premier Conte i ministri Speranza, Boccia, Manfredi, Guerini, Provenzano, DIncà, Franceschini, Bellanova, Patuanelli, Bonafede, Spadafora, Di Maio, Lamorgese, De Micheli, Bonetti, Gualtieri, Azzolina, Fraccaro, Dadone. Al tavolo anche il commissario Borrelli, mentre i governatori sono collegati in video. Zaia: Quella di Conte uscita infelice Le affermazioni del presidente del Consiglio Giuseppe Conte in merito a un presunto scoordinamento tra roma e le regioni nellaffrontare lemergenza coronavirus spero siano solo uninfelice uscita, perché se così non fosse vorrebbe dire mettere a repentaglio un intero sistema. Lo afferma il presidente della Regione Veneto Luca Zaia, questa mattina ai microfoni di Radio anchiò su Rai radio1. Ormai da cinque giorni siamo praticamente in videoconferenza continua, abbiamo scritto insieme le ordinanze, abbiamo deciso insieme le procedure, continua Zaia sottolineando poi che i sistemi sanitari di Veneto, Lombardia ed Emilia Romagna vengono riconosciuti ogni anno come i più efficienti del Paese. Oggi scuole chiuse in base Usaf Aviano Resteranno chiuse oggi le scuole allinterno della Base Usaf di Aviano, rimaste aperte ieri nonostante lordinanza del Ministro Speranza e del Governatore Fvg Fedriga imponesse la chiusura. Nella tarda serata di ieri le autorità statunitensi - constatate anche le notevoli assenze registrate ieri nelle varie classi, con punte del 50% - hanno deciso di chiudere le scuole di ogni ordine e grado fino a venerdì, allineandosi a quelle italiane: nella decisione sono coinvolti anche un centinaio di lavoratori italiani tra autisti degli scuolabus e sorveglianti. Nel corso di un evento pubblico è stato spiegato agli avieri e alle loro famiglie come comportarsi in caso di emergenza Coronavirus, consigliando loro di non effettuare spostamenti se non per reali e improcrastinabili necessità. Conte: Reagiremo anche per economia Ci predisporremo anche per reagire allemergenza economica. Facendo sistema offriremo una risposta anche sul piano economico incredibile. Lo ha detto il premier Giuseppe Conte arrivando alla Protezione Civile. Non dobbiamo drammatizzare - ha aggiunto - le misure sono adeguate. Premier: Emergenza che si può affrontare Non dobbiamo pensare che sia una catastrofe che non si può affrontare, anzi è unemergenza che si può affrontare e che stiamo affrontando mettendo in campo tutte le misure adeguate e proporzionate che confidiamo possano avere effetti di contenimento. Così il premier Giuseppe Conte alla protezione Civile. Conte: Non è momento di polemiche e allarmismi Non è il momento delle polemiche, dobbiamo lavorare, le polemiche non mi interessano. Così il premier Giuseppe Conte alla Protezione Civile. Sono fiducioso - ha aggiunto - perché tutti i presidenti si sono dimostrati disponibili alla collaborazione. Ce la faremo lavorando tutti insieme con lobiettivo unico che è quello della salute dei cittadini. Quindi no a drammatizzazioni o allarmismi, dobbiamo agire per contenere il disagio, ha aggiunto. Conte: Proporremo protocollo per tutte le Regioni Noi proporremo un protocollo condiviso con tutti i governatori regionali per evitare di andare in ordine sparso, dice il presidente del consiglio giuseppe conte, prima della riunione alla protezione civile coi presidenti di regione e coi ministri. Il protocollo sarà per tutte le regioni perché occorre evitare di andare in ordine sparso. Sono ottimista, ho già notato una predisposizione da parte dei governatori alla collaborazione. Questo è il momento del confronto, per concordare le prossime azioni, aggiunge. Guerini: Non è momento di fare polemiche Non è il momento di fare polemiche. Le istituzioni, tutte, stanno lavorando insieme per fronteggiare lemergenza. Concentriamo tutte le energie in questa direzione prendendo ad esempio i cittadini che vivono nelle cosiddette zone rosse e stanno affrontando i disagi e le difficoltà con grande dignità. Lo dice il ministro della Difesa, Lorenzo Guerini. Castrovillari, salta sfilata Carnevale Pollino Il sindaco di Castrovillari, Domenico Lo Polito, in via precauzionale, nel segno della cautela e in materia di nuove indicazioni in materia di Covid-2019 ha emesso lordinanza che annulla la sfilata prevista per oggi e tutte le iniziative pubbliche in calendario per la conclusione delle manifestazioni del 62/mo Carnevale e festival internazionale del folklore organizzato dalla Pro loco della città del Pollino. Palermo, rigida quarantena per turisti in hotel Restano in quarantena nelle stanze di un hotel del centro di Palermo i compagni di viaggio della sessantenne turista bergamasca trovata positiva al Coronavirus. I responsabili dellhotel hanno attuato le direttive dellassessorato regionale alla Salute (che si rifanno al ministero), i turisti vengono controllati a vista dalla security dellhotel e non possono allontanarsi. La nota catena - fanno sapere i responsabili dellhotel - diramerà una nota stampa. Salvini: Qualcuno vuol far cadere colpe su governatori Un grande abbraccio di solidarietà e tutto il nostro sostegno a medici, infermieri, personale sanitario, volontari, forze dellordine e a tutti i governatori, amministratori regionali e sindaci che stanno spendendosi senza sosta per contenere e combattere lemergenza virus e su cui qualcuno, senza alcuna riconoscenza e per lavarsi la coscienza, vuole far ricadere colpe e responsabilità. A tutti loro un grazie, forza, ce la faremo. Lo scrive su Facebook Matteo Salvini. Curia Napoli: Astenersi da segno pace Sarebbe opportuno nelle celebrazioni astenersi dallo scambiarsi il segno della pace, e distribuire la Comunione eucaristica sulla mano, secondo le norme liturgiche vigenti. Dalla Curia Arcivescovile di Napoli alcune indicazioni ispirate alla prudenza, avvertendo, con estrema serenità e senza alcun allarmismo, il dovere di una piena collaborazione con le competenti Autorità dello Stato e della Regione, per contenere il rischio epidemico, nella piena disponibilità a recepire le disposizioni emanate. Gb: Autoisolamento per chi viene da Italia La Gran Bretagna impone da oggi lauto-isolamento per 14 giorni a scopo precauzionale a tutti coloro che arrivano arrivano dal nord Italia (a nord di Pisa, Firenze e Rimini) e presentino sintomi anche leggeri dun potenziale contagio da coronavirus. E la quarantena obbligata anche senza sintomi di sorta, per lo stesso periodo di tempo, per tutti coloro che arrivino dai paesi della Lombardia e del Veneto isolati su decisione del governo italiano. Lo si legge nelle indicazioni aggiornate dei suggerimenti del Foreign Office. Ore 9 Veneto, Zaia riunisce Giunta straordinaria Il governatore Luca Zaia ha convocato per stamane, alle 12.30, nella sede della Protezione Civile, una riunione straordinaria della Giunta regionale per decidere provvedimenti urgenti in relazione ai contagi da Coronavirus. Prima della seduta, Zaia vedrà i rappresentanti delle istituzioni locali e del mondo economico per fare il punto sulla situazione determinata dalla diffusione del contagio in Veneto. Franceschini: Stop immediato ogni polemica Stop immediato a ogni polemica. In queste ore non ci possono essere maggioranza e opposizione, destra e sinistra, regioni e governo. Dobbiamo solo tutti insieme lavorare per proteggere le persone e superare lemergenza. Il resto dopo. Lo scrive su Twitter Dario Franceschini, capo delegazione Pd al governo. Veneto, altri 6 casi: positivi saliti a 38 Sono saliti a 38 i casi di persone positive al Coronavirus in Veneto. Lo riferisce il nuovo report della Regione Veneto. Sono 6 i contagiati in più rispetto a ieri. Nel cluster di Vò si contano ormai 29 casi di Covid-19 (tra cui una vittima), 4 in quello di Mira (Venezia), 5 in quello di Venezia. In totale 5 pazienti si trovano in terapia intensiva, mentre sono 18 le persone positive in isolamento domiciliare. In Lombardia contagi salgono a 206 Stando allultimo aggiornamento, i casi positivi al coronavirus in Lombardia sono saliti a quota 206. Più della metà dei nuovi contagi segnalati risultano essere nella cosiddetta zona rossà del Lodigiano, gli altri avrebbero comunque dei collegamenti con questarea. Le vittime lombarde del nuovo coronavirus sono 6. Fontana: Purtroppo abbiamo seguito il governo Purtroppo abbiamo seguito i protocolli del governo. A dirlo è stato il governatore della Lombardia, Attilio Fontana, ai microfoni di Radio Rai 1. Sono stato zitto, non ho fatto polemiche, però se accusano la Lombardia non posso tacere - aggiunge -. Avevamo proposto di aumentare i controlli un mese prima che scoppiasse lepidemia. Ci hanno accusato di essere razzisti, di diffondere il panico. Conte il 3 febbraio ha detto di fidarsi, ora ci attacca. Sport a porte chiuse in 5 Regioni Sono sospesi gli eventi e le competizioni sportive di ogni ordine e disciplina, in luoghi pubblici o privati. Lo prevede il testo del nuovo decreto attuativo sul Coronavirus che riguarda tutti i comuni delle regioni Emilia-Romagna, Friuli Venezia Giulia, Lombardia, Veneto e Piemonte. Resta consentito lo svolgimento di eventi e partite, nonché allenamenti, a porte chiuse nei comuni diversi da quelli della zona rossa del contagio, dove invece lo stop è totale. Sospesi test per patente in Lombardia, Veneto ed Emilia Romagna In Veneto e Lombardia sospesi anche gli esami per la patente di guida negli uffici della Motorizzazione civile di 14 province (Bergamo, Brescia, Cremona, Lodi, Milano, Padova, Parma, Pavia, Piacenza, Rovigo, Treviso, Venezia, Verona e Vicenza). Lo prevede il nuovo dpcm attuativo del decreto sul Coronavirus. A chi non potrà sostenere lesame per la sospensione verranno prorogati i termini (anche del foglio rosa). Verrà stabilito anche un numero massimo degli accessi giornalieri agli uffici, che dovranno individuare idonei spazi di attesa esterni. Regione Puglia: Qui escludiamo casi Covid-19 Il continuo lavoro di accertamento e di sorveglianza attenta ci consente ad ora di escludere nella regione casi di COVID-19. Resta alta lallerta e il livello di attenzione. Lo sottolinea la Regione Puglia in una nota, diffusa ieri sera dal direttore del dipartimento Salute, Vito Montanaro, in cui si afferma inoltre che sono risultati tutti negativi al test per SarsCoV-2 i campioni di casi sospetti giunti fino al 24 febbraio al Laboratorio di riferimento regionale. Domani vertice Ministero Salute-Oms-Ecdc-Ue È in programma per domani mattina un incontro tra il ministro della Salute, Roberto Speranza, il Commissario UE alla Salute, Stella Kyriakides, il Direttore Europa OMS/WHO, Hans Kluge e il Direttore ECDC, Andrea Ammon per fare il punto sul coronavirus. Lincontro si terrà a Roma alle 11.15, nella sede del Ministero della Salute. Fontana: Dichiarazioni Conte infondate Spero che queste uscite siano una voce scappata, senza rendersi conto, oppure vuol dire che il governo inizia ad essere fuori controllo. Il presidente della Regione Lombardia, Attilio Fondana, commenta così le ultime affermazioni del presidente Conte sullemergenza coronavirus. Quelle del premier, sostiene il governatore ai microfoni di Radio Anchiò su Rai Radio 1, sono dichiarazioni infondate e inaccettabili. Sospesi accessi a Senato di gruppi e scolaresche A partire dalla data odierna sono sospesi gli accessi nei Palazzi del Senato delle scolaresche e dei gruppi. Sono altresì sospesi tutti i convegni e le aperture di Palazzo Madama al pubblico normalmente previste il primo sabato di ciascun mese. È quanto viene spiegato nella a senatori e dipendenti a proposito delle misure decisa dal Collegio dei questori del Senato per lemergenza coronavirus. Gallera: Totale incapacità del governo Ormai sta emergendo la totale incapacità del governo di gestire qualcosa che loro dovevano prevedere. Così Giulio Gallera, assessore al Welfare della Regione Lombardia, ad Agorà Rai Tre, trasmissione condotta da Serena Bortone. Noi veniamo in maniera ignobile attaccati da un presidente del Consiglio che non sapendo di cosa parla dice che noi non seguiamo i protocolli, quando Regione Lombardia i protocolli non solo contribuisce a livello nazionale a realizzarli, ma li segue in maniera puntuale. E prosegue: Una dichiarazione inaccettabile da una persona ignorante, perché ignora assolutamente quali erano e sono i protocolli definiti dallIstituto superiore di Sanità. Noi abbiamo seguito pedissequamente ciò che era stato determinato dalliss e le linee guide del ministero. Per Gallera il problema è che il presidente del consiglio non conosce i protocolli e getta la palla in tribuna per coprire delle falle gigantesche di un sistema di protezione civile nazionale che non sta dando alcun tipo di risposte ai problemi organizzativi e gestionali che avrebbero dovuto prevedere e predisporre. Lassessore ha anche assicurato che non cé assenza né di tamponi né di mascherine, è chiaro che cè una carenza, ha spiegato fornendo anche alcune cifre: 300 mila mascherine ffp3, 200 mila mascherine chirurgiche, 1,5 milioni di tamponi (già 10 mila consegnati oggi), un milione di camici e 2 milioni di guanti. Rassicuriamo che ci sono e stiamo iniziando a distribuirli, ha concluso Gallera. Stop gite e uscite scolastiche fino al 15 marzo Gite scolastiche, sia i viaggi di istruzione sia le uscite o i progetti di scambio e gemellaggio, sospesi fino al 15 marzo per le scuole di ogni ordine e grado. Lo prevede il dpcm attuativo del decreto sul Coronavirus firmato ieri sera che coordina le varie ordinanze degli ultimi giorni. Previsto il rimborso per chi ha già pagato i viaggi. Le assenze degli studenti oltre i 5 giorni andranno giustificate con certificato medico. Le scuole chiuse per lemergenza potranno attivare modalità di didattica a distanza. Dadone: Prontuario di comportamenti da seguire: da distanze a video-conferenze Un prontuario di atteggiamenti da tenere nelle aree non pericolose ma in cui comunque si sono sviluppati alcuni casi: chiediamo di mantenere delle distanze di sicurezza, dove ci sono ordinanze di sospensione delle lezioni di potenziare le lezioni in video-conferenza, evitare le riunioni e privilegiare lo smart working usando la tecnologia. Così la ministra della P.a, Fabiana Dadone, ai microfoni di Circo Massimò su Radio Capital parlando della direttiva per regolare i comportamenti di fronte allemergenza coronavirus. Un provvedimento, spiega, a cui abbiamo lavorato stanotte ma prima di presentarlo la ministra lo sottoporrà al premier e alle Regioni nellincontro previsto stamattina con la Protezione civile. Quanto alle regole per ligiene, nelle amministrazioni, dice, sarà distribuito il necessario per la disinfezione. Per mascherine e guanti la previsione è legata allesigenza sanitaria, sono le Asl, lassessorato alla sanità o lIstituto superiore di sanità che dicono se cè o meno lesigenza. Se cè le metteremo a disposizione. Ore 8 Oms e Ecdc in missione in Italia Una missione congiunta dellOrganizzazione mondiale della sanità (Oms) e dellEcdc (Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie) è arrivata in Italia ieri, lunedì 24 febbraio. Obiettivo: Supportare gli sforzi del Paese per mettere sotto controllo la Covid19 e le autorità italiane impegnate per analizzare e comprendere la situazione del nuovo coronavirus, che ha fatto finora 7 vittime tra Lombardia e Veneto. In questa fase, hanno spiegato gli esperti, il focus è limitare lulteriore trasmissione da uomo a uomo dellinfezione. Australia valuta divieto ingresso dallItalia LAustralia sta valutando se imporre il divieto di ingresso nel Paese, già in vigore per gli arrivi dalla Cina, anche ai viaggiatori provenienti da Italia, Corea del Sud e Giappone: lo riporta oggi il quotidiano The Australian. Il governo ha già esortato gli australiani che si recano in Corea del Sud e in Giappone ad esercitare un alto grado di cautela dato il rischio accresciuto di trasmissione locale sostenuta del coronavirus, ma non ha ancora emesso avvisi di viaggio per lItalia. Lufficiale medico capo Brendan Murphy ha preannunciato una riunione dei più alti funzionari sanitari del Paese per decidere se rafforzare gli avvisi di viaggio, precisando che serviranno diversi giorni per decidere se imporre il divieto dingresso relativo a Italia, Corea del Sud e Giappone. Dipenderà da un aggiornamento quotidiano dellepidemiologia, ha aggiunto. Sale a 231 il numero dei contagiati Ai 229 contagiati del bollettino ufficiale, si aggiungono i due nuovi casi in Sicilia e Toscana. Il numero diventa 231. Una persona è guarita, mentre i morti sono sette Test a persone vicine donna positiva a Palermo La donna bergamasca risultata positiva al coronavirus a Palermo è stata isolata assieme al marito e lesame di laboratorio per verificare il virus è stato ripetuto due volte. Dopo il risultato - spiega la Regione siciliana - sono stati isolati tutti coloro che hanno avuto contatti ravvicinati con la coppia, ai quali è stato nella notte prelevato un campione salivare mediante tampone faringeo. Abbiamo immediatamente informato - dice il presidente della Regione siciliana Nello Musumeci - la task force nazionale e lIstituto Superiore di Sanità per concordare le procedure da adottare. Siamo impegnati dalla notte a mettere in atto le procedure previste, che sono state immediatamente eseguite grazie al lavoro di questi giorni. Primo caso in Toscana Primo caso di tampone positivo per coronavirus in Toscana, a Firenze. Si attende la conferma dellIstituto superiore di Sanità. Si tratterenbbe di un imprenditore di sessantanni che ha aziende in Oriente. Luomo ieri pomeriggio si è presentato allospedale di Santa Maria Nuova, nel centro cittadino. Nella notte il tampone ha rivelato la presenza del coronavirus Covid 19. Il paziente è stato trasferito nel rpearto malattie infettive del Policlinico di Careggi e gli ambienti del Pronto soccorso di Santa Maria Nuova sono stati sanificati. Limprenditore sarebbe rientrato dallOriente ai primi di gennaio e si sta cercando di capire se possa essere stato contagiato in Italia da un suo dipendente che stava male alcune settimane fa. Esperti Ue: Rischio alto in aree focolaio Il rischio per le persone dellUe e del Regno Unito che viaggiano o risiedono in aree con presunta trasmissione comunitaria del coronavirus è attualmente elevato. Lo si legge nellaggiornamento rapido del Centro europeo per la prevenzione e il controllo delle malattie (Ecdc), sulla situazione del contagio in Europa, pubblicato la notte scorsa. Secondo gli esperti, per residenti e viaggiatori limpatto di una o più infezioni è considerato elevato, soprattutto per le popolazioni anziane con più patologie. Castelli: Da Gdf controlli su rincari mascherine e disinfettanti Stiamo vagliando lipotesi di adottare norme per contenere i prezzi di disinfettanti e mascherine, per evitare aumenti ingiustificati. Proprio ieri ne abbiamo parlato con il ministro, con cui siamo praticamente in riunione permanente. La Guardia di Finanza, già ieri, ha comunque avviato controlli su questi rincari anomali. E questa è la cosa più impattante. Lo ha detto il vice ministro dellEconomia e delle Finanze, Laura Castelli, intervenendo a Radio AnchIo su Radio Uno. Turista bergamasca positiva a Palermo È risultata positiva al coronavirus la turista di Bergamo in vacanza a Palermo che ieri sera è stata ricoverata nellospedale Cervello per i controlli dopo aver mostrato sintomi influenzali. Lo conferma la Regione siciliana che dice: Abbiamo un sospetto caso positivo risultato tale allesame del tampone. È stata disposta la quarantena per il gruppo di amici della donna e per le persone che sono state a stretto contatto coi turisti. Questo è il primo caso di coronavirus accertato nel Sud Italia. Il presidente della Regione siciliana, Nello Musumeci, dice che si tratta di una donna di origine bergamasca presente in Sicilia con una comitiva e arrivata a Palermo prima dellinizio dellemergenza in Lombardia. Il campione esaminato al Policlinico di Palermo - ha aggiunto il governatore - verrà immediatamente inviato allo Spallanzani per ulteriori verifiche. La signora, che è stata posta in isolamento al reparto di malattie infettive dellOspedale Cervello, è pienamente cosciente e mi è stato riferito che non presenta particolari condizioni di malessere. Ore 7 RFI: Riattivato traffico ferroviario fra Lodi e Piacenza Riattivato il traffico ferroviario fra Lodi e Piacenza. Lo comunica Rfi. La circolazione tra le due città sulla linea convenzionale Milano-Bologna è ripresa alle 0.50. Il traffico era stato sospeso dalle 13.30 di ieri per controlli sanitari nella stazione di Casalpusterlengo. Ore 6 Negativi i casi sospetti in Val dAosta Al momento non esistono casi di coronavirus, nemmeno sospetti, in Valle dAosta. Lo comunica il Governo della Regione autonoma Valle dAosta dopo i risultati, giunti stanotte, degli esami sui tamponi dei sei casi sospetti che sono stati eseguiti in laboratori di Milano e Torino. Tutti i test hanno dato esito negativo, si legge in una nota. Lemergenza coronavirus è gestita da ununità di crisi istituita dalla Protezione civile, con lUsl della Valle dAosta e con la Centrale unica del soccorso. Ore 3 Caso sospetto per unitaliana nel Sud del Cile Le autorità sanitarie del Cile hanno attivato i protocolli previsti per un caso di sospetto coronavirus riguardante una donna italiana di 45 anni giunta nel Paese il 21 febbraio e ora ricoverata nellOspedale di Valdivia, a 800 chilometri a sud di Santiago. La donna ha manifestato sintomi compatibili con il coronavirus per cui è stato applicato il protocollo previsto in questo caso, con un esame inviato allIstituto della Sanità pubblica (Isp) per la sua verifica diagnostica. Ore 2 Turista di Bergamo ricoverata a Palermo per test Una turista di Bergamo in vacanza a Palermo è stata ricoverata nellospedale Cervello per i controlli sul coronavirus. La donna ha accusato alcuni sintomi influenzali e dopo la visita della guardia medica è stata portata nel nosocomio per lesame dei tamponi. La donna è in vacanza con un gruppo di amici in un hotel che si trova nel centro del capoluogo siciliano. Fermate le riprese di Mission Impossible 7 in Italia La Paramount Pictures ha bloccato per il coronavirus le riprese del film Mission: impossible 7 a Venezia, con Tom Cruise protagonista. Per un eccesso di cautela sulla sicurezza e il benessere del nostro cast e della nostra troupe... modifichiamo i nostri piani di tre settimane di riprese s Venezia, la prima gamba prevista dellampia produzione per Mission: Impossible 7, ha detto in una nota a The Wrap un portavoce di Paramount, citando anche la decisione del comune di vietare gli assembramenti per cercare di contenere la diffusione del virus. Sembra che Cruise, 57 anni, non fosse già in Italia per le riprese. Ore 1 Atterato a Fiumicino volo con italiani bloccati alle Mauritius E atterrato a Fiumicino laereo dellAlitalia con a bordo i 40 turisti italiani partiti dalle Mauritius, nellOceano Indiano. Il gruppo, composto da persone provenienti da Lombardia e Veneto, faceva parte dei 212 passeggeri arrivati ieri mattina nella capitale dellarcipelago.Ma, mentre 172 persone sono state fatte scendere e hanno potuto iniziare la vacanza, le 40, provenienti dalle zone italiane colpite dal Coronavirus, sono state messe davanti a un bivio: un periodo di quarantena o il rientro in Italia. Ore 00 Medico italiano in vacanza a Tenerife è risultato positivo al coronavirus Un medico italiano in vacanza a Tenerife è risultato positivo al coronavirus al test eseguito nel laboratorio di microbiologia dellOspedale universitario Nuestra Señora de Candelaria, secondo fonti di Europa Press. Il turista, un medico proveniente dallarea italiana colpita dal coronavirus, ha iniziato a sentirsi male e si è recato alla clinica Quirón nel sud di Tenerife, dove ora si trova ricoverato in isolamento. Lunedì 24 febbraio Ore 22 +++ Conte, gestione di un ospedale fuori protocollo +++ Non prendiamo nulla sotto gamba altrimenti non avremmo adottato misure di estremo rigore. Non possiamo prevedere landamento del virus: cè stato un focolaio e di lì si è diffusa anche per una gestione di una struttura ospedaliera non del tutto propria secondo i protocolli prudenti che si raccomandano in questi casi, e questo ha contribuito alla diffusione. Noi proseguiamo con massima cautela e rigore. Lo dice il premier Giuseppe Conte parlando nella sede della Protezione civile. Slovenia, se necessario chiuderemo i confini Il premier dimissionario sloveno Marjan Sarec ha detto oggi che il suo Paese è pronto anche a chiudere i confini se dovesse emergere il rischio di diffusione del coronavirus. Alla luce della propagazione del virus, la Slovenia chiuderà i confini se necessario, ha detto Sarec citato dai media serbi. Finora in Slovenia 13 persone sono state sottoposte ai test per il coronavirus, risultati tutti negativi. +++ Borse mondiali crollano, bruciati 1000 miliardi +++ Il coronavirus affonda le borse mondiali che bruciano complessivamente più di 1.000 miliardi di dollari. Al crollo delle piazze finanziarie europee è seguito quello di Wall Street, che ha chiuso la sua peggiore seduta in due anni. Ore 21 Gualtieri: Prematuro quantificare impatto È prematuro quantificare gli effetti del coronavirus sulleconomia. Lo ha ribadito il ministro Roberto Gualtieri, ricordando che al G20 abbiamo chiesto di predisporre delle misure coordinate a livello europeo e internazionale per sostenere leconomia. Ricciardi: Per il vaccino servono due anni I vaccini tradizionali per linfluenza non hanno alcun effetto perché il vaccino va studiato specificatamente per questo nuovo coronavirus. Per questo dobbiamo lavorare ancora un paio di anni. Lo ha detto Walter Ricciardi, membro dellesecutivo Oms nominato consigliere del ministro della Salute Senato, scanner termici agli ingressi Comunicate ai capigruppo di Palazzo Madama misure preventive contro il coronavirus. Da domani, riferisce Dario Stefano (Pd), verranno, tra laltro, sospese le visite di esterni e di scolaresche al Senato; alle conferenze stampa potranno partecipare solo i giornalisti accreditati stabilmente in quanto iscritti allAssociazione stampa parlamentare, e saranno fortemente ridotte le attività con la presenza di esterni. Gli ingressi al palazzo saranno ridotti a tre, e saranno dotati di scanner per la temperatura. Ore 20 Gualtieri: Stop tasse e mutui zona rossa Il ministro dellEconomia Roberto Gualtieri ha firmato il decreto ministeriale per la sospensione degli adempimenti e i pagamenti dei tributi e delle ritenute fiscali per cittadini e imprese della cosiddetta zona rossa che stanno subendo conseguenze più pesanti dellemergenza Coronavirus. Una misura doverosa per cittadini ai quali siamo tutti vicini. Gualtieri ha annunciato anche di avere già concordato con Abi la sospensione delle rate dei mutui per i residenti della zona rossa. Vengono sospesi i versamenti delle imposte e delle ritenute e gli adempimenti tributari per i contribuenti e le imprese residenti o che operano negli undici comuni interessati dalle misure di contenimento del contagio da coronavirus. La sospensione riguarda anche le cartelle di pagamento emesse dagli agenti della riscossione e quelli conseguenti ad accertamenti esecutivi. Il decreto, in corso di pubblicazione sulla Gazzetta ufficiale, riguarda i versamenti e gli adempimenti scadenti nel periodo compreso fra il 21 febbraio e il 31 marzo 2020. Questi i comuni coinvolti: Lombardia Bertonico (lo) Casalpusterlengo (lo) Castelgerundo (lo) Castiglione dadda (lo) Codogno (lo) Fombio (lo) Maleo (lo) San fiorano (lo) Somaglia (lo) Terranova dei passerini (lo) Veneto Vò(pd) Gualtieri: Prossimi giorni misure per aiuto alle imprese Il governo è pronto a varare nei prossimi giorni misure di sostegno alle imprese per alleggerire limpatto economico del coronavirus. Lo ha assicurato il ministro dellEconomia, Roberto Gualtieri, in unintervista al Tg1. Le misure, ha spiegato, saranno definite e modulate nei prossimi giorni a seconda dellevoluzione della situazione. Giovedì informativa del governo in Senato Giovedì alle 9 si terrà nellAula del Senato una informativa del governo sulla situazione del coronavirus. È emerso dalla Conferenza dei capigruppo del Senato. LAquila, fino al 5 marzo stop ricevimento del pubblico negli uffici del Comune Dal 25 febbraio e per i prossimi dieci giorni sarà sospeso il ricevimento del pubblico negli uffici del Comune dellAquila. Lo ha deciso lamministrazione comunale come misura esclusivamente precauzionale a seguito della diffusione del coronavirus. La decisione è scaturita da una riunione convocata dal sindaco, Pierluigi Biondi, alla quale erano presenti assessori, consiglieri comunali, dirigenti e funzionari dellente. In serata, a seguito di incontro in Prefettura, è stato dato il via libera a questi interventi. Non saranno interrotti i servizi, che potranno essere gestiti con lutenza attraverso posta elettronica e comunicazioni telefoniche. LAquila ha una situazione particolare, figlia del terremoto - precisa il sindaco Biondi - basti pensare che le attività nei cantieri della ricostruzione coinvolgono imprese provenienti da tutto il Paese e che vanno gestiti migliaia di alloggi realizzati nel post sisma. Pertanto, la mobilità in entrata e in uscita da e verso tutte le regioni italiane, per ragioni connesse al sisma, è sostenuta. È normale, coscienzioso e responsabile adottare misure con mero scopo preventivo. Stop ai treni dopo malore dirigente Fs Le attività di sanificazione della stazione di Casalpusterlengo, nella zona rossa del coronavirus, che stanno paralizzando la rete ferroviaria fra Milano e Bologna sono state disposte dopo che un dirigente delle Ferrovie si è sentito male. Secondo quanto si apprende, sarebbe stato sottoposto poi a tampone. Milan pronto a rimborsare biglietti a tifosi Il Milan informa di aver predisposto una procedura di rimborso dei biglietti per la gara di domenica con il Genoa, qualora le autorità decidano per la disputa a porte chiuse. Il Milan - si legge sul sito rossonero - sta monitorando la situazione sulla base delle disposizioni sugli eventi sportivi che Governo, Regione Lombardia e le istituzioni sportive stanno attuando per far fronte allemergenza. A Piacenza chiudono bar e pub dalle 18 alle 6 Nuova ordinanza a Piacenza per contenere il contagio. In Prefettura, al termine di un vertice nel tardo pomeriggio, è stata decisa la chiusura di tutti i bar e i pub, dalle 18 alle 6, a partire da domani e fino all1 marzo. I comuni interessati dal provvedimento, per ora, sono Piacenza, Castelsangiovanni e Podenzano, ovvero i territori in cui si sono registrati alcuni contagi. A Piacenza saranno chiusi sabato e domenica i negozi nelle gallerie dei centri commerciali mentre rimarranno aperti solo i supermercati. Sospesi anche i mercati settimanali. Confermata anche la chiusura di tutte le scuole fino all1 marzo e lannullamento di tutti gli eventi, compresi quelli sportivi, come nel resto della Regione. Ore 19 Negativo al test coronavirus autista del bus bloccato a Lione È risultato negativo al test per il coronavirus lautista dellautobus della compagnia Flixbus bloccato questa mattina a Lione. I risultati delle analisi, effettuati dopo che luomo è stato portato allospedale civile di Lione, sono stati resi noti dal Centre National de Référence. La compagnia ha comunicato che nessuno dei passeggeri ha avuto sintomi. Caos a Termini per falso allarme Una frase male interpretata tra i passeggeri ha fatto scattare lallarme contagio su un treno diretto a Sud. Alla Stazione Termini è arrivata anche unambulanza. +++Settima vittima, un 62enne residente a Castiglione dAdda +++ È morto questo pomeriggio allospedale SantAnna di Como il paziente trasferito dal Lodigiano nel fine settimana risultato positivo al tampone sul Coronavirus. Luomo, 62 anni, residente a Castiglione dAdda, già dializzato, presentava una serie di importanti patologie croniche pregresse. Aveva contratto il covid-19 ed era stato trasferito nellospedale comasca nella notte tra venerdì e sabato. Lo si apprende da fonti ospedaliere confermate dalla Regione. Zingaretti: È lora del buon senso, stop polemiche È il momento giusto per tenere alta la vigilanza e la collaborazione. È il momento del buon senso: abbassare la tensione e eliminare le polemiche. Così il governatore del Lazio Nicola Zingaretti, e segretario dem, parlando con la stampa dopo un incontro in Prefettura di Roma per lemergenza coronavirus. Chinatown Milano, negozi chiusi per solidarietà Nellemergenza coronavirus si abbassano le serrande di ristoranti, parrucchieri, bar, manicure, negozi di abbigliamento in via Sarpi e nelle altre strade della Chinatown milanese. Sono chiusi l80-90% dei negozi della zona, spiega Francesco Wu, referente per limprenditoria straniera in Confcommercio, sottolineando dietro questa scelta ci sono diverse ragioni, il crollo del lavoro, la solidarietà e la responsabilità: non vogliamo essere veicoli di un eventuale contagio. È uniniziativa nata in modo orizzontale, sulle chat, e cè stato anche un invito dallambasciata cinese a chiudere temporaneamente - spiega Wu, che è anche presidente onorario dellUnione imprenditori Italia Cina -. Resteranno chiusi tendenzialmente un paio di settimane, in base a come evolve la situazione. E intanto continua lautoquarantena di chi torna dalla Cina, sempre meno persone visto che è passato quasi un mese dal capodanno cinese. Ha funzionato, non cè nessun italocinese fra i contagiati. Quindi basta caccia alluntore. Verso tutela assenze in P.a per decreto La tutela delle assenze dei lavoratori pubblici legate allemergenza Coronavirus dovrebbe essere inserita in un decreto, da emanare a breve, che probabilmente disciplinerà anche le eventuali procedure di rinvio dei concorsi. È quanto emerso al termine del tavolo tra la ministra della P.a, Fabiana Dadone, e i sindacati, che hanno chiesto garanzie sulle coperture delle assenze determinate da una scelta delle pubblica amministrazione, in modo da evitare buchi retribuivi. Negativi primi tamponi su migranti Ocean Viking Il Direttore sanitario dellAsp di Ragusa, Raffaele Elia, ha comunicato al sindaco di Pozzallo Roberto Ammatuna, il risultato negativo dei primi 3 tamponi tonsillari per il virus Covid 19 eseguiti sui migranti sbarcati ieri dalla Ocean Viking e ricoverati presso lOspedale di Modica. Risultano negativi. Sono già in esecuzione i tamponi tonsillari sugli altri migranti in quarantena presenti nellhotspot che in atto non presentano sintomi febbrili, afferma il sindaco di Pozzallo. Cambiano date BolognaFiere, Cosmoprof a giugno Il Coronavirus rivoluziona il calendario di Bologna Fiere: le manifestazioni dei prossimi mesi, infatti, sono state posticipate. La fiera del libro per ragazzi, come già annunciato, slitta al 4-7 maggio, mentre Cosmoprof, il salone della bellezza sarà tra l11 e il 15 giugno. Queste le nuove date comunicate dallazienda: Quartiere Bologna: Liberamente e outdoor expo, 24-26 aprile 2020; Eudi show, 27-29 novembre; Cosmoprof worldwide bologna e Cosmopack, 11-15 giugno; Il mondo creativo, 24-26 aprile; Bologna childrens book fair, 4-7 maggio; Bologna licensing trade fair, 4-5 maggio. Le nuove date di Alma orienta, Career day, Tanexpo e Famaart sono in definizione. Quartiere Modena: Verdi passioni sarà sospeso, mentre la data di Unimore Orienta è un definizione Quartiere Ferrara: Sealogy, 20-22 novembre. Le date, fa sapere Bologna Fiere, potrebbero subire ulteriori modifiche dettate dallesigenza di ottimizzare i calendari fieristici internazionali interessati per escludere eventuali sovrapposizioni. Regole per P.a: da gel a mascherine La direttiva per disciplinare il lavoro nella P.a in conseguenza alla diffusione dei contagi per Coronavirus conterrà norme di comportamento e igieniche, dalla dotazione di salviette monouso ai dispenser di gel disinfettante fino alle mascherine nei casi in cui si riterrà necessario. Rientreranno nel provvedimento anche le regole sulla distanza da tenere tra i lavoratori e misure per agevolare il telelavoro e lo smart workig. E quanto è emerso al termine del tavolo tra la ministra della P.a, Fabiana Dadone, e i sindacati. Museo Piaggio chiude in via precauzionale Sospese da domani le attività e le visite al Museo Piaggio di Pontedera (Pisa), meta ogni giorno di diverse centinaia di visitatori, in larga parte stranieri. La decisione, si spiega in una nota, è stata presa dalla Fondazione Piaggio in via del tutto precauzionale e di rispetto anche nei confronti della comunità locale e dei propri dipendenti, in considerazione del continuo evolversi della diffusione del virus Covid-19 e le indicazioni delle autorità per i luoghi di assembramento. Borrelli: Non ho notizie su paziente zero Sullidentificazione del paziente zero del coronavirus non ho avuto notizie. Lo ha detto il capo della protezione civile Borrelli in una conferenza stampa. Salvini, risponderanno di quanto non fatto Si rischia lepidemia. Mi hanno definito luntore. Ci hanno additato come sciacalli, pagliacci, avvoltoi, aguzzini, sovranisti. Hanno attaccato noi e i nostri governatori. Ma qualcuno dovrà rispondere al popolo italiano di quello che si doveva fare e non si è fatto. Lo dice il leader della Lega Matteo Salvini in una diretta su Facebook. Già dal 30 gennaio scorso i parlamentari della Lega cominciarono a chiedere la quarantena, i controlli forzati e obbligatori, aggiunge. Stop ai colloqui in carcere Bologna Nel carcere bolognese della Dozza, sono sospesi gli accessi di tutti i volontari e i colloqui dei detenuti con i familiari e terze persone. Lo comunica il Garante dei detenuti del Comune di Bologna, Antonio Ianniello, in una nota sulle misure di prevenzione del contagio da Coronavirus. I Dipartimenti del Ministero della Giustizia che amministrano la detenzione degli adulti e dei minorenni hanno adottato misure precauzionali - si legge - alla luce delle ordinanze emanate dal Ministro della Salute dintesa con i Presidenti delle Regioni interessate dai focolai, prevedendo la sospensione fino a nuova disposizione delle traduzioni delle persone detenute da e verso gli istituti penitenziari di Piemonte, Lombardia, Veneto, Emilia-Romagna e Toscana, e raccomandando uno stretto coordinamento con le autorità sanitarie locali. Più drastica la misura per la casa circondariale di Bologna: Per quanto riguarda la complessiva situazione presso la Dozza, sulla base delle indicazioni provenienti dagli uffici superiori si è provveduto a sospendere laccesso in istituto di tutti i volontari e i colloqui con i familiari e terze persone. Per quanto riguarda la detenzione minorile, sono state sospese le traduzioni da e verso gli Istituti Penali Minorili di Torino, Milano, Treviso, Bologna, Pontremoli e Firenze. È inoltre vietato accedere agli istituti penitenziari per coloro che sono residenti o dimoranti nei Comuni sottoposti a quarantena (per gli operatori vari, i volontari e i parenti delle persone detenute). Vista a sospensione dei colloqui, il Garante suggerisce lampliamento delle possibilità di effettuare comunicazioni telefoniche o via skype, laddove possibile. Di Maio sente ambasciatori italiani in Paesi limitrofi Il ministro degli Esteri Luigi Di Maio si è sentito in teleconferenza, dallUnità di Crisi della Farnesina, con gli ambasciatori italiani di Svizzera, Croazia, Francia, Germania, Austria, Slovenia e Monaco. Focus della teleconferenza, secondo quanto si apprende, gli sviluppi dellemergenza coronavirus. Toscana, tende per pre-triage davanti ospedali Tende e gazebo davanti agli ospedali per un pre-triage, 600mila mascherine per medici di medicina generale e pediatri di famiglia, laboratori di virologia e microbiologia in funzione 24 ore su 24, 7 giorni su 7: queste le nuove iniziative decise oggi dalla task force creata dalla Regione Toscana per lemergenza Coronavirus. La Protezione civile monterà davanti agli ospedali che ne faranno richiesta tende e gazebo per creare una zona di pre-triage fuori dai pronto soccorso, in modo da far indossare la mascherina alle persone per le quali questa misura viene ritenuta necessaria, prima che arrivino al pronto soccorso. In E-R attivato numero verde per informazioni È attivo il numero verde regionale che avevamo promesso. Spero che funzioni bene e spero anche che venga usato con parsimonia, perché quello della Lombardia ieri è andato in tilt assoluto, non per colpa degli operatori ma perché oggettivamente cè questo allarme sociale particolare. Lo ha annunciato lassessore alla Politiche per la Salute dellEmilia-Romagna, Sergio Venturi. Il numero verde sanitario regionale al quale fare riferimento per ogni tipo di problema legato al Coronavirus è 800 033 033. Il servizio è attivo dal lunedì al venerdì dalle 8.30 alle 18 e il sabato dalle 8.30 alle 13. Borrelli: Esigenze tamponi, ma non difficoltà Sono state segnalate esigenze di ulteriore approvvigionamento di tamponi, ma non mi pare che ci siano puntuali difficoltà cosi come si sta procedendo allapprovvigionamento di materiale sanitario, mascherine e quantaltro, ha detto il capo della Protezione civile, Angelo Borrelli. Ore 18 Anche il tribunale di Ravenna rinvia le udienze Il presidente del Tribunale di Ravenna, Roberto Sereni Lucarelli, ha disposto il rinvio dufficio di tutte le udienze civili e penali fino al primo di marzo. Le decisione - si legge nellatto depositato in cancelleria - è stata presa alla luce dellordinanza emessa ieri dal ministero della Salute dintesa con il presidente della Regione Emilia-Romagna sulle misure straordinarie allo scopo di evitare il diffondersi del Covid-19. Fanno eccezione le sole udienze di convalida di arresti e fermi, i procedimenti con rito direttissimo, le udienze di riesame e appello su misure cautelari reali, quelle per interrogatori di garanzia o con detenuti i cui termini di custodia scadano entro il 31 marzo. Saranno invece sospese, salvo casi indifferibili, perizie e accettazioni o rinunce a eredità. Laccesso al palazzo di giustizia ravennate al pubblico e agli operatori di settore, sarà possibile solo per attività urgenti o per depositare atti in scadenza. Nel documento, sono state infine elencante anche tutte le modalità di ricezione degli atti cartacei urgenti. Sindacati incontrano Ministero istruzione il 26 Il ministero dellIstruzione ha convocato per mercoledì 26 febbraio le organizzazioni sindacali della scuola per uninformativa sulle misure che lAmministrazione intende adottare o sta già adottando contro la diffusione del Covid-19, dalla sospensione dei viaggi di istruzione allinterruzione dei sevizi scolastici. Gallera: Posizione virologa Sacco è singolare Siamo in un paese libero e anche la scienza non è univoca. Quella della professoressa Gismondo è una posizione singolare, noi seguiamo le indicazioni che arrivano dalIstituto superiore di sanità e dallOms. Così ha risposto lassessore al Welfare Giulio Gallera, commentando la parole della direttrice della microbiologia dellOspedale Sacco di Milano, Maria Rita Gismondo, che ieri sui social network, parlando del coronavirus, aveva detto si è scambiata uninfezione appena più seria di uninfluenza per una pandemia letale. Sindaco di Venezia: Pulizia per bus e vaporetti Pulizia straordinaria di pullman e vaporetti della rete del trasporto pubblico, protocollo per la sanificazione giornaliera dei mezzi, chiusura al pubblico di musei, teatri, cinema e biblioteche. Sono gli interventi decisi dal sindaco di Venezia Luigi Brugnaro per affrontare lemergenza coronavirus, sulla base di quanto stabilito dalla circolare del Ministero della salute e della Regione del Veneto. Il Casinò di Venezia resterà chiuso sino a domenica prossima, mentre sono confermati i mercati, sia giornalieri che settimanali, fissi e ambulanti. Per domani mattina - annuncia Brugnaro - ho convocato una giunta straordinaria dove valuteremo una serie di attività per continuare ad informare la popolazione. Vogliamo che la città continui a vivere e a lavorare, ovviamente mettendo la salute davanti a tutto - conclude -. Siamo gestendo una crisi complessa: come Venezia ne abbiamo affrontate altre, riusciremo a superare anche questa difficoltà. Traffico ferroviario ancora sospeso sulla linea Milano-Piacenza Traffico ancora sospeso dalle 13.30 di oggi sulla linea ferroviaria Milano-Piacenza, con forti rallentamenti per i treni in circolazione. Lo stop, spiega il Gruppo Fs, si è reso necessario per controlli sanitari e attività precauzionali di sanificazione dei locali tecnici, nellambito della stazione di Casalpusterlengo, dai quali si gestisce una parte del traffico della linea. I tempi tecnici previsti dai protocolli sanitari prevedono la riapertura dei locali nella notte. Al momento però i treni a media e lunga percorrenza della linea alta velocità Torino-Milano-Roma-Salerno sono cancellati o deviati sulle linee che passano da Verona e Padova, con allungamenti dei tempi di viaggio dovuti ai protocolli di sicurezza da seguire in caso di cambio improvviso di itinerario. Borrelli: Non ci sono nuovi focolai Non ci sono altri focolai oltre ai due in Veneto e in Lombardia già circoscritti. Lo ha detto il capo della protezione civile Borrelli in una conferenza stampa. Inail Lombardia chiude sportelli La direzione regionale Lombardia dellInail ha disposto la chiusura di tutti gli sportelli amministrativi (aziende e lavoratori) e degli ambulatori medici presenti sul territorio. Le sedi restano comunque operative ed è garantito il presidio dei canali telematici e telefonici. Lo rende noto un comunicato dellInail. Molise, attivi da oggi numeri dedicati Attivi dalle 19 di questa sera in Molise i numeri dedicati per lemergenza Coronavirus: 0874409000 e 0874313000. Saranno in funzione tutti i giorni dalle 8 alle 24. Lo ha reso noto il presidente della regione, Donato Toma, al termine della riunione della task force provinciale che si è tenuta in Prefettura a Campobasso. Il governatore ha anche annunciato di aver chiesto allAzienda sanitaria regionale (Asrem) di avviare la procedura di richiesta di reperibilità dei Medici di medicina generale (Mmg) anche il sabato e la domenica. Per Borsa Milano seduta peggiore degli ultimi 4 anni In una sola seduta, in cui è arrivata a perdere anche oltre il 6% per poi chiudere a -5,43%, Piazza Affari ha bruciato tutti i guadagni del 2020. Non solo: bisogna tornare indietro di quasi quattro anni, per lesattezza al 24 giugno 2016, per trovare un passivo giornaliero più pesante di quello accusato oggi dal Ftse Mib a causa della forte diffusione del coronavirus nel nord Italia. In realtà, quel giorno, seguente al referendum che decretò la Brexit, Piazza Affari registrò la peggior seduta di sempre con un -12,48%. Un passivo monstre, addirittura superiore a quello fatto segnare dal listino milanese nei drammatici giorni della crisi post fallimento di Lehman Brothers (-8,2% il 6 ottobre 2008) e al -7,6% subìto l11 settembre 2001 dopo labbattimento delle Torri gemelle. Nel 2011, invece, durante la pesante crisi del debito che aveva travolto la Grecia prima e interessato lItalia poi, Piazza Affari aveva ceduto in due distinte giornate il 6,6% e il 6,8% Medici di base in quarantena, rischio carenza Nelle zone della Lombardia focolaio del covid-19 è a rischio la presenza sul territorio dei medici di famiglia. E lallarme della Federazione nazionale dei medici di medicina generale (Fimmg) che sottolinea la mancata sostituzione. Nelle ultime ore - spiega - ben 7 medici di base sono stati posti in quarantena nel Basso Lodigiano e altri 2 a Bergamo. Nei giorni scorsi era stato ricoverato il medico di Codogno che aveva visitato il 38enne risultato positivo, mentre a Vò Euganeo, in Veneto, altri tre medici di base sono in isolamento. Genova chiude lAcquario, Sanremo lAriston La Liguria chiude una settimana per il coronavirus e a fare i conti con lordinanza emanata ieri dalla Regione Liguria ci sono le principali attrazioni turistiche, come lAcquario di Genova, tra le strutture più visitate in Italia, e i musei di Strada Nuova, sempre a Genova. Chiudono cinema multisala in tutta la regione e abbassa le inferriate anche il cinema teatro Ariston di Sanremo che ha da poco ospitato il Festival della Canzone Italiana. Numero verde in Alto Adige dalle 8 alle 20 A partire da domani mattina sarà attivo in Alto Adige il numero verde covid-19, dove gli operatori risponderanno al numero 800751751 dalle ore 8 alle ore 20. Lappello alla popolazione è quello di utilizzare questo riferimento telefonico per non intasare le linee del numero di emergenza 112, che sarà a disposizione solo per chi presenta sintomi influenzali con febbre molto alta e gravi problemi respiratori. Ulteriori informazioni sono disponibili sul web al sito www.asdaa.it/coronavirus. Borrelli: Non ci sono conferme di legami tra i focolai Non ci sono altri focolai per il Coronavirus. Sui legami tra focolai non ci sono ancora conferme. Lo ha detto il capo della Protezione civile, Angelo Borrelli. Bilancio ufficiale P.Civile, 6 le vittime Sono al momento 6 le vittime del coronavirus in Italia, confermate dal Dipartimento della Protezione Civile al quale il premier Giuseppe Conte ha affidato il compito di fornire il bilancio ufficiale dei contagiati per il virus. Stando ai numeri ufficiali, dunque, si registrano 5 vittime in Lombardia e 1 in Veneto, il 77enne Adriano Trevisan di Vò Euganeo. Le 5 vittime lombarde sono invece una donna di 77 anni di Casalpusterlengo trovata morta nella sua villetta e risultata positiva al coronavirus nel tampone eseguito post-mortem; una donna di 68 anni di Trescore Cremasco morta allospedale di Crema; un pensionato 84enne di Villa di Serio, deceduto allospedale Papa Giovanni XXIII di Bergamo; un uomo di 88 anni di Caselle Landi, in provincia di Lodi; un 75enne di Castiglione dAdda, uno dei paesi nel focolaio del virus, che era stato portato allospedale di Lodi con un infarto. Sottoposto al test è risultato positivo al Coronavirus e trasferito al Sacco di Milano, dove è morto oggi. Casi rilevati in Italia erano presenti da giorni Laumento progressivo dei casi del nuovo coronavirus rilevati in Italia non indica che lepidemia si sta espandendo, ma che casi già presenti da almeno una decina di giorni ora vengono scoperti: lo ha detto il fisico esperto di sistemi complessi Alessandro Vespignani, direttore del Network Science Institute della Northeastern University di Boston. I casi adesso vengono scoperti, ma erano già quasi tutti lì e i numeri - ha aggiunto - saliranno ancora per un pò, ma lepidemia non si sta espandendo. Gallera: Zero campioni positivi nel bresciano Non ci sono tamponi risultati positivi al coronavirus nel bresciano. Lo ha confermato lassessore lombardo al Welfare Giulio Gallera in conferenza stampa. Fedriga: Non prendere dassalto i supermercati Non ha senso prendere dassalto i supermercati, i generi alimentari ci saranno. Non ci sono problemi di approvvigionamento. È chiaro però che se una persona ritiene di dover far scorta, può farlo tranquillamente, ma eviterei lansia da acquisto dalimentare, perché non abbiamo previsto la chiusura dei distributori alimentari. Lo ha detto il presidente del Fvg, Massimiliano Fedriga, a margine di un incontro con i sindaci del Fvg a Udine. Per quanto riguarda i mercati, ha aggiunto, non cè alcun tipo di blocco previsto dallordinanza adottata dal Fvg e dalle altre regioni. Abbiamo deciso come governatori che lapprovvigionamento dei beni alimentari non subisse restrizioni, dopodiché se ci sono casi specifici il sindaco può operare per restrizioni specifiche. Ugualmente, ha precisato, per i centri commerciali. Possibili disagi per i treni anche domani Ancora non si hanno certezze su quando riprenderà la circolazione dei treni sulla linea Lodi Piacenza che è bloccata dalle 13.30 per controlli sanitari e attività precauzionali alla stazione di Casalpusterlengo, nella zona rossa del Coronavirus. In via precauzionale - spiega Rfi in una nota -, lofferta dei servizi di trasporto da domani, martedì 25 febbraio, sarà ridotta, anche in funzione della domanda di trasporto prevista dalle imprese ferroviarie. Pm Milano, speculazione su mascherine e gel La Procura di Milano ha aperto un fascicolo con lipotesi di manovre speculative su generi di prima necessità in relazione alle vendite a prezzi folli, in particolare su piattaforme online, di gel disinfettanti e mascherine in questi giorni di emergenza Coronavirus. Il fascicolo al momento è a carico di ignoti ed è coordinato dagli aggiunti Tiziana Siciliano e Eugenio Fusco e la Gdf effettuerà un primo monitoraggio per gli accertamenti. Milano Centrale, ritardi treni fino 287 minuti Ritardi da 100 a 287 minuti per i treni che da Milano Centrale sono diretti a Torino Porta Nuova, Salerno e Roma. Riguardano i convogli Alta Velocità: sia le Frecce di Trenitalia che i treni di Italo. Per tutti è cambiato il percorso, deviato per consentire di sanificare la stazione di Codogno per il problema coronavirus. Ritardi analoghi anche negli arrivi a Milano Centrale da Roma, Salerno e Napoli. Manca però in stazione la consueta folla delle situazioni analoghe. Borrelli: Tutti i deceduti avevano precedenti patologie Alle ore 18 abbiamo registrato 229 persone contagiate. Di queste, sei decedute e una è stata dimessa. Lo ha detto il capo del dipartimento di Protezione Civile, e commissario per lemergenza Coronavirus, Angelo Borrelli, che ha confermato che tutte le vittime avevano patologie precedenti al virus. Dadone: Su concorsi solo piccole modifiche A causa dellemergenza Coronavirus sono stati sospesi alcuni concorsi o sono stati spostati i calendari, ma in generale contiamo di mantenere in piedi le procedure concorsuali mantenendo le date a meno di riprogrammazioni con piccoli slittamenti. Così la ministra della Pubblica amministrazione, Fabiana Dadone, escludendo quindi che il turnover possa essere messo a rischio. Fontana: Popolazione sta reagendo positivamente La popolazione sta reagendo positivamente alle iniziative che abbiamo preso. Lo ha sottolineato il presidente della Regione Lombardia Attilio Fontana durante una conferenza stampa. Ieri ci sono stati episodi di chi ha cercato di accaparrasi il cibo, inutili perché gli approvvigionamenti funzionano. Bisogna rassicurare la popolazione che vita non è cambiata in nulla tranne che per le misure introdotte per ridurre la diffusione del virus, ha aggiunto Fontana. Ore 17 Dadone: Norme sicurezza per lavoratori P.a Stiamo lavorando a una direttiva con il ministero della Salute per mettere gli operatori nelle condizioni di poter lavorare con sicurezza. Così la ministra della P.a, Fabiana Dadone, su Rainews 24, spiegando che la direttiva è in arrivo tra oggi e domani. Emiliano: In Puglia nessun caso, esami su cinque persone Allo stato non si registra alcun caso di Coronavirus in Puglia. Ci sono al momento cinque casi che presentano sintomi sovrapponibili a quelli del Coronavirus e sono tutti in corso di accertamento. Lo comunica il presidente della Regione Puglia, Michele Emiliano, al termine della riunione della task force regionale. Non è possibile - viene spiegato in una nota stampa - per la Regione Puglia, in mancanza di un caso accertato, emanare unordinanza a seguito del decreto legge del 23 febbraio 2020 e delle comunicazioni odierne da parte del ministro della Salute e del ministro per gli Affari regionali. Domani mattina alle ore 10 il Capo nazionale della protezione civile ha convocato tutti i presidenti di Regione per dare disposizioni in materia. In attesa della riunione di domani, il presidente Michele Emiliano ha comunque impartito alcune disposizioni. Fontana: Presto misure per lavoratori e imprese Siamo costantemente in contatto con il Governo. Presto verranno prese misure di salvaguardia sia per quanto riguarda i lavoratori sia le attività commerciali che stanno subendo un danno. Lo ha detto il Governatore della Regione Lombardia Attilio Fontana, in conferenza stampa. Gallera: 5 decessi in Lombardia, persone molto debilitate Abbiamo cinque decessi in Lombardia, lultimo è uno dei primi che era stato individuato positivo a Castiglione dAdda e poi trasportato al Sacco. Sono tutte persone con quadro clinico particolarmente debilitato o molto anziane. Lo ha spiegato lassessore al Welfare di Regione Lombardia Giulio Gallera, aggiungendo che questo virus ha una forza contagiosa molto evidente, la sua mortalità è maggiore di uninfluenza ma siamo in una situazione assolutamente contenuta e incide su persone molto anziane e compromesse. Borsa, Milano chiude con crollo: Ftse Mib -5,4% Giornata pesantissima per Piazza Affari: sulleffetto Coronavirus, che ha coinvolto anche le altre Borse europee, lindice Ftse Mib ha chiuso in calo del 5,43% a 23.427 punti, lFtse All share in ribasso del 5,51% a quota 25.431. Fraccaro convoca a Palazzo Chigi tavolo su misure l sottosegretario alla presidenza del Consiglio Riccardo Fraccaro ha convocato nella sala verde di Palazzo Chigi una riunione con ministri, sottosegretari e tecnici sulladozione delle misure attuative del decreto legge per far fronte allemergenza Coronavirus e su nuovi provvedimenti urgenti da adottare per il contenimento e la gestione dellemergenza. Fontana: Per informazioni no 112, ma numero verde Chi vuole avere informazioni sul coronavirus non deve telefonare al 112 ma al numero verde istituito dalla Regione Lombardia 800894545: è questo lappello fatto dal governatore Attilio Fontana in conferenza stampa per non intasare il 112 che è il numero per gli interventi. Oms: Giuste azioni Italia e Corea Sud Le azioni adottate da Pechino, come nella città di Wuhan, hanno probabilmente evitato centinaia di migliaia di altri casi. Bruce Ayilward, a capo della missione dellOms in Cina, ha detto in una conferenza stampa trasmessa in streaming, che i Paesi dovrebbero imparare dalla Cina come frenare lepidemia agendo con rapidità e in modo drastico. A tale scopo, le azioni prese da Italia e Corea del Sud vanno nella giusta direzione. Emilia Romagna: Denunceremo chi diffonde fake news Sulle fake news personalmente mi sono arrivati due o tre messaggi audio che dicevano di casi in più. Queste persone devono sperare che non le agguantiamo, altrimenti le denunciamo. Questi fanno il lavoro infame di mettere terrore alle persone. Dico attenzione, perché la nostra pazienza è finita. Lo ha annunciato lassessore alla Politiche per la Salute dellEmilia-Romagna, Sergio Venturi. Fontana: Positivi in Lombardia sono 172 Il numero dei contagiati in Lombardia è 172. Lo ha detto il presidente della Regione Lombardia Attilio Fontana, siegando che la popolazione sta reagendo positivamente alle iniziative che abbiamo assunto. Pinguini Tattici Nucleari rinviano tour A causa delle disposizioni governative per fronteggiare lattuale emergenza sanitaria, anche il tour nei palazzetti dello sport italiani dei Pinguini Tattici Nucleari è stato rinviato. Lo annuncia una nota della casa discografica del gruppo musicale che si è fatto conoscere al grande pubblico al Festival di Sanremo. Smartworking per genitori bimbi asilo Geox I genitori dei 45 bambini dai quattro mesi ai tre anni, iscritti allasilo aziendale della Geox a Montebelluna, che da oggi è stato chiuso in base alle disposizioni normative di prevenzione della diffusione del Coronavirus, potranno usufruire dello smartworking da casa. E la decisione assunta oggi dalla società del calzaturiero di Mario Moretti Polegato. I lavoratori e le lavoratrici che non possono dunque far seguire i figli da parenti o altri soggetti di fiducia, hanno la facoltà di ritirare dalla direzione un pc portatile e svolgere le loro mansioni da remoto. In caso di figli di genitori entrambi dipendenti di Geox, lopzione è riservata ad uno solo di essi. Medico Codogno, tamponi sono finiti Non ci hanno fatto i tamponi, i medici di base e di guardia teoricamente potrebbero essere dei vettori ma il problema è che i tamponi sono finiti: è la testimonianza - raccolta dal programma In viva vocè di Rai Radio1 - di Gabriele Lodi, medico di Codogno che lavora nel pavese ma in questi giorni sta aiutando il padre, medico di famiglia, a Codogno (Lodi). Emilia Romagna: sale a 18 il numero dei casi positivi Salgono a 18 i casi di positività al coronavirus in Emilia Romagna tutti riconducibili al focolaio lombardo. Lo ha annunciato lassessore regionale alle politiche per la Salute, Sergio Venturi, durante una conferenza stampa. Oggi siamo a 18 casi, di cui 15 a Piacenza, 2 a Parma e 1 a Modena, ha detto lassessore. Ore 16 Il Vaticano rinvia gli eventi pubblici di grande afflusso In ottemperanza alle disposizioni delle autorità italiane, da parte del Vaticano alcuni eventi previsti per i prossimi giorni in luoghi chiusi e con afflusso rilevante di pubblico sono stati rinviati. Lo ha detto allAnsa il direttore della Sala stampa della Santa Sede, Matteo Bruni. E stato inoltre deciso di mettere dei dispenser con un igienizzante per le mani negli Uffici permessi per laccesso allo Stato della Città del Vaticano. Francia: a casa alunni arrivati dal Nord Italia I bambini e i ragazzi che hanno trascorso le vacanze invernali in Cina, a Hong Kong, Macao, Singapore, Corea del Sud ma anche in Lombardia o Veneto - rientrando a scuola oggi dopo due settimane - sono stati invitati in Francia a rimanere a casa: lo si legge in una lettera inviata dal provveditorato ai responsabili degli istituti francesi e riportata dallagenzia Ansa. I genitori di studenti di elementari, medie e liceo sono invitati - nel caso descritto - a trattenere a casa i loro figli per 14 giorni a partire dal loro rientro. In Veneto tende attrezzate allesterno degli ospedali La protezione Civile del Veneto sta procedendo ad allestire delle tende attrezzate fuori dagli ospedali di Verona, Padova, Dolo, Mirano, Feltre e Belluno. Lo ha annunciato il governatore Luca Zaia, spiegando che le tende sono strutture che possono essere estremamente utili per molte necessità, e che la regione ne ha già a disposizione per un totale di 900 posti, che mettiamo in campo prevedendo anche il peggio, per fungere da polmone di sfogo in caso di arrivo di molti pazienti. Le tende saranno usate appena operative per svolgere le attività di raccolta dei tamponi di controllo e verifiche sulle persone che si dovessero presentare, con lo scopo di alleggerire, almeno in parte, la pressione sulle strutture ospedaliere interne, evitando di intasare i reparti di pronto soccorso e di malattie infettive per attività non direttamente connesse alle loro specificità, ha aggiunto lassessore regionale alla Sanità Manuela Lanzarin. Mauritius vieta lingresso ai viaggiatori provenienti dalle zone colpite Le autorità di Mauritius hanno interdetto laccesso nellarcipelago dellOceano Indiano ai viaggiatori residenti in Lombardia, Veneto ed Emilia Romagna. Lo si legge sul sito Viaggiaresicuri.it: Tutti i passeggeri che abbiano viaggiato (o anche solo in transito) negli ultimi 14 giorni nelle tre regioni italiane potranno entrare a Mauritius ma saranno sottoposti a quarantena. Al Ministero dellEconomia pronto decreto per stop alle tasse nelle zone rosse E al lavoro al Mef una task force interna istituita per monitorare limpatto del Coronavirus sulleconomia e approntare le misure necessarie. La task force guidata dal ministro Roberto Gualtieri, dicono fonti del Mef, sta predisponendo un decreto ministeriale per la sospensione dei versamenti e degli adempimenti tributari negli 11 Comuni della zona rossa. Il decreto ministeriale è alla firma del ministro Gualtieri e verrà emanato nel corso della giornata odierna. Poi ci sarà un decreto con altre misure per le imprese. Le pesantissime ricadute sul settore turistico Il vicedirettore dellAssociazione veneziana degli albergatori (Ava) Daniele Minotto ha fatto sapere che lammontare delle disdette delle prenotazioni negli hotel è stimato al 40 per cento. Siamo molto preoccupati. In pochissimo tempo la situazione è precipitata. Siamo nellocchio del ciclone e il danno dimmagine si è già trasformato in danno economico. Con queste parole il presidente di Federalberghi, Bernabò Bocca, ha commentato con lAnsa limpatto del coronavirus sulleconomia del turismo. Serbia, Irlanda, Grecia e Ungheria sconsigliano i viaggi nelle aree a rischio in Italia Il Ministero serbo dellIstruzione ha indicato oggi alle scuole superiori in Serbia di rimandare viaggi di studio in Italia a causa dellepidemia di coronavirus. Il ministero degli Affari esteri serbo ha intanto raccomandato di non recarsi in aree in pericolo in Italia fino a nuove disposizioni e consiglia di non viaggiare fino a quando la situazione non sarà normalizzata. Il Ministero della Sanità inoltre, ha chiesto una maggiore sorveglianza e un controllo speciale dei viaggiatori provenienti dallItalia in tutti i valichi di frontiera. La Grecia ha sospeso le gite scolastiche in Italia e sta facendo rientrare le scolaresche che già si trovano nel nostro Paese. Lo ha reso noto la ministra dellistruzione Niki Kerameos. Intanto, la compagnia greca Aegean ha fatto sapere che i suoi voli da e per lItalia non subiranno variazioni, ma se qualcuno desidera cancellare il viaggio in Italia, sarà rimborsato. Analoga indicazione viene dal ministero degli Esteri Irlandese e Roma, dimessi dallospedale gli otto italiani rimpatriati dalla Cina Sono stati dimessi gli otto italiani che, dopo essere stati rimpatriati dalla Cina il 9 febbraio scorso con un volo dellAeronautica militare, hanno trascorso i quattordici giorni di quarantena nel policlinico militare di Roma del Celio. Ore 15 Calabria, scuole chiuse fino a domenica Chiusura delle scuole calabresi fino a domenica a scopo precauzionale. È quanto deciso dalla presidente della Regione Jole Santelli che in questi minuti sta predisponendo unordinanza ad hoc. Padova, chiusi fino al 1 marzo la Cappella degli Scrovegni e gli altri musei cittadini Le attività dei Musei Civici di Padova, della Cappella degli Scrovegni, del Palazzo della Ragione, della Casa del Petrarca ad Arquà, così come di tutte le sedi espositive e di tutte le biblioteche sono sospese fino all1 marzo compreso. Lo ha annunciato lamministrazione comunale. Agenzia Giovani, stop attività Erasmus+ in Italia LAgenzia Nazionale per i Giovani ha fatto sapere con una nota che tutte le attività Erasmus+:Gioventù ed ESC (Corpo Europeo di Solidarietà) che si realizzano in Italia, e in particolare nelle Regioni in cui sono vigenti le ordinanze concernenti la misure urgenti in materia di contenimento e gestione dellemergenza epidemiologica da COVID-2019, possono essere definitivamente annullate, rinviate e/o successivamente riprogrammate, per causa di forza maggiore, al fine di tutelare la salute dei partecipanti italiani e stranieri ed evitare la diffusione del contagio. Sesta vittima E morto un uomo di 80 anni di Castiglione dAdda che era ricoverato allospedale Sacco di Milano. Secondo quanto riferisce lAnsa, giovedì scorso era stato portato dal 118 allospedale di Lodi per un infarto, stesso giorno in cui era arrivato il 38enne che è stato il primo paziente risultato positivo al virus. Lottantenne è stato ricoverato in rianimazione e poi, risultato positivo al virus, trasferito al Sacco di Milano dove è deceduto. La Regione Lombardia ha invece smentito il decesso della donna di Crema allospedale di Brescia che inizialmente era stata diffusa da fonti dello stesso ospedale. I dormitori di Torino restano aperti La scelta del Comune di Torino è che tutti i dormitori sono e rimangono aperti. Lattenzione alle fasce deboli deve essere garantita anche nellemergenza. Lo ha sottolineato la sindaca di Torino, Chiara Appendino, nel corso del punto stampà sul Coronavirus in prefettura. Tutti i sindaci - ha detto Appendino - stanno cercando di coordinarsi. Sono in costante contatto con il sindaco di Milano, Beppe Sala. Entro qualche ora presenteremo un documento scritto con tutti i chiarimenti. Rinviati i concerti di Branduardi e Venditti e il tour dei Pinguini Tattici Nucleari E stato rinviato al 25 maggio il concerto che Angelo Branduardi avrebbe dovuto tenere oggi a Milano al teatro Dal Verme. È stato spostato al 20 marzo il concerto di Antonello Venditti, in programma a Jesolo il 29 febbraio. Lo ha comunicato il cantautore romano sulla sua pagina Facebook. Lesperto: Attenzione ai rimedi dei ciarlatani Attenzione, in questo momento abbiamo notizia che stanno circolando tanti ciarlatani che cercano di vendere rimedi specifici contro il coronavirus: non esistono né rimedi naturali né rimedi omeopatici che possano in qualche maniera renderci immuni da questa infezione. Lo ha affermato Pier Luigi Lopalco, professore di Igiene e Medicina preventiva allUniversità di Pisa, intervenendo a Coronavirus - il puntò dellAnsa. Sport, il ministro Spadafora: decreto per partite a porte chiuse Il ministro per le Politiche giovanili e lo sport, Vincenzo Spadafora, ha proposto al Presidente del Consiglio, Giuseppe Conte, lo schema di decreto che prevede la possibilità di svolgere partite a porte chiuse nelle aree a rischio contagio da coronavirus. La decisione è già stata presa ieri sera e lo schema è pressoché ultimato. Lo si apprende da fonti del ministero dello Sport. Scuola, la ministra Azzolina: Stiamo studiando soluzioni per la didattica a distanza La situazione è in evoluzione, stiamo valutando tutti gli scenari. Il diritto alla salute in questo momento viene prima di tutto, ma non vogliamo farci trovare impreparati. Stiamo studiando soluzioni per la didattica a distanza. Vogliamo garantire un servizio pubblico essenziale ai nostri studenti. Lo ha detto la ministra dellIstruzione Lucia Azzolina al termine della riunione della task force al ministero. Friuli Venezia Giulia, il presidente Fedriga: Migranti irregolari in quarantena I migranti irregolari che venissero rintracciati sul territorio del Friuli Venezia Giulia verranno messi in quarantena in via precauzionale come richiesto dalla Regione Friuli Venezia Giulia. Lo ha detto il presidente Massimiliano Fedriga che ha specificato che la richiesta del Fvg ha ricevuto lok dal Governo. Ore 14 La Croce Rossa: Attenti alle truffe, no screening porta a porta Diversi comitati locali ci segnalano una truffa telefonica su finti volontari della Croce Rossa che propongono test domiciliari sul coronavirus. Vi informiamo che non è stato disposto alcun tipo di screening porta a porta e invitiamo tutti a fare attenzione e segnalare eventuali casi sospetti alle autorità competenti. Per informazioni e chiarimenti, il nostro servizio Cri per le personè 800.065510 è attivo h24. Il numero dei contagiati in Veneto sale a 32 Sale a 32 la conta delle persone risultate positive al coronavirus in Veneto. A dirlo è un bollettino della Regione che si riferisce ai dati raccolti oggi alle 12. Al momento risultano attivi tre cluster del virus: Vò Euganeo (24 contagiati, incluso il settantasettenne morto venerdì notte), Mirano (quattro casi), e Venezia (quattro casi). La ministra per la Pubblica Amministrazione Fabiana Dadone convoca i sindacati Nel pomeriggio di oggi è in programma un incontro tra la ministra per la Pubblica Amministrazione Fabiana Dadone e i sindacati per discutere delle ricadute organizzative che riguardano il pubblico impiego a seguito della diffusione del coronavirus. Sciopero del trasporto aereo rinviato al 2 aprile Lo sciopero del trasporto aereo che era previsto per domani è stato differito al 2 aprile 2020. Lo comunicano i sindacati del settore dopo che la Commissione di Garanzia sugli scioperi aveva invitato oggi a non effettuare astensioni collettive dal 25 febbraio al 31 marzo 2020 al fine di evitare ulteriore aggravio alle Istituzioni coinvolte nellattività di prevenzione e contenimento della diffusione del coronavirus. Traffico ferroviario sospeso tra Lodi e Piacenza: deviazioni e ritardi fino a 90 minuti Il traffico ferroviario è sospeso dalle 13.30 fra Lodi e Piacenza, linea convenzionale Milano - Bologna, per controlli sanitari nella stazione di Casalpusterlengo. In corso la riprogrammazione dei servizi di trasporto. I treni a media e lunga percorrenza della linea alta velocità Torino - Milano - Roma - Salerno subiranno cancellazioni o deviazioni di percorso via Verona / Padova, con un allungamento medio dei tempi di viaggio di 90 minuti. Per i treni regionali sulla linea Milano - Bologna e Bologna - Poggio Rusco sono possibili cancellazioni e limitazioni. Attivati servizi sostitutivi con autobus fra Lodi e Piacenza e fra Bologna e Poggio Rusco. Rimane interrotta la linea alta velocità Milano - Bologna in attesa del ripristino dellinfrastruttura dopo lincidente del 6 febbraio. Da domani attivo il numero verde informativo nelle Marche Arriva il numero verde (800.936.677) informativo per i residenti nelle Marche. Per il momento in tutto il territorio, ha fatto sapere il governatore Luca Ceriscioli, le scuole resteranno aperte e gli eventi potranno continuare a svolgersi. Alitalia sta facendo rientrare gli italiani bloccati alle Mauritius In coordinamento con lunità di crisi della Farnesina, Alitalia sta predisponendo il rientro immediato in Italia dei 40 passeggeri del volo AZ 772 diretto alle Mauritius, il cui sbarco era stato condizionato a una messa in quarantena nonostante nessuno di loro avesse dichiarato sintomi. La compagnia aerea ha fatto sapere in una nota di aver coinvolto le autorità competenti al fine di chiarire leventuale sussistenza di limitazioni alla mobilità dei cittadini italiani non sottoposti ad alcuna delle restrizioni vigenti. Friuli Venezia Giulia, attivato numero verde per le informazioni Dal pomeriggio sarà attivo il numero verde 800500300 per chiarimenti e delucidazioni sulle indicazioni comportamentali previste dallordinanza ministeriale sulla prevenzione della diffusione del coronavirus. Lo fa sapere in una nota il vicegovernatore del Friuli Venezia Giulia con delega alla Salute, Riccardo Riccardi. Ore 13 Speranza nomina Ricciardi suo consigliere Ho chiesto a Walter Ricciardi, membro italiano del comitato esecutivo dellOrganizzazione mondiale di Sanità, di coordinare le nostre relazioni con gli organismi sanitari internazionali. Dobbiamo affrontare con metodo coerente e basato sullevidenza scientifica una sfida che deve vedere unito tutto il Paese. Lo ha detto il ministro della Salute Roberto Speranza a margine della riunione della task force nella sede della Protezione civile. Fontana, provvedimento Basilicata va smentito I provvedimenti presi in giro per il mondo nei confronti dei cittadini lombardi sono dettati dallisteria e in particolare quello della Basilicata credo debba essere smentito nella maniera più rigorosa. È quanto ha detto il governatore lombardo Attilio Fontana, intervenuto a Laria Pulita su Italia 7 Gold. Stop gite da Lazio, salta anche Viaggio Memoria Alla luce dello stop del ministero dellIstruzione alle gitè scolastiche, sarà annullato anche il Viaggio della Memoria dei Comuni del Lazio sui luoghi della Shoah. E quanto è emerso stamattina nel corso di una riunione in giunta regionale sullallerta coronavirus. Il Viaggio, patrocinato dal Consiglio regionale, era stato presentato proprio venerdì scorso alla Pisana con Sami Modiano, sopravvissuto ad Auschwitz. Alliniziativa era prevista la partecipazione di oltre 700 studenti da 21 Comuni della regione, che avrebbero visitato tra laltro la città di Vienna e poi, in Polonia, Cracovia con il suo quartiere ebraico e soprattutto il lager di Auschwitz-Birkenau Scuola romana, certificato se da zone a rischio Caos in una scuola romana nel primo lunedì di rientro dopo la sospensione delle lezioni nelle regioni del nord. Ad alcuni bambini che hanno trascorso la settimana bianca in Trentino è stato inizialmente vietato lingresso a scuola se privi di una certificazione medica che attestasse che erano in buona salute e che non presentassero i sintomi del coronavirus. Fonti del Campidoglio asseriscono di non aver emanato alcuna indicazione o comunicazione in merito e di attenersi alle direttive del Ministero della Salute. Daltra parte i medici contattati per redigere la certificazione hanno sostenuto di non avere informazioni in merito e quindi di non poter procedere. Solo dopo un confronto con la dirigenza scolastica ai bambini è stato permesso lingresso a fronte di una dichiarazione della madre che attestasse che i figli non presentavano alcun sintomo. La scuola, pur confermando di non aver ricevuto comunicazioni ufficiali, afferma di aver agito per lincolumità della comunità scolastica in attesa di informazioni dalle autorità preposte. Garante, stop scioperi fino al 31 marzo La Commissione di garanzia sugli scioperi nei servizi pubblici essenziali, preso atto dello stato di emergenza sanitaria proclamato sul territorio nazionale, rivolge un fermo invito a tutte le Organizzazioni sindacali ed alle Associazioni professionali affinché non vengano effettuate astensioni collettive dal 25 febbraio al 31 marzo 2020, al fine di evitare ulteriore aggravio alle Istituzioni coinvolte nellattività di prevenzione e contenimento della diffusione del virus. In Lombardia il numero dei positivi sale a 172 Sono salite a 172 le persone contagiate dal coronavirus in Lombardia. Lo riferisce la Regione Lombardia, dove è convocata una conferenza stampa alle 17. Ore 12 I casi positivi in Emilia - Romagna salgono a 17 Cè un nuovo caso di positività al coronavirus in Emilia - Romagna. Si tratta di un residente nel Modenese che ha lavorato per alcune settimane nel Lodigiano, ora ricoverato al reparto Malattie infettive del Policlinico di Modena. È dunque un caso, come gli altri, sottolinea la Regione in una nota, riconducibile al focolaio lombardo. Anche a Bergamo la truffa dei tamponi a domicilio I carabinieri di Bergamo hanno spiegato che nelle regioni interessate dallemergenza sono stati segnalati finti tecnici dellAts che dicono alle vittime di essere arrivati per fare il tampone del coronavirus per entrare in casa e rubare denaro e oggetti di valore. Bloccato a Lione un bus proveniente dallItalia Bloccato a Lione, nel sud della Francia, un bus proveniente dallItalia settentrionale. E quanto scrivono i media locali spiegando che lo stop del mezzo è scattato dopo che una passeggera ha chiamato la polizia, allarmata dalla forte e anomala tosse dellautista del mezzo. I passeggeri del pullman della compagnia Flixbus, sottolinea il sito de Le Progres nella nota riportata dallAnsa, sono stati bloccati questa mattina, intorno alle 7 allautostazione di Perrache e al momento restano confinati. Il rugby, la pallavolo e il pattinaggio a rotelle si fermano Rinviate le partite di rugby in programma nel weekend 28 febbraio -1 marzo. Lo ha reso noto la Federazione con un comunicato apparso sul sito ufficiale. Analoga decisione è stata presa per quanto riguarda la serie A maschile e femminile del volley. A causa del diffondersi dei casi del Coronavirus nel nord Italia, da oggi fino a domenica 1° marzo la Federazione Italiana Sport Rotellistici ha vietato lo svolgimento delle proprie attività nelle seguenti regioni: Piemonte, Valle dAosta, Liguria, Lombardia, Veneto, Trentino Alto Adige, Friuli Venezia Giulia ed Emilia Romagna. Saranno sospese anche le attività federali che, pur previste in regioni diverse da quelle indicate, vedono atleti e squadre provenienti dalle stesse citate regioni. Quinta vittima in Italia In Lombardia è morto un uomo di 88 anni di Caselle Landi. Lo ha riferito il capo della Protezione Civile Angelo Borrelli. Il numero dei contagiati dal Coronavirus sale a 219. Ancona annulla il Carnevalò, Torino il Balòn e Bologna cancella la maratona del 1 marzo Il Comune di Ancona ha annullato la manifestazione El Carnevalò, tradizionale prosecuzione del Carnevale oltre il Martedì Grasso, in programma domenica 1 marzo per evitare, informa una nota, qualsiasi occasione di possibile contagio in merito alla diffusione del Coronavirus, ritenendo di evitare occasioni di assembramento. Lamministrazione ha aperto una pagina dedicata sul proprio sito web con link ai siti del Ministero della Salute e della Regione Marche per informazioni, consigli e aggiornamenti sullevolversi della situazione. Annullata anche la Bologna Marathon che si sarebbe dovuta svolgere nella città delle Due Torri domenica 1 marzo. A Torino cancellate le celebrazioni del carnevale del Balon. Spallanzani: stabili le condizioni della donna cinese Tutti i test di ricerca del nuovo coronavirus effettuati in questi giorni allistituto Spallanzani di Roma sono risultati negativi, ad eccezione della signora cinese, ancora in terapia intensiva ma con condizioni stabili, vigile ed orientata e con respiro autonomo e ripresa dellalimentazione, si legge nel bollettino odierno dello Spallanzani. Il marito, tuttora ricoverato in regime ordinario, prosegue il percorso di riabilitazione. Ore 11 La Germania: Nessuna chiusura delle frontiere La Germania non prevede di chiudere le frontiere in seguito allesplosione dellemergenza coronavirus in Italia. Lo ha affermato il portavoce del ministero dellInterno rispondendo a una domanda in conferenza stampa a Berlino. La Croazia sospende le gite scolastiche in Italia La Croazia ha deciso di sospendere tutte le gite scolastiche in Italia per un mese per limitare al massimo il rischio di diffusione dellepidemia da coronavirus. Il ministero degli Esteri ha invece consigliato ai cittadini croati di evitare viaggi in Veneto e in Lombardia, regioni che sono state dichiarate a rischio di contagio da coronavirus. Un gruppo di 42 studenti e quattro docenti di un liceo di Pola rientrato da Venezia ieri, è stato messo in isolamento domiciliare e sotto osservazione per due settimane. Trentino, scuole per tutta la settimana e carnevale sospeso Chiusura di asili, scuole e università prolungata per tutta la settimana corrente e annullamento delle manifestazioni carnevalesche previste per la giornata di domani in Trentino. Su tutto il territorio sono sospese anche le manifestazioni del carnevale. Sono le ultime decisioni che la Giunta provinciale ha discusso e deciso di adottare in via prudenziale al termine di una riunione di aggiornamento svoltasi questa mattina. Catania, la bufala delle scuole chiuse Le scuole a Catania sono regolarmente aperte. Lo ha precisato il Comune definendo una fake news lesistenza di un provvedimento del sindaco che ne dispone la chiusura nellambito di iniziative di prevenzione contro il diffondersi del Coronavirus. Da Palazzo degli Elefanti si spiega che quello che gira sui social network è una grossolana riproduzione di cui si smentisce categoricamente il contenuto. Ogni comunicazione dellAmministrazione va esclusivamente riferita a quelle pubblicate sul sito internet del Comune di Catania e sui canali social ufficiali, Facebook e Instagram. Coldiretti: frutta e verdura garantiti ovunque I rifornimenti di frutta e verdura sono garantiti dagli agricoltori in tutte le aree del Paese con i mercati generali allingrosso che hanno aperto e funzionano regolarmente, da Milano a Padova fino a Roma. Lo ha reso noto la Coldiretti in riferimento alla corsa agli acquisti che si sta verificando in supermercati e negozi. Due denunce in Irpinia per procurato allarme Due persone sono state denunciate nellAvellinese per procurato allarme. Si tratta di un 40enne e di un 60enne, entrambi residenti nel capoluogo irpino, che su un gruppo molto seguito di Facebook hanno diffuso la falsa notizia di un contagiato da coronavirus nel comune di Serino (Avellino). Indagini sono in corso anche per valutare i profili eventualmente penali di quanti, sempre sulle pagine dei social, hanno indirizzato insulti ed anche minacce nei confronti di cittadini irpini residenti in Lombardia che nei giorni scorsi hanno fatto ritorno nei paesi dorigine. Volo Alitalia bloccato alle Mauritius con 300 persone a bordo E un volo dellAlitalia con 300 persone a bordo laereo bloccato alle Mauritius dalle autorità locali. In questo momento, secondo quanto riporta lAnsa, stanno permettendo lo sbarco solo ai passeggeri provenienti dalle zone italiane non a rischio coronavirus. Gli altri restano dentro laereo. Ore 10 Attenzione alle telefonate truffa dei tamponi a domicilio Sono state segnalate, alla Polizia Locale di Piacenza, telefonate da parte di finti operatori sanitari che sostengono la necessità di eseguire, a domicilio, il tampone per la rilevazione del Coronavirus. Dal Comando arriva lindicazione di respingere queste proposte e di non lasciar accedere, alla propria abitazione, chiunque si presenti con tale motivazione. Il Comune di Piacenza ricorda, infatti, che gli operatori sanitari effettuano visite ed eventuali esami a domicilio solo se allertati preventivamente dai cittadini stessi che, attraverso il medico di famiglia, il numero nazionale 1500 o lo 0523-317979, istituito dallAzienda Usl di Piacenza, abbiano segnalato sintomi sospetti o la necessità di accertamenti. In nessun caso avviene che siano gli operatori sanitari a contattare, di propria iniziativa, le persone, né telefonicamente né presentandosi alla porta: ogni approccio di questo genere va pertanto respinto, rivolgendosi immediatamente al 113, 112 o allo 0523-7171, per consentire un tempestivo intervento. Un avviso analogo arriva via Facebook anche dal comitato della Croce Rossa di Casatenovo (Lecco). Il commissario Ue per la gestione della crisi: Risposta dellItalia pronta e professionale Abbiamo una collaborazione eccellente con lItalia nel campo della Protezione Civile e sono fiducioso, perché lItalia ha persone esperte ed ha le strutture per affrontare questa epidemia in maniera ben coordinata. Lo ha detto il commissario europeo alla Gestione delle crisi Janez Lenarcic a Bruxelles. Nessuna limitazione al confine con la Svizzera Non ci saranno limitazioni per le frontiere. Lo ha dichiarato, Daniel Koch, capo divisione malattie trasmissibili allUfficio federale della sanità pubblica della Svizzera. La Confederazione ha fatto sapere di non aver previsto per ora limitazioni per i lavoratori frontalieri che dal Verbano Cusio Ossola si recano in Canton Vallese e Canton Ticino. Supermercati, nessun problema nei rifornimenti Nessun problema per le scorte di magazzino dei supermercati nel Lodigiano e nel Piacentino. Sono inoltre già state attivate consegne extra per rifornire i punti vendita. Lo ha dichiarato la vicepresidente di Confcommercio e numero uno della filiera alimentare (Confali) della confederazione, Donatella Prampolini. San Giovanni Rotondo, stop alle visite dei pellegrini Allospedale Casa Sollievo della Sofferenza di San Giovanni Rotondo (Foggia) sono state sospese le visite guidate dei pellegrini fedeli di San Pio e di altri gruppi, tra le disposizioni di prevenzione nellemergenza Coronavirus. Da ieri le visite ai degenti sono consentite solo a chi possiede un permesso delle rispettive unità operative, rilasciato a un solo visitatore per ogni permesso. Rinviato il processo Ruby Ter Il procuratore aggiunto Tiziana Siciliano ha chiesto e ottenuto dai giudici della settima penale il rinvio del processo milanese Ruby ter a carico di Silvio Berlusconi e altri 28 imputati. In questaula tra magistrati, imputati e avvocati siamo spesso decine di persone, una situazione ambientale che contrasta con la circolare della Corte dAppello di Milano. Alle 12 la conferenza stampa della protezione Civile Il capo Dipartimento della Protezione Civile Angelo Borrelli incontrerà la stampa alle ore 12 nella sede operativa per fare il punto sulle attività messe in campo per fronteggiare lemergenza coronavirus sul territorio nazionale. Aumentano i casi positivi in Emilia Romagna e Veneto Si registrano sette nuovi casi di positività al coronavirus in Emilia-Romagna, tutti riconducibili al focolaio lombardo: cinque, di cui quattro cittadini lodigiani, riscontrati a Piacenza, e due cittadini della provincia di Parma (che si erano recati a Codogno), ricoverati in isolamento al reparto infettivi allospedale di Parma e in buone condizioni. I casi positivi in regione salgono quindi a 16. In Veneto, come ha fatto sapere la Regione, le positività sono 27 e i nuovi casi appartengono ai focolai già noti. Ore 9 Udienze sospese a Piacenza e a Rimini Udienze ordinarie sospese nei tribunali di Piacenza e Rimini, mentre lattività prosegue in altri tribunali dellEmilia-Romagna, pur con alcune precauzioni e prescrizioni. Francia: Blocco delle frontiere con lItalia non è necessario La situazione in Italia è preoccupante. Dei casi sono probabili in Francia per la nostra vicinanza, ma lobiettivo resta una rapida individuazione dei casi: lo ha detto, ai microfoni della radio France Info, il direttore generale della Sanità, Jerome Salomon, per il quale chiudere le frontiere non serve a niente. Ogni persona che torna dalla Lombardia o dal Veneto con dei sintomi deve essere considerata sospetta. Anche il ministero dei Trasporti francesi ritiene che il blocco delle frontiere tra Italia e Francia non sia indispensabile. Lo ha detto il sottosegretario ai Trasporti francese, Jean-Baptiste Djebbari in unintervista riportata dallAdnKronos: Chiudere le frontiere non avrebbe senso, dal momento che la circolazione del virus non è limitata ai confini amministrativi. Domani missione congiunta in Italia di Ue e Oms A seguito degli sviluppi in Italia della situazione legata alla diffusione del coronavirus, domani sarà mandata in Italia, in accordo con le autorità italiane, una missione congiunta dellEcdc e dellOms. Lo ha annunciato la commissaria europea alla Salute, Stella Kyriakides, sottolineando che negli ultimi giorni è stata in regolare contatto con il ministro della Salute Speranza. LItalia ha preso tutte le misure necessarie per tracciare la diffusione del virus e prevenire ulteriori contagi, ha detto. Fontana: 165 i casi di contagio in Lombardia In attesa del bollettino giornaliero diramato dal capo della Protezione civile e commissario straordinario allemergenza, Angelo Borrelli, il presidente della Lombardia, Attilio Fontana, ha detto che i casi nella regione sono 165. Sommati ai 22 del Veneto, i nove dellEmilia Romagna, sei in Piemonte e uno nel Lazio (due persone sono guarite) si ha un totale di 203 casi confermati in Italia. Il nostro Paese è così il terzo al mondo per numero di contagi, dopo Cina e Corea del Sud. Circolazione dei treni al Brennero è regolare Al confine del Brennero il transito dei treni fra Italia e Austria è regolare Chiese aperte ma messe sospese Chiese aperte ma messe sospese. Lo hanno disposto i vescovi liguri come misura per prevenire la diffusione del coronavirus. Messe sospese quasi ovunque anche a Piacenza e Modena e Mondovì. Misure analoghe sono al vaglio in altre diocesi dellEmilia Romagna Attivati i varchi di controllo a Vò Euganeo Sono attivi dalle ore 8.00 i varchi di accesso al comune di Vò, come misura per contenere la diffusione del Coronavirus. Al momento sono presidiati da Carabinieri e Polizia. Il sindaco, Martini, ha però già evidenziato un problema. Uno dei posti di blocco, al confine con Bestia, devessere spostato più indietro, altrimenti taglià fuori dal contenimento una cinquantina di famiglie della frazione di Zovon. Ore 8 Quarta vittima in Italia: è un uomo di 84 anni che era ricoverato a Bergamo per altre patologie Secondo fonti ufficiali della Regione Lombardia un uomo di 84 anni di Bergamo, ricoverato allospedale Papa Giovanni XXIII della città lombarda per patologie pregresse, è morto per coronavirus. In attesa del bollettino giornaliero diramato dal capo della Protezione civile e commissario straordinario allemergenza, Angelo Borrelli, il numero dei positivi al coronavirus in Italia è di 149. Lo spread schizza a 145 punti La diffusione del coronavirus nel Nord Italia pesa anche sui titoli di Stato. Lo spread tra Btp Bund è schizzato a pochi minuti dallapertura dei mercati a 145 punti base dai 134 della chiusura di venerdì scorso, con un tasso di rendimento per il decennale italiano dello 0,98%. I Btp fanno peggio dei titoli greci, a 139,8 punti base dal Bund, con un rendimento dello 0,93%. Ore 7 Basilicata, in quarantena chi arriva dal Nord Tutti i cittadini che rientrano in Basilicata provenienti dal Piemonte, Lombardia, Veneto, Emilia Romagna e Liguria o che vi abbiano soggiornato negli ultimi 14 giorni dovranno rimanere in quarantena presso il proprio domicilio per 14 giorni, comunicando la propria presenza ai competenti servizi di sanità pubblica. Lo dispone unordinanza sul Coronavirus emessa dal Presidente della Regione Basilicata, Vito Bardi. Ore 5 Oggi i test su casi sospetti Nettuno Oggi attesi i risultati dei test su 2 casi sospetti a Nettuno, in provincia di Roma. Sospesi i concorsi nazionali nella Capitale. Stanziati dal Governo altri 20 milioni. Ore 00 Austria revoca il blocco dei collegamenti ferroviari con lItalia Il blocco dei treni tra Italia ed Austria al Brennero è stato revocato. Lo hanno comunicato le ferrovie austriache Obb su Twitter. Si potrà viaggiare attraverso il Brennero. Chiunque non desideri recarsi in Italia può cancellare il proprio biglietto ÖBB per lItalia con validità 24 febbraio 2020 gratuitamente, affermano le ferrovie. Domenica 23 febbraio Ore 22 Austria blocca tutti i collegamenti ferroviari con lItalia La segnalazione è arrivata dal capotreno italiano. Venezia, chiudono anche Piazza San Marco e il Teatro la Fenice Disinfezione straordinaria di vaporetti e autobus. Italdesign (Giugiaro) sospende produzione Un dipendente di Italdesign, che lavora presso lo stabilimento produttivo di Nichelino (Torino), è risultato positivo al Coronavirus. Per questo lazienda ha deciso di chiudere da domani, in via del tutto precauzionale, gli stabilimenti italiani, compresa la sede principale di Moncalieri. Ore 21 Conte: Nessuna preoccupazione per approvvigionamento alimentare So della preoccupazione che cè a Milano. Cominciamo con il dire che non cè preoccupazione per lapprovigionamento alimentare. Non siamo di fronte a una carestia alimentare. Lo dice il premier Giuseppe Conte. Ore 20 Austria blocca treno al Brennero per due casi sospetti La segnalazione è arrivata dal capotreno italiano I casi in Italia scendono a 152 I casi di coronavirus in Italia sono 152, comprendendo anche tre decessi e un guarito. Nel dettaglio regionale, abbiamo: 112 in Lombardia (con due decessi), 22 in Veneto (con un decesso), 9 in Emilia Romagna, 3 in Piemonte (e non 6 come comunicato dalla Regione in un primo momento), 3 in Trentino Alto Adige e 3 nel Lazio (con un guarito). Armani chiude fabbriche e uffici per 7 giorni Giorgio Armani ha deciso di chiudere per una settimana gli uffici di Milano e le sedi produttive che si trovano in Lombardia, Emilia Romagna, Veneto, Trentino e Piemonte. Al personale coinvolto dalla misura, presa per fronteggiare lemergenza coronavirus, non saranno trattenute le ferie. Dirigenti e responsabili di funzioni - spiegano dalla maison - dovranno comunque garantire disponibilità e reperibilità. Giorgio Armani oggi ha presentato la collezione della linea che porta il suo nome con una sfilata a porte chiuse. Scelta poi presa anche dal marchio Laura Biagiotti. Tods e Gucci hanno invitato i propri dipendenti a limitare le trasferte, preferendo modalità di comunicazione a distanza e incoraggiando lutilizzo dello smart working. Piemonte, casi scendono da sei a tre Sono scesi dai sei a tre i casi di positività al Coronavirus in Piemonte. Ulteriori controlli sui pazienti cinesi hanno portato ad accertare la negatività. A riferirlo è il governatore Alberto Cirio. Un medico dellospedale Policlinico di Milano positivo al test Un dermatologo del Policlinico di Milano è risultato positivo al Coronavirus e si trova ora ricoverato allospedale Sacco. Si tratta del primo contagiato in città. Visco, Coronavirus potrebbe pesare oltre 0,2% sul Pil Limpatto del coronavirus sul pil dellItalia potrebbe essere di oltre lo 0,2%. Lo afferma il governatore della Banca dItalia, Ignazio Visco, in unintervista a Bloomberg da Riad a margine dei lavori del G20. A livello globale Visco ritiene che se non si vedranno rapidamente gli effetti di una ripresa a V in seguito al coronavirus allora sarà necessario agire in modo coordinato.Dobbiamo usare le politiche di bilancio perché la politica monetaria è già molto accomodante a livello mondiale spiega. Ore 19 Sport invernali, stop esteso in tutta Italia Gli sport invernali sospesi in tutta Italia per lintera settimana. La Fisi che aveva già bloccato gli eventi in Lombardia e Veneto previsti oggi per lemergenza coronavirus, ha deciso in aggiunta di estendere lo stop allintero territorio nazionale per tutta la prossima settimana, in attesa del perfezionamento di ulteriori provvedimenti che verranno forniti dallo stesso Consiglio dei Ministri. La Fisi fa sapere di mantenersi a stretto contatto e in aggiornamento con i relativi organi competenti. Degli eventi di calendario nazionale non fanno parte il Gs femminile di Coppa Europa di domani a Folgaria e la tappa di cdm a La Thuile: eventi della federazione internazionale (Fis) al momento confermati. Veneto, chiuse tutte le chiese Tutte le manifestazioni e iniziative, anche di carattere religioso, sono sospese in Veneto. Lo prevede lordinanza urgente congiunta del presidente della Regione Luca Zaia e del ministro della Salute, Roberto Speranza, per lemergenza Coronavirus.In particolare, il provvedimento ordina fino al primo marzo la sospensione di manifestazioni o iniziative di qualsiasi natura, di eventi in luogo pubblico o privato sia in luoghi chiusi che aperti al pubblico, anche di natura culturale, ludico, sportiva, religiosa; discoteche e locali notturni. La Puglia verso il censimento per chi rientra dal Nord: anche gli studenti fuorisede La Regione prepara unordinanza per la segnalazione preventiva al medico di base di tutti coloro che stanno rientrando. Lappello a non presentarsi in ospedale, ma contattare i numeri di emergenza. Sospensione per il Carnevale di Ivrea Il Carnevale di Ivrea (Torino) è sospeso per via della questione Coronavirus. Lo ha stabilito il Comune con unordinanza che - viene spiegato - fa seguito allannuncio del governatore Alberto Cirio di un provvedimento di stop per tutti gli eventi e le manifestazioni culturali, ludiche e sportive, allaperto e al chiuso, che prevedono lassembramento di persone in Piemonte. Oggi a Ivrea si è svolta la tradizionale battaglia delle arance, che è stata seguita da migliaia di persone. Catalfo, Anche cig in deroga per lavoratori Stiamo predisponendo una serie di strumenti a tutela dei lavoratori delle aree interessate dallemergenza Coronavirus, dalla cassa integrazione ordinaria, al fondo di integrazione salariale o la Cig in deroga per le aziende con meno di 6 dipendenti. Lo ha detto il ministro del Lavoro Nunzia Catalfo al termine dellincontro con imprese e sindacati, precisando che le tutele andranno anche ai non sono residenti che si recano nelle zone interessate per lavoro. Il tavolo sarà permanente per monitorare levolversi della situazione. Prossimo incontro martedì. Ore 18 Lombardia bar chiusi dalle 18 alle 6 Bar, locali notturni e qualsiasi altro esercizio di intrattenimento aperto al pubblico sono chiusi dalle ore 18.00 alle ore 6.00; verranno definite misure per evitare assembramenti in tali locali: è quanto si legge nellordinanza della Regione Lombardia, per quanto riguarda le chiusure delle attività commerciali nella cosiddetta zona gialla, cioè fuori dai 10 Comuni completamente isolati nella zona rossa. Fs: mascherine a personale e disinfettanti sui treni Installazione a bordo treno di dispenser di disinfettante per mani e consegna al personale di apposito equipaggiamento protettivo (mascherine con filtro e guanti monouso. Sono alcune delle misure messe in atto dal Gruppo Fs che ha attivato procedure particolari per garantire la gestione di situazioni riconducibili a possibili casi di Coronavirus. Previsto anche un potenziamento delle attività di pulizia disinfettanti a bordo dei treni della flotta di Trenitalia e diffusione del vademecum del ministero della Salute ai passeggeri. Chiuso il Duomo di Milano Il Duomo di Milano resterà chiuso al pubblico in via cautelativa a causa del coronavirus almeno fino al 25 febbraio in attesa di ulteriori e più dettagliate disposizioni da parte delle autorità competenti. La decisione di chiudere il Complesso Monumentale è stata presa dalla Veneranda Fabbrica del Duomo di concerto con il Capitolo metropolitano. John Hopkins University: Italia terzo Paese per numero di contagi Con 149 casi confermati di coronavirus (e tre decessi, per un totale di 152), appena annunciati dal commissario Borrelli, lItalia diventa il terzo Paese al mondo per numero di contagi, secondo i dati della Johns Hopkins University. La Cina con quasi 77 mila casi resta il Paese più colpito, seguito dalla Corea del Sud con 602. LItalia scalza il Giappone, dove al momento i casi sono 135. Oltre 630 casi di contagio si sono registrati sulla nave da crociera Diamond Princess, che però non viene menzionata tra i Paesi ma come altro. In Trentino tre turisti lombardi positivi Tre persone originarie della Lombardia sono risultate positive al coronavirus mentre si trovavano in vacanza in Trentino. A comunicarlo è il governatore trentino Maurizio Fugatti durante una conferenza stampa a Trento. Intesa Sanpaolo chiude filiali nelle zone rosse È stata inoltre istituita una casella mail specifica per le domande dei dipendenti. Ore 17 Patriarcato di Venezia, stop a Messe Stop alle messe nel Patriarcato di Venezia, incluse quelle del mercoledì delle Ceneri e quelle domenicali, alle liturgie e alle devozioni come la Via Crucis. Lo ha deciso il patriarca di Venezia, mons. Francesco Moraglia, in applicazione dellordinanza della Regione Veneto. In sostituzione del precetto festivo e del mercoledì delle Ceneri, i fedeli sono invitati a un tempo conveniente alla preghiera e alla meditazione, eventualmente anche aiutandosi con le celebrazioni trasmesse tramite radio e televisione. Infermiere Codogno: E il panico assoluto Tutto ciò che dicono non è vero, non cè niente sotto controllo, dice un infermiere dellospedale di Codogno. E il panico assoluto, lospedale è chiuso al pubblico e i parenti dei degenti continuano a chiamare preoccupatissimi per i loro familiari ricoverati, che oggi sono stati sottoposti al tampone. La mia impressione è che prima hanno lasciato scappare i buoi e poi - riflette loperatore sanitario - hanno chiuso la stalla. In Lombardia chiusi dalle 18 pub e discoteche Abbiamo disposto la chiusura dalle ore 18 dei luoghi commerciali di intrattenimento o svago, non i ristoranti, quindi pub e discoteche, luoghi dove si trovano molte persone. Lo ha detto lassessore lombardo al Welfare Giulio Gallera. Un morto a Cremona Abbiamo un altro decesso in Lombardia, a Cremona, una donna che era ricoverata in oncologia con una situazione molto compromessa e aveva anche il coronavirus. Lo ha spiegato lassessore lombardo al Welfare Giulio Gallera. Scatta cintura di protezione nel Lodigiano Scatta la cintura di protezione della zona rossa, nel Lodigiano, prevista dalle misure annunciate dal governo per lemergenza coronavirus. Da questo momento le forze dellordine hanno allestito sulle strade posti di controllo per informare gli automobilisti che chi entra nel territorio non potrà più uscire. Allo stesso modo chi si allontana non potrà più fare ritorno. Filtraggi strade del Lodigiano, al via i blocchi Scattano le procedure di filtraggio sulle strade di accesso alla zona rossa del Lodigiano. Le forze dellordine stanno avvisando gli automobilisti che, una volta entrati, non potranno più uscire. I blocchi agli ingressi dei dieci comuni, come previsto dalle disposizioni del governo, scatteranno tra pochi minuti. Ore 16 Conte: Sorpresi da esplosione casi Stiamo lavorando con i governatori del Nord e in costante coordinamento con i ministri del governo, confesso che siamo rimasti sorpresi da questa esplosione del numero dei casi. Lo ha detto il premier Giuseppe Conte, a In mezzorà su Raitre, parlando del coronavirus dalla sede della protezione civile. La linea della massima precauzione ha pagato ma dobbiamo continuare a perseguire questa politica. Stiamo cercando di individuare focolai, per fare di tutto per contenere il contagio, spiega il premier. Ue: Pronti ad aiutare lItalia Stiamo seguendo con molta attenzione la situazione in Italia e lodiamo le autorità italiane per la loro azione rapida ed efficiente. La commissione Ue è pronta offrire supporto : solo insieme possiamo contenere la diffusione del COVID19. Lo ha scritto su Twitter il commissario Ue per la Salute, Stella Kyriakides. 500 uomini a presidio varchi zone focolaio Sono circa 500 gli uomini e le donne delle forze di polizia e delle forze armate che verranno inviati in Lombardia e Veneto per presidiare gli accessi alle aree focolaio del coronavirus e che devono restare isolate. Il personale sarà integrato a quello già presente sul territorio e sarà coordinato a livello locale dai prefetti, cui spetterà anche il compito di indicare le regole di ingaggiò per gli uomini impegnati a far rispettare le disposizioni contenute nel decreto del Consiglio dei ministri. Gentiloni: Coronavirus maggior rischio per recessione Il coronavirus è il maggiore rischio al ribasso per leconomia mondiale: il G20 è pronto ad agire se i rischi al ribasso dovessero materializzarsi. Lo afferma, riporta lagenzia Bloomberg, il commissario europeo alleconomia Paolo Gentiloni a Riad. Ore 15 Quattro casi positivi nella Bergamasca Sono 4 i casi di coronavirus nella Bergamasca, dove nel pomeriggio è stato chiuso il Pronto soccorso dellospedale di Alzano Lombardo, dove si sono registrati due casi (un paziente e un infermiere). Il Pronto soccorso è in isolamento e si sta valutando se chiudere lintero ospedale. Gli altri due casi si sono registrati a Seriate e Bergamo. Scuole chiuse e stop a eventi in Friuli Venezia Giulia Scuole chiuse e manifestazioni culturali e sportive sospese a data da destinarsi su tutto il territorio regionale. E quanto chiesto dalla Regione Friuli Venezia Giulia al Governo. Sospese tutte le messe in Lombardia Tutte le funzioni religiose in tutta la Lombardia sono state sospese e gli oratori sono stati chiusi. Così le diocesi hanno recepito lordinanza della Regione Lombardia per lemergenza coronavirus. La comunità islamica sospende le preghiere pubbliche nelle zone a rischio Lunione delle comunità islamiche, ista levoluzione della situazione relativa allaumentato rischio di diffusione del coronavirus e linvito alla massima precauzione da parte delle pubbliche autorità, raccomanda a tutte le comunità islamiche delle aree dichiarate a rischio di prendere contatto con le autorità locali e di sospendere tutte le attività aggregative pubbliche, le cinque preghiere quotidiane inclusa quella congregazionale del venerdì, fino a nuovo aggiornamento. Borrelli: Molto importante trovare il paziente zero E una cosa molto importante riuscire a individuare il cosiddetto paziente zero, che ci spinge a ricercarlo con il massimo impegno, per questo abbiamo attuato un cordone sanitario molto forte. Trovarlo è importante perché così si riesce a ricostruire la catena dei contatti e dei possibili contagi. Lo ha detto il Commissario straordinario per lemergenza coronavirus, Angelo Borrelli Ore14 Ischia stop a turisti lombardi e veneti Divieto di sbarco sullisola di Ischia per i residenti in Lombardia e in Veneto, per i cittadini cinesi provenienti dallaree dellepidemia e per chi vi abbia soggiornato negli ultimi 14 giorni. Lo prevede, fino al 9 marzo, una ordinanza appena firmata dai sindaci dei sei comuni dellisola. Un caso positivo nella Bergamasca Una persona è risultata positiva al coronavirus nella Bergamasca ed è stato immediatamente convocato in Prefettura a Bergamo un vertice durgenza. A Sesto San Giovanni chiusi centri commerciali Sono stati chiusi anche due centri commerciali a Sesto San Giovanni dopo che un anziano di 78 anni residente nella città alle porte di Milano è risultato positivo al coronavirus. Le Pen: Controllare le frontiere con lItalia Oggi o domani bisognerà forse controllare le frontiere, anche con lItalia sarà necessario se lepidemia diventa fuori controllo nel Paese. Lo ha detto la leader del Rassemblement National, Marine Le Pen, in unintervista al Grand Jury di Rtl-Lci-Le Figaro. Il governo deve prevederlo e preferisco che faccia troppo che troppo poco. Per il momento non ha fatto abbastanza, continuano a consentire i voli dalla Cina, ha aggiunto. Sindaco di Codogno: Aspettiamo indicazioni precise Stiamo aspettando che il governo pubblichi il decreto annunciato 14 ore fa. Quel che è in vigore attualmente è la direttiva Speranza-Fontana, quindi non ci sono blocchi ma solo pattuglie per strada. Lo spiega Francesco Passerini, sindaco di Codogno (Lodi), contattato al telefono dallANSA. Noi stiamo andando avanti come ieri - aggiunge - perché non abbiamo ancora avuto indicazioni precise. Pattuglie a 35 varchi zona rossa del Lodigiano Le pattuglie delle forze di polizia presidieranno 24 ore al giorno 35 varchi di accesso alla zona rossa nel lodigiano, che comprende il territorio di 10 comuni, e 8 varchi per entrare nel territorio di Vò Euganeo. Il piano di cinturazione delle zone individuate come focolaio dalla diffusione del Coronavirus è stato definito questa mattina al Dipartimento di Pubblica Sicurezza presieduta dal capo della Polizia Franco Gabrielli, in contatto costante con i prefetti di Lodi e Padova. In Lombardia chiusi anche cinema e musei In Lombardia decisa la chiusura anche di cinema e musei La Scala sospende tutti gli spettacoli Il teatro alla Scala ha deciso di sospendere tutte le rappresentazioni a titolo cautelativo in attesa di disposizioni. Ieri si è tenuta la prima dellopera Il turco in Italia, ma da oggi saltano tutti gli spettacoli a partire dal recital del soprano Aleksandra Kurzak. A Vò Euganeo prime pattuglie dei carabinieri Sono arrivate poco fa a Vò Euganeo, il paese focolaio di Coronavirus in veneto, le prime pattuglie dei carabinieri che, presumibilmente nelle prossime ore, istituiranno i posti di blocco previsti dal decreto governativo. Si tratta di un paio di vetture di servizio dellArma, a bordo delle quali vi sono militari tutti dotati di mascherine di sicurezza. Chiuse le scuole in Piemonte Scuole di ogni ordine e grado chiuse per una settimana in Piemonte per lemergenza Coronavirus. È quanto emerso dal tavolo di sicurezza in corso in queste ore nella sede della Protezione civile di Torino. Al vertice partecipano il presidente della Regione Piemonte Alberto Cirio, la sindaca Chiara Appendino, il prefetto Claudio Palomba e i rappresentanti delle forze dellordine. Attività didattica sospesa allUniversità di Genova Per prevenire il rischio contagio da Coronavirus, lUniversità di Genova ha deciso cautelativamente di sospendere per una settimana ogni attività didattica (lezioni e esami) a partire da domani, lunedì 24 febbraio. Lo ha annunciato il rettore dellAteneo Paolo Comanducci ore 13 Il Miur: Stop lezioni in università Lombardia, Veneto ed Emilia Romagna Il ministero dellUniversità e la Ricerca ha invitato le Istituzioni universitarie e quelle di Alta Formazione Artistico Musicale e Coreutica presenti nelle Regioni Lombardia, Veneto ed Emilia-Romagna a sospendere comunque, fino al 29 febbraio 2020, lattività didattica. +++ Stop al Carnevale di Venezia +++ Vertice Padova, Vò Euganeo sarà isolato Sono arrivate indicazioni abbastanza chiare di blindare completamente Vò Euganeo sia in entrata che in uscita, quindi non potrà uscire nessuno e la zona sarà completamente isolata. Lo ha detto Marcello Bano, vicepresidente della Provincia di Padova, a margine della riunione sul Coronavirus in corso in prefettura a Padova. Università Genova sospende attività Per prevenire il rischio contagio da coronavirus lUniversità di Genova ha deciso cautelativamente di sospendere per una settimana ogni attività didattica (lezioni e esami) a partire da domani, lunedì 24 febbraio. Lo ha annunciato il rettore dellAteneo Paolo Comanducci stamani. Ikea: Dipendenti esentati da attività lavorative in Lombardia Alla luce dellordinanza emessa dal ministero della Salute e dalla Regione Lombarda, Ikea Italia ha provveduto a esentare dalle attività lavorative i co-worker, così vengono chiamati i dipendenti in Italia e nel mondo, residenti nei Comuni indicati dallordinanza ed è in contatto con ciascuno di loro per verificare le loro condizioni di salute. Lo fa sapere la catena svedese di arredamento, che risponde così alle misure contro lemergenza coronavirus. Per Ikea - si ribadisce - la sicurezza e la salute dei propri co-worker rappresentano una priorità assoluta. Continueremo a monitorare la situazione e ad agire in allineamento con le autorità competenti. Benigni: Bisogna reagire senza panico Reagire e non parlare solo di quello, non bisogna farsi prendere dal panico ed entrare nella psicosi: così con toni pacati Roberto Benigni ha parlato oggi del coronavirus a margine dellincontro stampa del Pinocchio di Matteo Garrone passato oggi al Berlinale Special Gala. E a chi gli diceva di cinema chiusi in nord Italia, il premio Oscar ha replicato:Non è vero, ma è quello che sta accadendo in Iran per cinema e teatri. Gallera (Lombardia) su negozi: Stiamo valutando Stiamo andando a valutare questi aspetti: così lassessore lombardo al Welfare Giulio Gallera ha risposto a SkyTg24 a una domanda sulla possibile chiusura dei negozi in Lombardia. Gallera ha spiegato quindi che potrebbero esserci altri provvedimenti oltre alla sospensione di tutto il comparto scolastico e dellintrattenimento già decisa dalla Regione. Ludogorets chiede chiarimenti a Uefa e Inter È stata inviata una richiesta formale da parte del club bulgaro del Ludogorets a UEFA e Inter di chiarimenti sulla situazione in Lombardia e nel capoluogo Milano. Lavversario dellInter nel ritorno dei sedicesimi di Europa League giovedì sera dovrebbe scendere in campo alle 21 a San Siro. Più di 600 tifosi dovrebbero sostenere la squadra al San Siro. Molti di loro - spiega la società con una nota sul proprio sito - hanno già acquistato i biglietti aerei e ci sono viaggi organizzati in autobus dalla Bulgaria allItalia. Il Ludogorets si aspetta una dichiarazione ufficiale e una rapida spiegazione dallInter sulla situazione in città. Se ricevuta, il Club informerà immediatamente i suoi sostenitori della situazione a Milano tramite un messaggio sul suo sito Web ufficiale. Il Ludogorets collaborerà con le autorità diplomatiche bulgare sulla situazione in Italia. Piemonte, si fermano le università Per una settimana sono sospese le attività didattiche nelle Università piemontesi a causa della questione Coronavirus. Lo ha annunciato lassessore regionale alla sanità, Luigi Icardi. Primo cda Milano-Cortina in videoconferenza La prima riunione del cda della Fondazione Milano-Cortina Olimpiadi 2026, in programma domani alle 12.30 nel capoluogo lombardo, si svolgerà in videconferenza per lemergenza coronavirus. Tutti i membri, in sostanza, parteciperanno in collegamento dalle proprie sedi. Sindaco di Venezia: Provvedimenti entro sera Sui due casi di Coronavirus a Venezia stiamo attendendo le conferme e penso che entro sera prenderemo ulteriori provvedimenti di attenzione sanitaria. Lo ha detto allANSA il sindaco, Luigi Brugnaro, stamani presente in piazza San Marco per le iniziative del Carnevale. Veneto, sospese 2 settimane udienze tributarie Il presidente della Commissione tributaria Regionale del Veneto, Massimo Sciuffi, emetterà in giornata un provvedimento di sospensione delle Udienze di tutte le Commissioni tributarie del Veneto a partire da domani e per le prossime due settimane. Il provvedimento viene adottato, anche su richiesta della Camera degli Avvocati Tributaristi del Veneto, in via prudenziale per evitare la diffusione del coronavirus. Assalto a supermercati in zona rossà Lodigiano - VIDEO - È assalto ai supermercati nelle zone di uno dei focolai del virus, quello del triangolò Codogno - Casalpusterlengo - Castiglione dAdda, e nei comuni limitrofi, tra Lombardia ed Emilia. Dopo il divieto di entrare e uscire da questi territori, si registrano lunghe code e scaffali vuoti. La situazione è critica in particolare a Casalpusterlengo, dove si riversano anche gli abitanti di Codogno, in cui sono chiuse tutte le catene della grande distribuzione. Molte di queste hanno deciso di non fare più nemmeno consegne a domicilio, per timore che i fornitori si contagino. Cè rabbia e preoccupazione tra gli abitanti: Come faremo, manderanno la protezione civile?. Molti clienti indossano le mascherine che però non sono obbligatorie. Ormai privi di scorte alcuni punti vendita a San Giuliano Milanese e a Peschiera Borromeo. Problemi anche nellapprovvigionamento dei medicinali, con diverse farmacie chiuse o che lavorano a battenti chiusì e avvertono che è esaurita la scorta di farmacie. ore 12 Cirio: Tende non sono per ricovero pazienti, ma per filtrare e diversificare accessi Stiamo facendo montare davanti a tutti i pronto soccorso del Piemonte (una cinquantina ndr) le tende della Protezione civile. Non cè nessun allarme, la situazione è sotto controllo, ma abbiamo riscontrato la necessità di diversificare laccesso ai pronto soccorso. Cosí il presidente della Regione Piemonte Alberto Cirio, a margine del tavolo di sicurezza in corso in queste ore a Torino. Queste tende non sono per ricoverare nessuno: servono a filtrare gli accessi di chi sospetta di avere i sintomi del coronavirus. +++Scuole chiuse a Milano e in tutta la Lombardia+++ Prevede anche la chiusura di tutte le scuole della Lombardia lordinanza sul coronavirus firmata dal presidente Attilio Fontana di concerto con il ministro della salute Roberto Speranza. Ordinanza valida per tutto il territorio lombardo. Lordinanza, si legge in una nota della Regione, prevede la sospensione dei servizi educativi dellinfanzia e delle scuole di ogni ordine e grado, nonché della frequenza delle attività scolastiche e di formazione superiore, corsi professionali, master, corsi per le professioni sanitarie e università per gli anziani ad esclusione degli specializzandi e tirocinanti delle professioni sanitarie, salvo le attività formative svolte a distanza. Il governatore della Lombardia Attilio Fontana ha deciso la sospensione di manifestazioni o iniziative di qualsiasi natura, di eventi e di ogni forma di riunione in luogo pubblico o privato, anche di carattere culturale, ludico, sportivo e religioso, anche se svolti in luoghi chiusi aperti al pubblico, in seguito allemergenza per il coronavirus. Sospesa anche lapertura al pubblico dei musei e degli altri istituti e luoghi della cultura. Borrelli: Pronti a usare caserme e alberghi Sono già disponibili migliaia di posti letto in decine di strutture militari in Italia nel caso fosse necessario mettere i cittadini in quarantena. Lo ha detto il commissario Angelo Borrelli facendo un punto con i cronisti sullemergenza coronavirus. Borrelli ha spiegato che lEsercito ha messo ha disposizione 3.412 posti letto in oltre mille camere, mentre lAeronautica ne ha dati circa 1.750. Abbiamo fatto inoltre una ricognizione con le regioni per gli alberghi - ha aggiunto - e siamo pronti ad utilizzarli. Torino, stop a tutte le gare sportive Il Comune di Torino ha ordinato la sospensione di tutte le manifestazioni sportive aperte al pubblico programmate per la giornata odierna. Vigili Torino, stop a test etilometro A causa della questione coronavirus la polizia municipale di Torino sospende tutti gli accertamenti correlati alle apparecchiature con etilometro o sostanze psicotrope. È quanto rivela Osvaldo Napoli, consigliere comunale e deputato di Forza Italia, che definisce il provvedimento pura follia. La psicosi - commenta - può mietere più vittime della stessa malattia, e la ragione rischia di essere la vittima più importante. Napoli osserva che la polizia locale si è uniformata alle disposizioni della polizia stradale nazionale ma fa presente che, in tal caso, sono mandate in giro pattuglie esclusivamente di viabilità che devono evitare il più possibile ogni contatto con lutenza, indossando in tal caso sistemi di protezione. Chi ha emanato questa disposizione sul territorio nazionale recepita su tutti i territori locali si rende conto - si chiede Napoli - che trasforma il coronavirus in un ottimo schermo dietro cui possono operare indisturbati ladri e taccheggiatori, drogati o ubriachi alla guida di auto? Mi auguro, anzi auspico che questa disposizione venga ritirata quanto prima per non trasformare Torino e ogni città in territori abbandonati alla criminalità spicciola. Borrelli: Eseguiti 3.000 tamponi, non individuato paziente zero Finora sono stati effettuati oltre tremila tamponi, cè un livello altissimo di screening sanitario, ha detto il commissario della Protezione civile, Angelo Borrelli, in conferenza. Poi ha aggiunto che non è ancora stato individuato il paziente zero in Veneto. Zaia: Fare squadra, non esiste casacca politica In questa vicenda dobbiamo fare squadra non esiste casacca politica, ha detto Luca Zaia. È un virus temibile - ha aggiunto - è pur vero che assieme si vince, da soli si fa prima assieme si fa più strada. Ogni idea buona va raccolta, nessuno ha la sfera delle verità in mano. Dobbiamo essere dalla parte dei cittadini - ha concluso -, voglio fare un grande ringraziamento ai nostri operatori sanitari, è facile parlare e fare polemiche di cui non voglio sapere nulla, che lavorano sì in sicurezza ma davanti ad un virus che non ha vaccino e con turni pesanti. Emilia Romagna valuta la chiusura di tutte le scuole La Regione Emilia-Romagna sta valutando la chiusura di ogni scuola di ordine e grado, asili nido, impianti sportivi pubblici e privati e dei musei per la situazione sanitaria legata al coronavirus. Una decisione, spiega il presidente Stefano Bonaccini, che stiamo esaminando e definendo in tutti i suoi aspetti, anche alla luce dei provvedimenti varati dal Consiglio dei ministri ieri sera. Chiuse le scuole a Sesto San Giovanni Scuole chiuse, annullate tutte le manifestazioni sportive, chiuse le biblioteche e i centri anziani: è quanto ha deciso il sindaco di Sesto San Giovanni, Roberto Di Stefano, dopo che un cittadino residente nella città alle porte di Milano è risultato positivo al coronavirus ed è ora ricoverato al San Raffaele. È il momento di tenere i nervi saldi e di essere pragmatici, senza farsi prendere dal panico. Stiamo lavorando con impegno, insieme a Regione Lombardia, autorità sanitarie e a tutti gli organi preposti, per tutelare la salute pubblica della cittadinanza, ha spiegato Di Stefano. Le scuole cittadine di ogni grado verranno chiuse da domani, fino a nuova disposizione. Annullati tutti gli eventi sportivi sul territorio di Sesto San Giovanni, le gite scolastiche in Italia e allestero, gli eventi culturali e tutte le manifestazioni pubbliche. Chiuderemo anche le biblioteche e i centri anziani Sospesi anche gli eventi legati al Carnevale previsti per il prossimo fine settimana. Sospese attività in Università in Emilia Romagna In Emilia-Romagna sospensione dellattività didattica - lezioni, esami, sedute di laurea - in tutte le università della regione da domani, lunedì 24, a sabato 29 febbraio compresi. La decisione, comunica il presidente della Regione Stefano Bonaccini, è stata presa vista lalta mobilità degli studenti, in accordo con il ministero dellUniversità e della Ricerca scientifica e le nostre Università Borrelli: Sono 132 i positivi in Italia Sono 132 le persone positive al coronavirus in Italia. Lo ha detto il commissario Angelo Borrelli facendo un punto con i cronisti sullemergenza coronavirus. In Lombardia - ha spiegato Borrelli - sono 89 i casi, in Veneto 24 e in Piemonte 6. In Emilia Romagna 9 e 2 nel Lazio. Sono in totale 129 le persone di cui 54 ricoverate negli ospedali con sintomi. Sono invece 26 in terapia intensiva e 29 in isolamento domiciliare. Coronavirus: 9 positivi in E-R tra cui due medici Ci sono altri 6 casi di positività al coronavirus, che portano a 9 il numero complessivo di contagiati presi in carico dallospedale di Piacenza in Emilia-Romagna. Si tratta di cinque piacentini e di un residente in provincia di Lodi, in Lombardia. Tra i nuovi casi ci sono anche due medici e un infermiere dellospedale di Piacenza. Dei nove positivi al coronavirus, 5 sono ricoverati in ospedale e 4 si trovano al proprio domicilio, in isolamento. Schiavonia, nati 3 bimbi in ospedale chiuso Ci sono state tre nascite la notte scorsa nellospedale di Schiavonia (Padova) blindato per il coronavirus. Pur nelle difficoltà delle strette misure di sicurezza per personale e pazienti, nel reparto di ginecologia e ostetricia sono nati tre bambini, due maschi e una femminuccia, che insieme con le mamme e i papà dei piccoli hanno rallegrato tutto lambiente ospedaliero, alle prese con la quarantena ormai dallo scorso venerdì notte. Conte arrivato alla sede della Protezione civile Il presidente del Consiglio Giuseppe Conte è appena arrivato nella sede della Protezione Civile. Il premier, dopo aver presieduto ieri il Consiglio dei ministri, è tornato negli uffici del Dipartimento per partecipare al Comitato operativo con il commissario straordinario Angelo Borrelli. Sale il bilancio: 117 gli italiani contagiati in 4 regioni Continua a salire il conto dei contagiati da Coronavirus in Italia. Gli ultimi dati indicano 89 casi in Lombardia, 25 in Veneto, 2 in Emilia Romagna, 1 in Piemonte. Cè poi la coppia di turisti cinesi ricoverati allo Spallanzani di Roma, che è in via di guarigione. Luomo si è già negativizzato. Landini, Furlan e Barbagallo chiedono incontro urgente a Conte I segretari generali di cgil, cisl, uil, maurizio landini, annamaria furlan, carmelo barbagallo hanno inviato stamani una lettera al premier conte per richiedere un incontro urgente alla presidenza del consiglio, con il coinvolgimento dei ministeri competenti, per fare il punto sullemergenza nuovo coronavirus, anche al fine di determinare i provvedimenti necessari a tutela delloccupazione, della salute e sicurezza dei lavoratori e delle lavoratrici ed anche riguardo alle coperture delle sospensioni dal lavoro. Papa a Bari, ostia sia per bocca che in mano Ostia sia per bocca che in mano per i 40 mila fedeli presenti alla messa del Papa a Bari al termine del summit per la pace nel Mediterraneo voluto dalla Cei. Leucarestia, come annunciato dal presidente Cei Gualtiero Bassetti, ai tempi del coronavirus non ha subito modifiche nella celebrazione del Papa a Bari. Tutto si è svolto nella normalità senza stravolgimenti anche al momento dello scambio della pace. Catalfo convoca sindacati al ministero Per la definizione e condivisione del piano di contenimento e gestione dellemergenza, con particolare riferimento alle misure riguardanti le attività lavorative dei territori interessati, il ministro del Lavoro e delle Politiche Sociali, Nunzia Catalfo, ha convocato sindacati e associazioni datoriali oggi pomeriggio presso la sede del Ministero. Dadone: Valutiamo più smart working P.a. Il governo sta affrontando con risolutezza e al tempo stesso con equilibrio la diffusione del coronavirus. Lo scrive su Facebook il ministro della Pubblica amministrazione Fabiana Dadone ricordando le misure adottate con il decreto varato ieri sera e spiegando che in cantiere abbiamo anche possibili provvedimenti di carattere organizzativo in favore del pubblico impiego, per esempio in merito a un ulteriore impulso relativo a forme di lavoro agile. Zaia: Misure drastiche, a rischio il Carnevale Carnevale di Venezia a rischio per il Coronavirus? La domanda è stata rivolta dai giornalisti al governatore del Veneto: Ci sarà anche di più la risposta sulle misure per contenere gli effetti del virus in Regione per cui si profila anche lisolamento di Vò Euganeo. La rabbia dei familiari del 17enne in Valtellina: Non siamo stati avvisati La famiglia dello studente 17enne della Valtellina risultato positivo al coronavirus si dice fortemente arrabbiata con lAts (lex Asl) della Montagna perché sicuramente da ieri sera lautorità sanitaria sapeva dellesito degli accertamenti e non ci ha informati. Lo abbiamo saputo oggi dai giornalisti. Non sappiamo cosa dobbiamo fare, se ora chiamare il medico di base, come comportarci. E annuncia di essersi rivolta ad un avvocato. Il ragazzo, che studia allistituto di Agraria Tosi di Codogno (Lodi), si trova nella sua abitazione, dove gli è stato fatto il tampone. Sta meglio, ma ieri la febbre era alta. Regione Fvg, individuate 2 strutture isolamento Sono due le strutture individuate in Friuli Venezia Giulia per ricoverare pazienti che presentino sintomi da coronavirus per eventuali periodi di quarantena, una in prossimità di Trieste e laltra in provincia di Udine, nel comune di Tricesimo. Lo ha reso noto il vicegovernatore con delega alla Salute, Riccardo Riccardi, al termine del Comitato operativo della Protezione civile del Fvg con il Dipartimento nazionale al quale ha partecipato il ministro della Salute Roberto Speranza. Il numero delle persone sotto osservazione non è mutato da ieri ed è stato confermato che attualmente i casi sono risultati tutti negativi. Vie Lodigiano deserte, pattuglie in strada Strade deserte - anche la via Emilia, una delle statali più trafficate dItalia - nellarea del Basso Lodigiano in cui è stato deciso il divieto di ingresso e di uscita per evitare la diffusione del coronavirus. Fisicamente non sono visibili posti fissi di controllo, ma lungo le strade passano frequentemente pattuglie delle forze dellordine. Spadafora Evitare allarmismi ma anche rischi Ora più che mai abbiamo il dovere di essere prudenti e responsabili: così il ministro dello Sport, Vincenzo Spadafora, torna sullallarme Coronavirus che vede oggi lo sport fermarsi in Lombardia e Veneto (ma non solo). È necessario agire in maniera seria e determinata - scrive il ministro in un post su Fb - senza alcun allarmismo ma evitando ogni situazione di rischio. Per questa ragione abbiamo sospeso le competizioni sportive nelle aree in cui può esserci anche solo leventualità di diffusione del virus. Siamo un grande Paese ed è in queste situazioni che dobbiamo dimostrarlo. Ringrazio tutto il personale sanitario che si sta impegnando e condivido le parole del presidente Mattarella: occorrono senso di responsabilità e unità di impegno. ore 11 Da domani stop attività didattiche in Fvg Da domani fino al 1 marzo compreso saranno sospese tutte le attività didattiche e gli esami, e le conferenze e i dibattiti delle Università di Trieste e di Udine e della Scuola internazionale superiore di Studi avanzati del capoluogo giuliano. Saranno inoltre chiuse biblioteche e sale studio. Lo hanno deciso concordemente la Regione Fvg e le autorità accademiche regionali. Un positivo in rianimazione a Monza Nella notte è risultato positivo al coronavirus un paziente ricoverato in rianimazione al San Gerardo di Monza. Era stato trasportato dallospedale di Crema in quella struttura per consentirgli lassistenza con la circolazione extracorporea. A Crema era stato ricoverato per una crisi respiratoria e il test del coronavirus era risultato negativo. Piemonte, tende davanti a tutti pronto soccorso Lassessore regionale alla Sanità del Piemonte, dintesa con il coordinatore dellUnità di crisi regionale sul coronavirus, ha disposto lallestimento presso tutti i Pronto soccorso del Piemonte di tende pneumatiche della Protezione civile per le attività di pre-triage, in modo che gli eventuali casi sospetti di contagio possano accedere a un percorso differenziato, a tutela delle norme di prevenzione che impediscono la diffusione del virus. È quanto informa un comunicato della Regione. Prima di entrare nel Pronto soccorso - spiega la nota - si verrà sottoposti alla misurazione della febbre e alle domande necessarie a indirizzare il paziente verso il percorso sanitario più appropriato. Zaia: Cinesi di Vò ad ora sono tutti negativi Sono tutti negativi al tampone per il coronavirus gli otto residenti cinesi di Vò Euganeo, il paese del padovano da cui proveniva la prima vittima dellinfezione in Italia. A dirlo il presidente del Veneto Luca Zaia. Salvini: Per governo problema ero io, vergogna! Superati i 100 contagi in Italia. Ma per qualche genio al governo fino a pochi giorni fa il problema erano Salvini e la Lega, odiatori e razzisti, che lanciavano allarmi senza motivo... Vergogna. Lo scrive Matteo Salvini su Facebook. E aggiunge: Chiudere, difendere, controllare, proteggere. Prima che il disastro sia totale. #CoronaVirusItalia Primi due contagiati a Venezia Il coronavirus è arrivato a Venezia: ci sono i primi due contagiati nella città veneta, in cui in questi giorni si tengono i festeggiamenti di Carnevale. Il presidente della Regione Veneto, Luca Zaia, ha detto che si tratta di due anziani ora in terapia intensiva. Sono saliti così a 25 (compreso luomo deceduto) i casi di persone contagiate dal coronavirus in Veneto. Lo ha reso noto poco fa il governatore Luca Zaia. Nel solo focolaio di Vò Euganeo si contano adesso complessivamente 19 contagi. Cè terzo contagio nel Pavese Cè un terzo caso di contagio da coronavirus nel Pavese. Lo rende noto su Facebook Elia Grossi, sindaco di Santa Cristina e Bissone, poco meno di 2mila abitanti. Il paziente è ricoverato da ieri nel reparto infettivi del San Matteo di Pavia e le sue condizioni cliniche sono buone - scrive -. La notizia positiva è che la figlia, che vive a suo stretto contatto, è invece risultata negativa. Nel Pavese è già stata dichiarata positiva al virus una coppia di medici di Pieve Porto Morone, ricoverati al San Matteo. Stop anche partita a Torino-Parma Per lemergenza Coronavirus si ferma oggi lo sport anche a Torino: la partita di Serie A tra i granata e il Parma viene rinviata a data da destinarsi. Burioni: Servizio sanitario nazionale italiano deve reggere Il Servizio sanitario nazionale italiano deve reggere per forza alla sfida del coronavirus, non abbiamo altra scelta. Dobbiamo fare di tutto per diminuire il più possibile il diffondersi dellepidemia, che si può espandere o piano piano ridurre grazie anche ai provvedimenti messi in campo dal Governo. A dirlo è il virologo Roberto Burioni, che prosegue: È importante in questo momento, soprattutto nelle zone colpite dallepidemia - ricorda - evitare i luoghi affollati, evitare i contatti stretti. Le aziende dovrebbero dare priorità al lavoro da casa, come abbiamo fatto allUniversità del S.Raffaele dove è stata sospesa tutta lattività didattica. È meglio, in questo momento, stare a casa. Sala, istituito tavolo permanente in Comune Il sindaco di Milano, Giuseppe Sala, ha deciso di istituire un tavolo permanente a Palazzo Marino, sede del Comune, per gestire lemergenza da Coronavirus. A mezzogiorno istituiremo un tavolo di lavoro a Palazzo Marino con il direttore generale e tutti i direttori dei settori - ha detto al termine del vertice che si è tenuto in prefettura -. Sarà un tavolo permanente per monitorare la situazione che si evolve. Il tavolo servirà per vedere le regole per gli uffici comunali, sentiremo i presidenti dei Municipi e vedremo cosa fare per gli eventi visto che siamo anche nella settimana del carnevale, ha concluso Sala. Conte: Salute degli italiani è la cosa che ci sta più a cuore Ieri in Cdm adottate misure straordinarie contro la diffusione del Coronavirus. Massima precauzione per proteggere i cittadini. È la linea del Governo sin dallinizio per tutelare il bene che ci sta più a cuore: la salute degli italiani. Lo scrive il premier Giuseppe Conte su twitter allegando il video della conferenza stampa di ieri al termine del Cdm. Burioni: Giuste misure anche dolorose, no polemiche Credo che il Governo abbia fatto molto bene a prendere delle decisioni anche dolorose, ma importanti. Questo non è il momento delle polemiche, e anche le speculazioni politiche sarebbero odiose se fatte sulla pelle della gente. Ora occorre prendere coscienza del problema e affrontarlo e lo ribadisco: non è il momento delle polemiche. Così il virologo Roberto Burioni commenta il decreto adottato ieri dal Consiglio dei ministri per affrontare lemergenza coronavirus. ore 10 Fir, 6 Nazioni femminile sospeso Anche lincontro internazionale Italia e Scozia del Sei Nazioni Femminile, in programma oggi a Legnano (Milano) non avrà luogo. Lo comunicano la Federazione Italiana Rugby e Six Nations Rugby in un comunicato congiunto. La Fir e la Scottish Rugby Union valuteranno quando riprogrammare lincontro in una data da definire. Fir e Comitato Organizzatore Locale renderanno note a breve le modalità di rimborso o riutilizzo dei biglietti. In linea con le indicazioni del Ministero dello Sport la Federazione Italiana Rugby ha disposto la sospensione dellattività sportiva nelle Regioni di Veneto e Lombardia per il corrente fine settimana conclude la nota. Lodi, direttrice analisi Sacco: Mi sembra follia, miei angeli sono stremati A me sembra una follia. Si è scambiata uninfezione appena più seria di uninfluenza per una pandemia letale. Non è così. Lo ha scritto sulla sua pagina Facebook Maria Rita Gismondo, direttore responsabile di Macrobiologia Clinica, Virologia e Diagnostica Bioemergenze, il laboratorio dellOspedale Sacco di Milano in cui vengono analizzati da giorni i campioni di possibili casi di Coronavirus. Il nostro laboratorio ha sfornato esami tutta la notte. In continuazione arrivano campioni è scritto nel post. I miei angeli sono stremati. Oggi la mia domenica sarà al Sacco. Vi prego, abbassate i toni! Serena domenica!. Leggete! Non è pandemia! Durante la scorsa settimana la mortalità per influenza è stata di 217 decessi al giorno! Per Coronavirus 1!!!, ha scritto ancora nel post. Sala alla Regione: Chiudiamo le scuole A questo punto anche a livello prudenziale penso che le scuole vadano chiuse a Milano, proporrò al presidente della Regione di allargare lintervento alla Città metropolitana. A dirlo è il sindaco di Milano, Giuseppe Sala, durante una conferenza stampa in Prefettura a Milano. La durata potrebbe essere di una settimana, ritengo sia sufficiente. Cittadino Codogno: Noi qui in un limbo Siamo in un limbo, siamo tutti chiusi in casa. Non possiamo allontanarci dai nostri Comuni. Così un medico di Codogno, uno dei centri isolati dalle nuove disposizioni del governo, contattato telefonicamente dallANSA. A parte il fatto che qui non si sta spostando nessuno, e che oggi è domenica, non possiamo lavorare, non possiamo andare al bar né al ristorante - aggiunge -. Ci attacchiamo a Netflix o a Sky, oppure ai buoni libri. Per fortuna sto ricevendo un sacco di telefonate di solidarietà da parte degli amici. Rinviata fiera del verde a Milano É stata rinviata a settembre la fiera Myplant  per il campionato Primavera, Atalanta-Lazio e Chievo-Fiorentina. Fontana: Superati i 100 contagi in Italia I numeri della notte porta a 89 infettati in Lombardia: lo ha detto il presidente della Lombardia Attilio Fontana a SkyTg24 e quindi su base nazionale purtroppo si superano sicuramente i cento. Gualtieri: Chiesto a G20 misure comuni Ho informato il G7 e il G20 della situazione e delle decisioni adottate in Italia e ho chiesto di lavorare da subito a misure economiche a livello internazionale, coordinate e adeguate ad affrontare in modo tempestivo ed efficace le conseguenze economiche del virus nel caso la crisi si aggravi. Lo ha detto il ministro dellEconomia, Roberto Gualtieri, a margine dei lavori a Riyadh. Viminale, migranti O.Viking in quarantena LOcean Viking sbarcherà nel porto di Pozzallo. Al fine di assicurare adeguate misure di prevenzione, i migranti saranno trattenuti in quarantena nellhotspot della cittadina siciliana. Alle medesime finalità precauzionali, il personale della nave rimarrà isolato a bordo per tutto il periodo necessario. Lo rende noto il Viminale, segnalando che le autorità competenti provvederanno agli accertamenti e alla sorveglianza sanitaria ritenuti indispensabili. Anche per Biagiotti, dopo Armani, sfilata a porte chiuse La sfilata della collezione Laura Biagiotti Autunno Inverno 2020-21 in programma oggi al Piccolo Teatro Studio di via Rivoli avverrà a porte chiuse, così come ha deciso ieri di fare Giorgio Armani. La decisione - spiega la maison - è stata presa in seguito allaggravarsi della situazione relativa al Corona virus nel nostro Paese con il fine di non esporre gli invitati a rischi. ore 9 Miur: da oggi sospese le gite scolastiche Il Ministero dellIstruzione informa che, in attesa delladozione formale dellordinanza prevista dal decreto approvato in Consiglio dei Ministri, per motivi precauzionali, i viaggi di istruzione vanno comunque sospesi a partire già da oggi domenica 23 febbraio 2020. Lo stop alle uscite didattiche e ai viaggi di istruzione, sottolinea il Miur, riguarda sia le mete in Italia sia allestero. Due nuovi casi a Torino, sale a tre il numero dei contagiati Ci sono due nuovi casi di contagio da coronavirus in Piemonte. Si tratta dei genitori di una bambina visitata ieri allospedale Regina Margherita di Torino. Rettore Trieste, chiusa la sede di Portogruaro Alla luce delle decisioni prese dalla Regione Veneto congiuntamente agli Atenei regionali veneti, comunico la decisione di chiudere la sede di Portogruaro della nostra Università con la medesima decorrenza e durata decisa dagli Atenei veneti. Lo rende noto il rettore dellUniversità di Trieste, Roberto Di Lenarda. Relativamente alle sedi di Pordenone, Gorizia e Trieste, precisa Di Lenarda in una nota, al momento non si ravvisa la necessità di sospendere le attività. Positivo un 17enne in Valtellina È risultato positivo al coronavirus un diciassettenne residente in un paese della Valtellina, che studia però allistituto agrario di Codogno. Venerdì, dopo esser tornato nel paese della provincia di Sondrio, ha iniziato ad avere la febbre e gli è stato fatto il tampone allospedale di Sondrio. Serie C, 5 le partite sospese oggi Sono cinque le partite sospese in Serie C, oggi a seguito al provvedimento del governo che blocca lattività sportiva in Lombardia e Veneto. La Lega Pro ha infatti ufficializzato la sospensione degli incontri Piacenza-Sanbenedettese, Giana-Como, Lecco Pro Patria, Arzignano Valchiampo-Padova e Feralpi Slò-Carpi. Task force medica in Figc per nazionali Una task force dei medici della federazione per analizzare la situazione dellemergenza Coronavirus e dare indicazioni precise sullattività delle squadre nazionali: è questa la decisione del presidente della Figc, Gabriele Gravina, che dopo aver ufficializzato il rinvio delle gare in Lombardia e Veneto ha convocato la riunione per domani mattina alle 10 in via Allegri. Intanto sono stati rinviati gli stage delle nazionali Under 19 maschi e femminile. Casale, unità mobile davanti ospedale È stata allestita dalla Protezione Civile comunale a Casale Monferrato (Alessandria) una unita mobile allesterno dellospedale Santo Spiritò per un primo screening nei casi di sospetto contagio da Coronoavirus. Lamministrazione comunale invita a non recarsi al pronto soccorso, ma a telefonare al numero unico di emergenza 112 restando in casa. Il Comune e la polizia locale sono operativi h24 con per fornire ladeguato supporto alle autorità sanitarie e di pubblica sicurezza. ore 8 In Veneto 16 casi contagio, un decesso Sono saliti a 16 in Veneto i casi di positività al Coronavirus. A Vò Euganeo (Padova) si contano 12 casi, tra cui la persona deceduta ieri mentre a Mirano si contano 4 casi, di cui tre sono operatori sanitari dellospedale. Secondo lordinanza emessa dal ministro Roberto Speranza, di concerto con il presidente del Veneto Luca Zaia, resta vietato laccesso allospedale di Schiavonia (Padova), dove sono stati accertati i primi due casi di infezione in pazienti ricoverati, di cui uno deceduto. Tutta lattività programmata è tassativamente sospesa, e a tutto il personale in servizio si dovrà misurare la temperatura, valutare eventuali sintomi presenti, effettuare il tampone e attenderne lesito (circa 3 ore). In presenza di sintomi e tampone positivo verrà attivato il ricovero in malattie infettive. Prosegue lisolamento a Vò Euganeo, che stamane appare spettrale, mentre a Mira (4 casi) sono state prese misure cautelari: stop a tutte le manifestazioni sportive, compresa la partita Verona-Cagliari. Primi effetti delle norme del Cdm, salta la gita di studenti Primi effetti delle disposizioni del governo per far fronte allemergenza coronavirus: il pullman che doveva portare 30 studenti del Convitto Nazionale Umberto I di Torino a Madonna di Campiglio, meta scelta per la gita sulla neve delle vacanze di Natale, è stato fermato: Ci ha avvisato questa mattina la vicepreside, non si parte ore 7 Conte non va a Bari Il presidente del Consiglio, Giuseppe Conte, non sarà oggi a Bari, giornata conclusiva dellincontro Mediterraneo frontiera di pacè organizzato dalla Cei. Lassenza di Conte è dovuta allemergenza coronavirus, dopo lescalation dei casi in Italia. ore 6 Bilancio a 2.461 vittime, 78mila contagi Il bilancio mondiale del coronavirus sale a 2.461 vittime, secondo la mappa online della statunitense Johns Hopkins University. Stando ai dati pubblicati, i casi confermati di contagio sono 78.766, tra cui i 76 italiani. Sono, invece, 23.133 le persone guarite ad oggi. ore 5 Giappone, Studio Ghibli chiuso fino al 17 marzo Proseguono le misure di cautela in Giappone per prevenire il contagio del coronavirus. Lo studio Ghibli - il famoso centro di produzione dei film di animazione ideati da Hayao Miyazaki, rimarrà chiuso al pubblico almeno fino al 17 marzo. ore 3 97 morti in Cina, 650 nuovi contagi Il bilancio del coronavirus in Cina raggiunge i 2.442 morti, dopo le altre 97 vittime registrate ieri, quasi tutte nella provincia di Hubei. La Commissione nazionale sanitaria ha confermato anche altri 648 casi di positività. La maggior parte delle morti e delle infezioni sono state registrate a Wuhan, dove il virus ha fatto la sua comparsa a dicembre. Il totale dei contagiati in Cina ha raggiunto i 76.936 casi. ore 2 Altri 123 casi in Corea Sud, totale 556 Seul, 23 feb. - Altri 123 casi di coronavirus sono stati registrati in Corea del Sud, portando il totale a 556. Due persone sono morte in Corea del Sud per il coronavirus aggravando a 4 il bilancio dei decessi nel Paese. ore 1 Gli 11 Comuni in quarantena in Lombardia e Veneto Sono undici i comuni del lodigiano e del Veneto interessati dallemergenza coronavirus e dai relativi provvedimenti delle autorità per impedire la diffusione del virus. Ecco lelenco completo: Vò Euganeo, Codogno, Castiglione dAdda, Casalpusterlengo, Fombio, Maleo, Somaglia, Bertonico, Terranova dei Passerini, Castelgerundo e San Fiorano. Stabili condizioni 71enne del Milanese È ricoverato al san Matteo di Pavia e le sue condizioni sono stabili il pensionato di 71 anni di Mediglia, nel Milanese, risultato positivo al coronavirus. Le autorità sanitarie stanno ricostruendo i suoi movimenti come da protocollo, stanno facendo unindagine epidemiologica ha spiegato il sindaco, che aveva già consigliato laltro ieri alla popolazione di evitare manifestazioni pubbliche e ogni forma di assembramento. Moncler annulla evento aperto al pubblico In seguito degli ultimi aggiornamenti relativi ai casi di coronavirus COVID-19 accertati in Italia e alle indicazioni fornite pubblicamente dalle autorità competenti, Moncler, in via precauzionale e a tutela della salute di tutti, comunica che lapertura al pubblico di Moncler Genius 2020 prevista per domani 23 febbraio a Milano viene annullata. È lo stesso brand a comunicarlo. Ore 00,00 Fino a 3 mesi di arresto per chi non rispetta norme dl Il mancato rispetto delle misure di contenimento decise stasera dal Governo per fronteggiare lemergenza coronavirus sarà punito ai sensi dellarticolo 650 del codice penale. Lo prevede il decreto legge varato questa sera del Cdm. Larticolo 650 del codice penale prevede: Chiunque non osserva un provvedimento legalmente dato dallautorità per ragione di giustizia o di sicurezza pubblica o dordine pubblico o digiene, è punito, se il fatto non costituisce un più grave reato, con larresto fino a tre mesi o con lammenda fino a euro 206. Sabato 22 febbraio Ore 23 Sala: Rinviata Inter-Sampdoria Dal Consiglio dei Ministri riceviamo alcune prime istruzioni relative a misure da applicare nel Comune di Milano. In particolare si sospendono le lezioni nelle Università, mentre per le scuole il Ministero competente non ha disposto misure restrittive se non la sospensione delle gite scolastiche. La partita Inter-Sampdoria di domani sera verrà rinviata, così come tutti gli altri eventi sportivi programmati. Domani mattina in Prefettura rifaremo il punto.Lo ha detto su Facebook il sindaco di Milano Giuseppe Sala. Spadafora: Stop a sport in Veneto e Lombardia domani Nessuna manifestazione sportiva avrà luogo domani in Veneto e Lombardia. Lo annuncia il ministro dello Sport Vincenzo Spadafora al termine del Consiglio dei ministri. In una lettera inviata al presidente del Coni, Giovanni Malagò, Spadadora - sulla base delle decisioni del cdm - Spadafora chiede al n.1 dello sport italiano di farsi interprete presso tutti i competenti organismi sportivi dellinvito del Governo di sospendere tutte le manifestazioni sportive di ogni grado e disciplina previste nelle Regioni Lombardia e Veneto per la giornata di domenica 23 febbraio 2020. Conte: Sanzioni penali a chi esce da focolai La violazione del provvedimento di entrata ed uscita dalle aree di focolaio del Coronavirus sarà passibile di sanzione penale, secondo larticolo 650 del Codice penale. Sono misure di cautela a protezione della stessa comunità locale. Ci affidiamo con un patto di fiducia ai cittadini. Per un breve periodo, un paio di settimane, qualche restrizione non impedirà la vita delle persone che ne troveranno anzi giovamento. Lo ha detto il premier Giuseppe Conte al termine della riunione del Consiglio dei ministri nella sede della Protezione civile. Borrelli: 76 le persone contagiate Sono 76 le persone colpite dal coronavirus, situate in 5 Regioni: 54 di loro sono in Lombardia, 17 in Veneto, 2 in Emilia Romagna, 2 nel Lazio e 1 in Piemonte. Ad ora sono 33 le persone ricoverate con sintomi, di cui 18 in terapia intensiva, 11 invece sono in isolamento domiciliare. Due i deceduti, mentre una persona è stata dimessa allo Spallanzani. Lo ha detto il capo della Protezione Civile Angelo Borrelli al termine del Cdm. Conte: Nelle aree di focolaio stop ad ingressi ed uscite Nelle aree focolaio non sarà consentito lingresso e lallontanamento, salvo specifiche deroghe da valutare di volta in volta. In quelle aree è già stata disposta la sospensione delle attività lavorative e delle manifestazioni. Lo ha detto il premier Giuseppe Conte al termine della riunione del Consiglio dei ministri nella sede della Protezione civile. Speranza: Con Dl possibile intervento anche fuori dai focolai Vogliamo provare a contenere il più possibile il contagio entro territori ristretti. Con le misure di oggi rendiamo possibile un intervento anche fuori da quei territori. Lo dice il ministro della Salute Roberto Speranza. Sfilata di Armani a porte chiuse Giorgio Armani ha deciso di far sfilare la sua collezione a porte chiuse, senza ospiti, dati i recenti sviluppi del Coronavirus. La sfilata in programma domani a Milano verrà registrata a teatro vuoto e trasmessa in streaming sul sito Armani.com. La decisione di Giorgio Armani - viene spiegato allANSA - è stata presa per non esporre ad alcun rischio la salute dei propri ospiti. Conte: Decreto per contenere il contagio Abbiamo adottato un decreto legge per contenere i contagi. Il bene della salute degli italiani è quello che ci sta ci sta più a cuore, è quello che nella gerarchia dei valori costituzionali è al primo posto. La salute è al primo posto in una ideale gerarchia di valori. Lo ha detto il premier Conte alla conferenza stampa dopo il Consiglio dei ministri. Il Cdm rende possibile la sospensione delle gite scolastiche In Consiglio dei ministri abbiamo adottato provvedimenti urgenti e straordinari sul Coronavirus. Le misure approvate consentono la sospensione delle uscite didattiche e dei viaggi di istruzione delle scuole, in Italia e allestero. Una richiesta che ho portato allattenzione dei colleghi di governo e che farò in modo di rendere operativa già nelle prossime ore. Una precauzione che a mio avviso si rende necessaria in questo scenario. Lo scrive su Twitter la ministra dellIstruzione Lucia Azzolina. Ore 22 I casi in Veneto salgono a 15 Sono saliti a 16 i casi positivi al test coronavirus in Veneto. Lo apprende lANSA da fonti della regione. In particolare, a Vò Euganeo si contano 12 casi, tra cui la persona deceduta ieri, e a Mirano si contano 4 casi, di cui tre sono operatori sanitari dellospedale. Si allontana da Codogno e torna ad Avellino: famiglia in quarantena Si è allontanato da Codogno, in provincia di Lodi, dove risiede, nonostante la quarantena imposta per lemergenza da coronavirus, ed è ritornato nel paese di origine a Montefusco, comune di un migliaio di abitanti in provincia di Avellino. Un 27enne è ora sottoposto alla quarantena assieme a tutta la sua famiglia. Governo sente opposizioni e Regioni su decreto Il governo ha sentito le opposizioni e le Regioni al momento interessate dallemergenza coronavirus per illustrare le misure contenute nel decreto che sta predisponendo il Consiglio dei ministri. Una decisione che è stata presa, secondo quanto si apprende, per avere la massima condivisione possibile su provvedimenti che andranno ad impattare direttamente sulla vita di migliaia di cittadini. Ore 21 Ferrara, università chiusa per una settimana Il rettore dellUniversità di Ferrara ha deciso di fermare le attività didattiche dellateneo e la chiusura delluniversità per una settimana Coronavirus: negativi i tre casi nelle Marche Il centro diagnostico regionale di riferimento ha comunicato che il risultato delle indagini sui tre casi monitorati oggi è risultato negativo. Nelle Marche a oggi non ci sono casi positivi. Ore 20 Caso del ricoverato al San Raffaele, test non ancora certi Riguardo il caso di Milano, delluomo di Sesto San Giovanni ricoverato al San Raffaele, ci sarebbero ancora controprove in corso sui campioni biologici. I primi test, secondo quanto si apprende, non hanno dato dato riscontri univoci. Università lombarde chiuse fino al 2 marzo Le università lombarde resteranno chiuse fino al 2 marzo, lo ha deciso la conferenza dei rettori Il consiglio dei ministri lavora a decreto con misure speciali Il governo sta lavorando ad un decreto legge con una serie di misure speciali per contenere il diffondersi del Coronavirus. Secondo quanto apprende lANSA, il Cdm sta ipotizzando una serie di misure che consentirebbero di intervenire su diversi aspetti: dalla chiusura delle scuole alla sospensione di manifestazioni e attività lavorative fino alla possibilità - sulla quale si sta ancora discutendo - di utilizzare, in caso di necessità, forze di polizia e militari per far rispettare le prescrizioni. Secondo caso di positività nel Milanese Cè una seconda persona positiva al coronavirus nel milanese. Si tratta di un abitante di Mediglia, a Sud del capoluogo, che era ricoverato allospedale di Melegnano e che ora sarebbe stato trasferito al Sacco. Già ieri il sindaco di Mediglia aveva disposto lannullamento degli eventi aggregativi. Tre abruzzesi tornati dal Lodigiano in isolamento volontario Tre abruzzesi, due lavoratori ed uno studente provenienti dalla provincia di Lodi, sono in isolamento volontario nelle loro abitazioni a scopo precauzionale, non presentando nessuno dei sintomi del Coronavirus. I tre sono tornati in Abruzzo prima che nel territorio lombardo scoppiasse il focolaio della Covid-19. Sono stati loro a contattare medici di famiglia ed Asl. Roma, pronto soccorso Tor Vergata regolarmente aperto Peraltro sta circolando una fakenews circa la chiusura del pronto soccorso di Tor Vergata e il direttore dellazienda Policlinico Tor Vergata presenterà denuncia allautorità giudiziaria per procurato allarme. Lo dichiara lassessore alla Sanità e lIntegrazione Sociosanitaria della Regione Lazio Alessio DAmato. Roma, tutti negativi i test di oggi allo Spallanzani Sono tutti negativi i test processati oggi presso listituto Spallanzani per il COVID-19 compreso quello sullo studente di Tor Vergata che si era presentato al pronto soccorso. Lo dichiara lAssessore alla Sanità e lIntegrazione Sociosanitaria della Regione Lazio Alessio DAmato. Bufala sui social con logo di un sito di news, la denuncia Da qualche ora sta girando sui social network unimmagine fake con il logo del sito di informazione VeneziaToday con il titolo di un articolo falso che parla di un secondo caso di positività al Coronavirus nel veneziano. Lo riferisce allAnsa lo stesso sito VeneziaToday, sottolineando che limmagine, falsa come il contenuto dellarticolo, è stata creata artificialmente per danneggiare VeneziaToday e per creare allarmismo sociale ingiustificato. Il Gruppo Editoriale Citynews, editore di VeneziaToday, ha già presentato denuncia alla polizia Postale per individuare lautore dellimmagine fake. Ore 19 Il presunto paziente zero non ha mai avuto il virus Non ha mai avuto il coronavirus il presunto paziente zero, lamico del 38enne di Codogno che era stato a cena con lui dopo esser tornato dalla Cina. Lo ha detto ai cronisti il viceministro della Salute Pierpaolo Sileri. Dai test effettuati - ha detto - è emerso che non ha sviluppato gli anticorpi. Luomo era già risultato negativo al primo test per il coronavirus. Dunque, non è partita da lui la diffusione del virus nel lodigiano. Lezioni ed esami sospesi alluniversità LUniversità Cà Foscari di Venezia sospenderà le lezioni e gli esami in tutte le sedi dal 24 al 29 febbraio compresi. Biblioteche e aule studio saranno chiuse da domani al primo marzo. Lo ha comunicato il rettore, Michele Bugliesi, secondo le indicazioni del presidente della Regione Veneto, Luca Zaia, e in coordinamento con le altre università della regione. Per il personale docente e non docente, le attività si svolgeranno regolarmente, fatte salve le ordinanze locali che vincolino la mobilità delle persone. Un provvedimento analogo è in fase di valutazione per le tre università del Piemonte. Primo caso a Milano: è un paziente del San Raffaele Luomo ha 78 anni è originario di Sesto San Giovanni, ed è ricoverato al San Raffaele da cinque giorni. Ora si cerca di capire se il contagio è avvenuto in ospedale o nei giorni precedent al ricovero. In Lombardia sale così a 46 il numero delle persone risultate positive al test. Nel computo rientra anche la donna di 76 anni deceduta al proprio domicilio a Casalpusterlengo e che è stata sottoposta a tampone post mortem. Ore 18 Scuole chiuse in Trentino fino a mercoledì Per fronteggiare lemergenza Coronavirus, almeno fino a mercoledì prossimo saranno chiuse in Trentino in via precauzionale le scuole di ogni ordine e grado come anche le scuole dellinfanzia e gli asili nido. Cè lipotesi di fermare i corsi anche alluniversità. Prevista inoltre la sospensione delle gite fuori provincia delle scolaresche trentine, mentre la Giunta provinciale ha chiesto al governo di bloccare le gite scolastiche verso il Trentino. Le nuove misure sono state annunciate in conferenza stampa dal presidente della Provincia autonoma di Trento, Maurizio Fugatti. Le misure di prevenzione nelle carceri Esonero dal servizio, fino a nuove disposizioni, per tutti gli operatori penitenziari residenti o comunque dimoranti nei comuni di Codogno, Castiglione dAdda, Casalpusterlengo, Fombio, Maleo, Somaglia, Bertonico, Terranova dei Passerini, Castelgerundo e San Fiorano. Analoga impossibilità di accedere agli istituti penitenziari anche per il personale esterno, gli insegnanti, i volontari e i familiari di detenuti che provengano dai suddetti comuni. Sospese, inoltre, con effetto immediato e fino a nuova disposizione, le traduzioni dei detenuti verso e dagli istituti penitenziari rientranti nella competenza dei provveditorati di Torino, Milano, Padova, Bologna e Firenze. È Quanto si legge in una nota del ministero della Giustizia. Veneto, sospesa lattività del rugby e del basket Lattività agonistica è stata sospesa a carattere prudenziale e preventivo al fine di ridurre al minimo il rischio di diffusione del virus. Lo ha reso noto il comitato regionale. Analoga decisione per il basket, che ha sospeso tutte le attività agonistiche fino al 26 febbraio incluso. Ore 17 Positivo al test allOspedale di Piacenza linfermiere del 38enne di Lodi È positivo al coronavirus linfermiere addetto al triage allospedale di Codogno (Lodi) che prese in carico il 38enne lodigiano colpito da Covid-19. Si tratta di un piacentino che si era messo già ieri in isolamento volontario a casa, dove vive da solo, e che nella notte è stato trasportato in ospedale a Piacenza a causa della comparsa dei primi sintomi. Secondo quanto riporta lAnsa è in buone condizioni di salute e sta ricevendo adeguate cure. A Milano aperti gli uffici comunali, va avanti la Settimana della Moda ma è rinviata la fiera dellocchialeria Mido Continueremo a tenere aperti i nostri servizi e i nostri uffici ma rinvieremo quello che si può rinviare. Lo ha detto il sindaco di Milano, Giuseppe Sala, al termine della riunione in prefettura. Abbiamo un concorso in settimana con migliaia di persone che arrivano da tutta Italia e lo rinvieremo. - ha concluso -. Cè attenzione a dove si può ridurre il rischio. Poi si naviga a vista e domani alle 10 ci rivediamo qui. Nessun contraccolpo al momento sugli eventi della Settimana della Moda. Annunciato invece il rinvio a fine maggio del Mido, la fiera dellocchialeria in programma dal 29 febbraio al 2 marzo. La Regione Friuli Venezia Giulia dichiara lo stato di emergenza La Regione Friuli Venezia Giulia ha decretato lo stato di emergenza fino al 31 luglio prossimo per fronteggiare il rischio sanitario da Coronavirus, anche in considerazione dei primi casi di contagio nel territorio italiano e in particolare nella vicina regione del Veneto ed in esito della riunione del Comitato operativo di Protezione civile avvenuta oggi. Lo ha reso noto il vice governatore Fvg, Riccardo Riccardi, che ha agito concordemente con il governatore, Massimiliano Fedriga. Con il decreto dello stato di emergenza, ha proseguito Riccardi, la Regione potrà adottare una procedura più agile per lacquisto di beni, servizi e forniture attraverso un affidamento diretto senza indagini di mercato sopra e sotto soglia comunitarie, per tutto ciò che è necessario per affrontare lemergenza. La misura, ha aggiunto, è utile per disporre di risorse tali da consentire, ad esempio, di mettere a disposizione le strutture nel caso in cui si rendesse necessario adottare lisolamento. Parziale retromarcia della Procura di Milano sulla chiusura degli uffici Errata corrige! Su disposizione dei capi dellufficio si comunica che lunedì 24 febbraio, tutti gli uffici, comprese le segreterie dei pm, saranno chiusi al pubblico fino alle ore 9.30. Entro tale orario, la dirigenza valuterà e comunicherà nuove o ulteriore disposizione in merito. Con questa mail interna la procura di Milano ha corretto il tiro in merito ai provvedimento da prendere rispetto al Coronavirus. Convocato Consiglio dei ministri straordinario nella sede della Protezione Civile Alle 18.30 nella sede della Protezione Civile si terrà una seduta del Consiglio dei ministri per valutare ladozione di misure straordinarie contro lepidemia di Coronavirus Ore16 Chiusa la Corte dAppello e gli uffici della procura di Milano Da lunedì gli uffici della procura di Milano resteranno chiusi al pubblico fino a nuova ulteriore disposizione. Il presidente della Corte dAppello di Milano Marina Tavassi ha disposto che in via precauzionale che magistrati, personale amministrativo e tutte le persone che svolgono stage formativi negli uffici giudiziari, e che provengono dai Comuni del cluster di infezione del Coronavirus, si astengano dal lavoro in tutti gli uffici del distretto sino a nuove indicazione. E quanto riporta un provvedimento organizzativo della Corte dAppello di Milano datato 22 febbraio, sulla base dellordinanza del Ministero della Salute e della Regione Lombardia. Primo contagiato a Torino, bilancio sale a 52 Ha 40 anni il primo contagiato a Torino. Per motivi lavorativi era entrato in contatto con Sale così a 52 il numero dei contagiati in Italia. Zaia: Mattarella ha chiamato per informarsi Il capo dello Stato ha telefonato al presidente della Regione Veneto, Luca Zaia, per informari sulla situazione: Mi ha chiamato anche il presidente della Repubblica, Sergio Mattarella, per chiedere informazioni sulla situazione nel Veneto e ho parlato a lungo con lui spiegando le criticità. In queste ore ho sentito anche il ministro della Salute Roberto Speranza, il presidente del Consiglio Giuseppe Conte; praticamente mezzo governo. A Piacenza scuole chiuse fino a martedì Scuole chiuse, così come gli impianti sportivi pubblici e privati, fino a martedì 25 febbraio compreso a Piacenza e provincia, e linvito a evitare i luoghi molto affollati. Sono le decisioni, valide per tutto il Piacentino, che arrivano dal primo incontro della giornata del Comitato allargato di Piacenza per affrontare i problemi legati al Coronavirus, convocato dal prefetto Maurizio Falco. Si tratta di provvedimenti a solo titolo esclusivamente precauzionale. Burioni: Casi in Italia aumenteranno Nelle prossime ore è inevitabile che il numero dei soggetti trovati positivi al nuovocorona virus aumentera, ha detto il virologo Burioni, che però ha invitato a evitare allarmismi: Niente panico, niente polemiche ma consapevolezza piena di quanto sta accadendo. Ognuno di noi può, con i propri comportamenti responsabili, far da barriera alla diffusione del virus. Facciamolo e basta, senza esitazioni. Anche Lamorgese e Gabrielli a Protezione civile Il ministro dellInterno Luciana Lamorgese e il capo della polizia Franco Gabrielli stanno raggiungendo la sede della Protezione civile dove da diverse ore è in corso una riunione del Comitato operativo con il premier Conte, i ministri Di Maio, Speranza e De Micheli e il Commissario straordinario Angelo Borrelli. Coronavirus: secondo trend topic su Twitter, 31.000 tweet Le informazioni sul coronavirus rimbalzano su Twitter, specchio dellattenzione che gli italiani stanno dando in queste ore alla diffusione dei contagi nel nostro Paese. Lhashtag #coronarvirusitalia è il secondo trend topic del giorno sul social network, con 31 mila tweet alle ore 16, e in velocissimo aumento. Su Twitter, così come su altri social, dopo laccordo del ministro della Salute Roberto Speranza per una corretta informazione sul tema, avviando una ricerca con le parola coronavirus o Covid-19 appare il messaggio: Informati! per assicurarti di avere le informazioni ufficiali sul coronavirus consulta il sito del Ministero della Salute. Salvini: Lavoriamo perché non diventi disastro Stiamo lavorando perché il problema non diventi un disastro. Sono le parole del leader della Lega Matteo Salvini, oggi alla cittadella del Carnevale di Viareggio (Lucca), parlando con i giornalisti a margine della sua visita, durante la quale ha potuto ammirare i carri allegorici. Per evitare danni ulteriori - ha aggiunto Salvini - controlliamo e chiudiamo. Poi ha aggiunto: Quelli che negano levidenza per buonismo o ignoranza, quelli che dicono è tutto sotto controllo mi sembra che abbiano capito poco o hanno capito tardi. Lo stesso presidente del Consiglio non più tardi di due giorni fa diceva che la situazione era tutta sotto controllo. Patron Ascoli contro rinvio della partita: Paese assurdo e ridicolo Il rinvio di Ascoli-Cremonese per lallarme Coronavirus non è andato giù al patron dellAscoli Calcio Massimo Pulcinelli. Duro il suo sfogo pubblicato sui social. È ufficiale rinviata! Paese assurdo. Ridicolo! Gestito da irresponsabili. Lo stadio? Il luogo meno pericoloso al mondo. Ora chiudiamo tutti gli esercizi pubblici per la paura! ha scritto Pulcinelli. Ore 15 Zaia: Università del Veneto saranno chiuse Il presidente della Regione Veneto, Luca Zaia, ha annunciato che la prossima settimana la Università del Veneto resteranno chiuse. Rispetto a chiusure di strade e confinamenti, ne abbiamo parlato questa mattina e stiamo elaborando delle linee guida in maniera tale che ci sia un approccio uniforme, anche perché non sappiamo nei prossimi giorni quale sarà levoluzione. Nel frattempo i rettori di tutte le Università del Veneto comunicano che la prossima settimana le Università saranno chiuse. Quindi non ci saranno lezioni e gli esami verranno spostati di una settimana. Provincia Trento, non recarsi in zone di contagio La Provincia di Trento raccomanda ai trentini di non recarsi nelle zone dove si sono già registrati casi di contagio e di evitare luoghi e situazioni di particolare affollamento. Nel frattempo sono state sospese o annullate spontaneamente alcune manifestazioni sportive previste fra oggi e domani in Trentino. Oggi anche il presidente della Provincia autonoma di Trento, Maurizio Fugatti, lassessore alla salute e politiche sociali, Stefania Segnana, e i dirigenti generali Giancarlo Ruscitti e Raffaele De Col hanno seguito dalla sala della protezione civile la teleconferenza organizzata dal presidente del Consiglio sullemergenza Coronavirus. Per informazioni generali i cittadini possono chiamare il numero 1500 mentre il numero 112 va chiamato solo per segnalare casi sospetti, sottolinea la Provincia. Ricciardi: Italia prima in Europa per casi LItalia si colloca, al momento, al primo posto tra i Paesi europei per numero di contagi da nuovo coronavirus SarsCoV2. Il triste primato del nostro Paese è sottolineato da Walter Ricciardi, membro del Consiglio Esecutivo dellOrganizzazione mondiale della Sanità. Attualmente, nel nostro Paese si registrano infatti oltre 50 casi di contagi secondari (in persone non provenienti da aree a rischio) e due decessi, ma il numero delle infezioni continua a crescere. Zingaretti: Salvini si vergogni, inadatto a governare il Paese Anche il segretario Pd ha criticato le dichiarazioni del leader della Lega: Chi di fronte a un tema così enorme, il dovere di rassicurare i cittadini, si preoccupa in modo meschino di fare polemica politica, conferma che parliamo di un leader inadeguato anche solo a teorizzare di prendere in mano le redini dellItalia. Si vergogni...La sua solita ironia non fa ridere nessuno. Smi: Sanzioni per chi viola la quarantena Lisolamento domiciliare deve essere come i trattamenti sanitari obbligatori con sanzioni per coloro che violano le prescrizioni del Ministero della salute. Ad affermarlo è il segretario generale del Sindacato medici italiani (Smi) Pina Onotri annunciando una lettera aperta al Ministro della Salute. Sono state messe in quarantena solo le persone in arrivo direttamente dalle zone colpite dal Covid-19, ma lisolamento avrebbe dovuto essere obbligatorio da subito anche per chi è arrivato in Italia attraverso voli intermedi e triangolazioni, aggiunge. Gallera: Non cè legame tra focolai lombardo e veneto Non esiste legame tra i focolai di Lombardia e Veneto: lo ha detto lassessore al Welfare della Lombardia Giulio Gallera, interpellato da Sky Tg24. Non esiste nessun collegamento tra il focolaio lombardo e quello veneto. Poi ha precisato che il focolaio in Veneto è autonomo. Spadafora: Monitoriamo senza allarmismi Stiamo monitorando e man mano prendendo tutti i provvedimenti necessari. Non vogliamo fare allarmismo ma è ovvio che i luoghi di aggregazione sportiva sono tra i posti in cui le difficoltà possono presentarsi maggiormente. Così Vincenzo Spadafora, ministro per le politiche giovanili e lo sport, a proposito dellemergenza coronavirus. Sono in stretto contatto col presidente del Coni Malagò, ma anche con i presidenti delle federazioni, e col presidente del Consiglio. Monitoreremo di volta in volta insieme a chi ha la competenza anche da un punto di vista sanitario, ma non vogliamo creare allarmismo. Faremo quello che è necessario per la tutela di tutti i cittadini. Rinviata corsa podistica nellAstigiano La quarta edizione della Monferrun, la gara podisticia che si sarebbe dovuta svolgere tra Nizza e Canelli nellAstigiano è stata annullata per motivi di sicurezza sanitaria. Lo conferma il sindaco di Nizza Monferrato, Simone Nosenzo. La manifestazione - si legge in una locandina pubblicata dalla pagina Facebook della manifestazione - che si sarebbe dovuta disputare domani, è stata rinviata per precauzioni sanitarie, prese sotto consiglio della Prefettura e dellAsl. Nei prossimi giorni verrà indicata la nuova data. Fontana: Da Conte garanzie economiche Il presidente della Lombardia Attilio Fontana ha riferito di aver parlato con il premier Conte delle misure da adottare nei confronti delle aziende delle aree colpite dal coronavirus: Ne abbiamo assolutamente parlato e abbiamo ricevuto garanzie da parte del presidente del Consiglio sul sostegno economico. Assessore Lombardia: Non è pandemia Non è una situazione di pandemia, per ora non ci sono motivi perché nel resto della regione vengano prese misure di alcun tipo dal punto di vista sanitario, ha detto ancora lassessore lombardo al Welfare Giulio Gallera, che ha aggiunto che non sono ancora arrivate comunicazioni, per avere unindagine complessiva rispetto al paziente zero: bisogna fare più esami. Noi non escludiamo nessuna opzione. Lassessore ha chiarito che il cognato di questa persona è positivo e non ha avuto contatti con altri, ma non escludiamo altre strade. Agiamo a 360 gradi, individuare quello è una chiave di volta importante. Gallera, escludiamo casi a Milano Escludiamo situazioni a Milano ha precisato lassessore lombardo al Welfare Giulio Gallera, facendo il punto sulla situazione del coronavirus in Lombardia. Stop ad ambulatorio dedicato aperto a Firenze Lambulatorio Lilla allestito allOsmannoro, in provincia di Firenze, per eseguire i test volontari a cittadini di rientro dalla Cina con sintomi compatibili con quelli del Covid-19 cambia funzione a quattro giorni dalla sua apertura. Da oggi, con lentrata in vigore della nuova circolare ministeriale, saremo noi ad andare a fare il tampone da chi presenta sintomatologie: quello dellOsmannoro non è più un ambulatorio ma rimane un punto medico, ha spiegato Renzo Berti, direttore del dipartimento di prevenzione dellAsl Toscana Centro, facendo riferimento a quanto previsto dallordinanza firmata ieri dalla Regione. Berti ha spiegato che dallinizio dellemergenza allambulatorio dellOsmannoro sono stati eseguiti tre test su altrettanti pazienti, tutti risultati negativi. Catalfo: Cig per lavoratori aree Lombardia Da ieri, insieme allInps, stiamo monitorando gli sviluppi della situazione sul Coronavirus e studiando le contromisure da adottare per i lavoratori delle aziende situate nellarea interessata dallordinanza del Ministero della Salute dintesa con la Regione Lombardia. Lo dice il ministro del Lavoro, Nunzia Catalfo. Una - spiega - labbiamo già individuata ed è quella di concedere loro la Cassa integrazione ordinaria (Cigo): trattandosi di un evento imprevedibile, qual è questo, non cè bisogno di una norma ad hoc. Trasferito a Pavia 38enne di Codogno È stato trasferito al Policlinico San Matteo di Pavia il 38enne colpito da una forma grave di Covid-19, il cosiddetto caso indicè da cui è partito leffetto domino di casi sospetti e confermati di nuovo coronavirus nel Lodigiano. Il giovane era ricoverato in Terapia intensiva a Codogno e nelle ultime ore le sue condizioni erano state confermate stabili. Atteso da ieri allospedale Sacco di Milano, è stato invece portato a Pavia. Ore 14 Anziana morta era positiva, ma cause del decesso non chiare Era positiva al coronavirus la donna di 77 anni morta ieri, ma le cause del decesso sono da chiarire. Aveva tutta una serie di sue patologie. A questa persona post mortem è stato fatto il tampone ed è risultato positivo, ma ad oggi non possiamo dire, visto che manca lautopsia e altri esami, se è morta a causa del coronavirus o per altre situazioni, ha chiarito lassessore lombardo al Welfare Giulio Gallera, parlando del primo decesso in Lombardia per coronavirus. Vò, indagini su attività cinese e screening su tutti gli abitanti Sono in corso da parte dellamministrazione di Vò verifiche per scoprire il possibile punto di partenza del contagio da coronavirus registrato in paese. Una delle ipotesi, spiega il sindaco Giuliano Martini, ricondurrebbe a unattività imprenditoriale gestita da cittadini cinesi che potrebbero aver avuto contatti recenti con il paese dorigine. Tra queste persone, secondo il sindaco, alcune frequentavano occasionalmente due bar del paese, punto di ritrovo, tra gli altri, dei due primi contagiati. E lunedì a Vò Euganeo partirà lo screening su tutti gli abitanti. Gallera: Focolaio in basso lodigiano Abbiamo la conferma che larea del basso lodigiano è centro di un focolaio. Possiamo dirlo in maniera abbastanza certa, tutte le situazioni di positività hanno o avuto contatti nei giorni 18 e 19 con il pronto soccorso e lospedale di Codogno. Lo ha detto lassessore lombardo al Welfare Giulio Gallera, facendo il punto sulla situazione del coronavirus in Lombardia. Fontana: Sono 39 gli infettati in Lombardia e 11 in Veneto Il numero degli infettati in Lombardia sale a 39, mentre in Veneto sono 11. Lo ha comunicato il presidente della Regione Attilio Fontana, sottolineando che si sono tutti verificati nella stessa area a sud di Lodi. Diventano quindi 51 i contagi totali in Italia. Gelmini: Conte convochi tavolo di crisi Lombardia e Veneto sono le regioni più colpite dallemergenza Coronavirus in Italia, ma ci sono timori ovviamente in tutto il Paese. Vanno prese misure immediate, coordinate, decise. Coloro che rientrano dalla Cina vanno visitati accuratamente e sottoposti a quarantena. Non possono esserci errori. Il presidente del Consiglio, Giuseppe Conte, convochi al più presto a Palazzo Chigi il tavolo di crisi con tutte le forze politiche presenti in Parlamento e informi anche le opposizioni sulle azioni che il governo intende mettere in campo nelle prossime ore. Lo afferma in una nota Mariastella Gelmini, capogruppo di Forza Italia alla Camera dei deputati. Morani contro Salvini: Pericoloso, schifosa propaganda Capite perché Salvini è pericoloso? Usa ogni mezzo per la sua schifosa propaganda fregandosene della responsabilità che chi ha ruoli di guida politica deve avere nei confronti dei cittadini. A scriverlo su Twitter è Alessia Morani (Pd), sottosegretaria al Ministero dello Sviluppo economico, commentando lannuncio del leader della Lega Matteo Salvini che denuncia il presidente della Regione Toscana Enrico Rossi. Oggi - aggiunge - verrebbe facile chiedere se ha denunciato Zaia e Fontana, ma non siamo come lui. A Crema niente Carnevale e scuole chiuse fino a martedì A Crema è stata revocata la tradizionale sfilata di carnevale in programma domani, e fino a martedì (salvo successive disposizioni) sono chiuse tutte le scuole dellinfanzia e materne, sono state annullate tutte le manifestazioni pubbliche e private allaperto ed in spazi chiusi, sono stati chiusi la piscina Comunale e tutti gli impianti sportivi sede di manifestazioni, allenamenti e competizioni amatoriali e dilettantistiche. Lo ha disposto in via prudenziale lamministrazione del Comune in provincia di Cremona, vista la vicinanza con le aree in cui sono diffusi i contagi di coronavirus. Vescovo Piacenza vieta scambio di pace Distribuire la Comunione solo sulla mano e non in bocca ed evitare lo scambio di pace. Sono alcune delle misure disposte dal vescovo di Piacenza Gianni Ambrosio per le messe nelle chiese della Diocesi. A seguito delle disposizioni emanate dalla Prefettura di Piacenza sul Coronavirus, il Vescovo ha disposto, a scopo precauzionale e sino a nuove indicazioni, anche la sospensione delle attività di catechismo, di gruppo e altre occasioni aggregative. Poste chiudono uffici nelle zone del contagio Nei territori interessati dal coronavirus (e in quelli che nei prossimi giorni potrebbero esserlo) le poste hanno chiuso o chiuderanno tutti gli uffici. I lavoratori che lavorano o risiedono sempre nei luoghi coinvolti dallepidemia, compresi quelli in servizio in altre località non ritenute sensibili, devono rimanere a casa con un permesso retribuito. Lo segnala la Cgil poste sul suo profilo Facebook dando conto della decisioni assunte dalla task force aziendale e rimandando i dettagli a un comunicato aziendale. Tampone su famigliari vittima Casalpusterlengo Nella villetta di Casalpusterlengo dove abitava lanziana morta per coronavirus in tarda mattinata si è presentato un tecnico dellAts della Città metropolitana di Milano. È probabile che abbia sottoposto a tampone i famigliari della donna, per verificare che i famigliari non siano stati contagiati. Rinviata la partita di calcio Ascoli-Cremonese Lallarme Coronavirus ha portato al rinvio della partita di calcio Ascoli-Cremonese in programma oggi alle 15 allo stadio Del Duca di Ascoli Piceno e valida per il campionato di serie B. La decisione del Gos (Gruppo operativo sicurezza) è stata comunicata poco fa alle due squadre che erano già giunte nellimpianto sportivo ascolano. A Cremona è stato segnalato un caso positivo, e nella città lombarda sono state chiuse le scuole e annullati tutti gli eventi culturali e sportivi. Tende della Protezione civile allinterno dellospedale di Schiavonia Sono state posizionate in un cortile interno, tra due blocchi dellospedale di Schiavonia, le tende della Protezione civile del Veneto messe a disposizione in caso di emergenza, la scorsa notte. Si tratta di tende pressurizzate, che attualmente non sono occupate da alcuna persona, poste sotto sorveglianza da parte dei volontari dellAssociazione nazionale carabinieri. Nei prossimi giorni la struttura ospedaliera dovrebbe essere evacuata e sanificata, e gli occupanti sistemati provvisoriamente, con la creazione di un ospedale da campo esterno. Bloccate nuove accettazioni al Sacco di Milano Lospedale Sacco di Milano ha bloccato le accettazioni di nuovi pazienti, ma in modo selettivo, per disporre al meglio dei posti letto a disposizione. Aziende: Chi è a rischio resti a casa Le aziende di Milano e dellhinterland si stanno attrezzando per fronteggiare lepidemia del coronavirus che ha colpito la Bassa lodigiana in accordo con le disposizioni del Ministero della salute e della Regione Lombardia. Da questa mattina gli uffici del personale dei grandi gruppi come Eni, Snam e Saipem stanno contattando uno a uno i dipendenti che risiedono nei Comuni in provincia di Lodi indicati tra quelli a rischio. Lindicazione che viene data loro è di rimanere a casa ed evitare il più possibile i contatti sociali. Ore13 Lodi, restano ferme attività Unilever Restano ferme le attività del centro di ricerca della multinazionale Unilever a Casalpusterlengo (Lodi), dove lavora il 38enne ricoverato a Codogno contagiato dal coronavirus. Il fermo delle attività è stato disposto ieri per consentire di effettuare i test necessari e in attesa delle indicazioni delle autorità sanitarie. Annullate feste di Carnevale a Pavia Il sindaco di Pavia ha deciso di annullare le feste di carnevale di oggi e domani. Cei, pronti a misure, ma niente allarmismi Noi pensiamo di essere in totale accordo col ministro della Salute, ma siamo disposti per tutelare la salute della nostra gente ad attuare qualunque disposizione, ha dichiarato il presidente Cei, card. Gualtiero Bassetti, sottolineando che non bisogna diffondere allarmismo, perché non serve lallarmismo, servono le cautele giuste che in questo caso dovremo osservare e siamo disposti ad osservare. Messaggio audio a Casalpusterlengo: Non uscite Avviso alla cittadinanza del Comune di Casalpusterlengo, oggi sabato 22 febbraio. In base allordinanza del Ministero della Salute si invitano i cittadini a ridurre le uscite e a evitare momenti di aggregazione. È questo il messaggio audio dellassessora alla Protezione civile, Lina Ressegotti, diffuso per la strada dagli altoparlanti delle auto della polizia locale e della Protezione civile. Non uscire dal Comune di residenza - è linvito della assessora -. In caso di febbre, tosse, raffreddore e mal di gola, contattare il 112. Sono garantiti i servizi essenziali: farmacie, generi alimentari e servizi sanitari. Il messaggio audio cambierà a seconda dellevolvere della situazione e delle conseguenti disposizioni che saranno adottate. Accesso vietato a casa di riposo a Piacenza È stato vietato laccesso alla casa di riposo Vittorio Emanuele di Piacenza. Ingresso interdetto, per chiunque tranne gli operatori, alla più importante struttura cittadina per anziani: si tratta di una misura precauzionale decisa durgenza da Asp Città di Piacenza per tutelare gli ospiti della struttura, e dovuta alla situazione di rischio contagio da Coronavirus in corso da ieri in tutta la zona, in considerazione del fatto che, come è noto, gli anziani sono i soggetti più a rischio di vita in caso di contagio. Ippolito: Non è malattia mortale, la ricerca va avanti Il coronavirus è una malattia non mortale, la ricerca fa grandi passi avanti. È quanto ha detto il direttore scientifico dello Spallanzani, Giuseppe Ippolito, durante la conferenza stampa. Il sistema funziona, il Paese regge. E stato deciso di fare scelte coraggiose come la chiusura dei voli. Riattivato il sito del ministero della Salute È di nuovo accessibile il sito del ministero della Salute Dimessi da ospedale Piacenza con test negativo Sono stati dimessi dallospedale di Piacenza i pazienti per i quali i test non hanno evidenziato la presenza del coronavirus sono stati già dimessi. Tra questi la donna ricoverata ieri e collega del 38enne di Lodi colpito da Covid-19. Lo comunica la Regione Emilia-Romagna al termine di un punto in Prefettura a Piacenza. Abbiamo ricoverato ieri la signora lombarda risultata positiva al tampone - spiega Sergio Venturi, assessore regionale alla Salute - e si stanno praticando tutte le cure del caso. Confermo che al momento non vi sono emiliano-romagnoli colpiti dal virus, e tutto il sistema sanitario regionale è attivo. Riunione della Protezione civile È in corso In corso Comitato Protezione Civile sul coronavirus alla presenza di Conte. In collegamento ci sono rappresentanti di tutte le Regioni, tra cui i governatori Fontana, Zaia, Fedriga, Tesei e il presidente della regione autonoma di Trento Fugatti. Lo rende noto Palazzo Chigi. Rinviate 88 partite di calcio in Lombardia Sale a 88 il numero delle partite dei campionati dilettanti rinviate in Lombardia per lemergenza sanitaria legata al Coronavirus. Il comitato regionale della Lega Dilettanti della Lombardia ha infatti fornito un primo aggiornamento rispetto alle iniziali 42 gare di diversi campionati, dalleccellenza alle juniores femminili fino alle giovanili, rinviate nella giornata di ieri, con il numero delle partite posticipate salito così a 88 sulle 502 in programma. Il comitato regionale nel tardo pomeriggio fornirà un ulteriore aggiornamento. Ore 12 Spallanzani, in 77 sottoposti a test Ad oggi, allo Spallanzani, sono 77 i pazienti sottoposti al test del coronavirus. È quanto risulta dallultimo bollettino medico da cui emerge un aumento degli accessi rispetto ai 68 registrati ieri. Di questi, 63, risultati negativi al test, sono stati dimessi. Quattordici pazienti sono tuttora ricoverati: tre sono i casi confermati di COVID - 19 (la coppia cinese ed il giovane proveniente dal sito della Cecchignola che verrà dimesso oggi). Nove sono i casi sottoposti al test che risulta tuttora in corso. Due sono i casi che rimangono ricoverati per altri motivi. Annullato per precauzione il Carnevale a Vicenza Annullato a scopo precauzionale, il Carnevale di Vicenza in programma oggi pomeriggio con la sfilata dei carri in Campo marzo ed in centro storico. A scopo precauzionale, su indicazione dellUlss 8 Berica - si dice, infatti, in una nota - il sindaco Francesco Rucco informa di aver annullato il Carnevale di Vicenza in programma oggi pomeriggio con sfilata dei carri e spettacoli in Campo Marzo e in centro storico. Sono 40 i contagiati in Italia Sono 40 i contagiati dal coronavirus in Italia Positiva 82enne lombarda in ospedale a Piacenza Allospedale di Piacenza è risultata positiva al tampone per accertare la presenza del Coronavirus una signora 82enne, residente a Codogno (Lodi). Lo comunica la Regione Emilia-Romagna. La signora lombarda si era recata ieri nellospedale piacentino ed è stata ricoverata nel reparto malattie infettive. Immediatamente sono partiti tutti i controlli interni. Negativo, invece, il test effettuato su un altro paziente, mentre si è in attesa degli esiti di altri due tamponi, tra i quali quello relativo allinfermiere piacentino che lavora al triage dellospedale di Codogno, che ha avuto contatto diretto con il 38enne colpito da Covid-19, accompagnato nella notte in ospedale a Piacenza per febbre e tosse. Negativi altri tre tamponi relativi a una famiglia piacentina, residente in città - nonna, madre e bambino - dimessi questa notte. Chiuse in ospedale Schiavonia 450 persone Sarebbero 450 le persone chiuse da ieri pomeriggio allinterno dellospedale di Schiavonia (Padova) a causa dellallarme da coronavirus. Di questi, 300 sono pazienti e 150 i dipendenti della struttura. Per tutti è prevista leffettuazione del tampone per accertare leventuale contagio. Lospedale di Schiavonia ha complessivamente 300 posti letto e 600 dipendenti. Anche il personale che non si trovava ieri nei reparti sarà sottoposto ai test. Friuli Venezia Giulia, chiesti controlli su confini terrestri La Regione Friuli Venezia Giulia ha fatto richiesta a livello nazionale di prevedere controlli anche sui confini terrestri, al fine di monitorare gli ingressi sul territorio nazionale, dal momento che le misure preventive adottate dal governo italiano non sono omogenee a livello europeo. Lo ha reso noto oggi il governatore, Massimiliano Fedriga, in queste ore a Palmanova (Udine) dove si è riunito nella sede della Protezione civile del Friuli Venezia Giulia il comitato operativo per lemergenza sanitaria Due medici contagiati nel Pavese Due contagiati da coronavirus anche nel Pavese: si tratta di due medici di Pieve Porto Morone (Pavia), un comune della Bassa vicino alla provincia di Lodi. Da questa notte sono ricoverati al reparto di Malattie Infettive del San Matteo. La notizia è stata riferita da fonti qualificate. I due medici, marito e moglie, sono stati riscontrati positivi al primo controllo. Il marito opera come medico di base a Pieve Porto Morone (Pavia) e Chignolo Po (Pavia). La moglie è una pediatra che lavora nella zona di Codogno (Lodi). Inaccessibile sito ministero della Salute: Stiamo lavorando per ripristinare il servizio al più presto Risulta al momento inaccessibile il sito del ministero della Salute. Stiamo lavorando per ripristinare al più presto il servizio, hanno dichiarato fonti del ministero. Pallavolo, rinviate altre gare serie B In conseguenza degli ulteriori sviluppi della situazione relativa al coronavirus, con particolare riferimento alla zona del Veneto e della provincia di Padova, la federazione italiana di pallavolo ha deciso la sospensione anche dei campionati di serie B maschile, girone C, e serie B2 femminile, gironi D ed E, della giornata in programma oggi e domani e che sarà recuperata a data da destinarsi. Ieri erano state rinviate partite dei gironi A e B di serie B maschile, dei gironi A, B della serie B1 femminile e dei gironi B e C della B2 femminile, comprendenti zone della Lombardia e dellEmilia Romagna. Niccolò uscirà dopo quarantena Niccolò sta benissimo e uscirà al termine della quarantena. Così i medici dello Spallanzani parlando delle condizioni del 17enne di Grado, bloccato per due volte in Cina a causa della febbre e ricoverato allistituto per le malattie infettive di Roma. Caso sospetto al San Raffaele Ci sarebbe un caso sospetto di nuovo coronavirus in isolamento precauzionale allospedale San Raffaele di Milano. Per la possibile positività del paziente, di cui non sono certe le generalità, si attendono conferme da Roma. Pronto soccorso Codogno chiuso fino al 2 marzo Sarà chiuso almeno fino al 2 marzo il pronto soccorso dellospedale di Codogno dove sono ricoverati diversi casi di pazienti positivi al coronavirus. Il personale della terapia intensiva che era in servizio al momento in cui il paziente trentottenne è risultato positivo al Coronavirus la sera del 20 febbraio, si apprende da fonti sindacali, hanno avuto il cambio dopo quasi tre giorni di lavoro ininterrotto. Chi dà loro il cambio ha ora tutte le attrezzature e le precauzioni del caso. Conte: Valuteremo misure straordinarie Su Facebook il premier Conte esprime il cordoglio di tutto il governo vanno alle due vittime e alle loro famiglie. Siamo al lavoro senza sosta per reagire con la massima compattezza a questa emergenza, ha aggiunto. Fra poco sarò nuovamente al Comitato operativo della Protezione civile per un aggiornamento sullemergenza Coronavirus e per valutare nuove misure straordinarie. Protezione civile: In ospedale solo se necessario Nellambito delle attività messe in campo per fronteggiare lemergenza Coronavirus, la collaborazione dei cittadini è fondamentale. Lo sottolinea la Protezione civile, invitando pertanto la popolazione a recarsi nelle strutture sanitarie e ad utilizzare i numeri di emergenza solo se strettamente necessario. Salvini risponde a De Micheli Salvini sciacallo!. Ma come si fa ad avere al governo gente che dice queste sciocchezze, in un momento così grave e delicato per il nostro Paese? Ah già, per il Pd è sempre #colpadisalvini..., ha scritto su Facebook il leader della Lega, Matteo Salvini, replicando allattacco ricevuto dalla ministra De Micheli. Ore 11 Salgono a 7 i casi in Veneto Sono arrivati a sette i casi di persone risultate positive ai test sul Coronavirus in Veneto. Lo ha detto a Marghera, il governatore del Veneto Luca Zaia, durante una pausa del summit in corso al centro Veneto della Protezione civile. Zaia è poi rientrato alla riunione per collegarsi in videoconferenza con il Presidente del Consiglio Giuseppe Conte. I sette casi - ha aggiunto - sono tutti di Vò Euganeo tra cui due familiari del deceduto. Sarebbero secondo quanto si è appreso, la moglie e la figlia delluomo. Spallanzani, ricercatore e uomo cinese negativi Buone notizie dallo Spallanzani: sono negativi al test del Covid-19 luomo cinese e il giovane ricercatore, che sarà dimesso nella giornata di oggi. Lo ha annunciato lassessore alla sanità del Lazio, Alessio DAmato, aprendo la conferenza stampa allo Spallanzani. Stabile il paziente 1 di Codogno Sono stabili le condizioni del paziente 1, il 38enne positivo al coronavirus ricoverato allospedale Civico di Codogno (Lodi). Per il trasferimento allospedale Sacco di Milano, uno dei due centri individuati per lemergenza insieme allospedale San Matteo di Pavia, si attende il miglioramento del quadro clinico. Luomo cinese, ricoverato assieme alla moglie allo Spallanzani, si è negativizzato ed è in buone condizioni di salute, ha detto lassessore alla Salute della Regione Lazio, Alessio DAmato. Arma invia 80 uomini a Lodi Intanto lArma dei Carabinieri sta inviando un contingente di rinforzo di 80 uomini a Lodi, preventivamente istruiti ed equipaggiati per far fronte allemergenza Coronavirus. A questo dispositivo si aggiunge un ambulatorio mobile e supporto medico per il personale impiegato. Nuovo bilancio Sale il numero dei contagi: sono 34 al momento i casi accertati. Oltre alle due vittime - una in Veneto e una in Lombardia - ci sono state 27 positività in Lombardia, 3 nel Lazio (la coppia di turisti cinesi e il ricercatore italiano rientrato da Wuhan) e 2 in Veneto. Stop delle manifestazioni sportive nelle aree a rischio Il presidente del Coni, Giovanni Malagò, ha annunciato lo stop delle manifestazioni sportive nelle aree a rischio: Sono in contatto con le autorità che hanno la responsabilità, il diritto e dovere di prendere iniziative e precauzioni. Se ci sono autorità governative e rappresentanze locali che faranno ordinanze per la sicurezza dei cittadini, lo sport si deve immediatamente adeguare. Se cè una manifestazione dove si verifica uno di questi casi, lì lo sport si deve fermare, ha aggiunto. Ma ha precisato: Per quanto riguarda le competizioni sportive al momento sono tutte confermate, a meno che non ci siano ordinanze delle autorità che hanno vietato non la competizione sportiva ma tutto quantò. Lo ha detto il presidente del Coni, Giovanni Malagò, oggi a Montalcino (Siena) per Benvenuto Brunello. Sto sentendo - ha aggiunto - che su questo argomento stanno parlando tutti, io dico che devono parlare i medici e chi la responsabilità della sicurezza del Paese. Polemiche politiche E non mancano le polemiche politiche. Lattacco arriva dalla ministra delle Infrastrutture Pd Paola De Micheli al leader della Lega: Salvini si sta veramente comportando da sciacallo. Dal segretario Pd arriva un appello allunità: È il tempo della scienza, della buona sanità, della collaborazione, di non sottovalutare nulla e di organizzarsi. Soprattutto dellunità del Paese per fronteggiare questa drammatica emergenza. Garantisce che le misure prese dal Governo sono state il massimo di quello che si poteva fare nelle condizioni che cerano. Siamo in contatto ora per ora per cercare di gestire questa emergenza che ha implicazioni sulle attività quotidiane delle persone. Confido che riusciremo a tenere sotto controllo la situazione il ministro per lUniversità e la Ricerca, Gaetano Manfredi, che cerca di mantenere toni tranquilli sullemergenza coronavirus in Italia. Misure in chiesa a Vercelli A Vercelli niente acqua nelle acquasantiere e lostia offerta al fedele sulla mano e non in bocca. Sono le disposizioni firmate dai vertici della Curia della città e attive da oggi, per prevenire qualsiasi possibile contagio da coronavirus. Queste due regole, valide a partire dalle celebrazioni liturgiche di stamani, sono state diramate a tutti i parroci del territorio dopo i primi casi di infezione registrati ieri in Lombardia. Non è escluso, si legge in una nota della Diocesi eusebiana, che nei prossimi giorni vengano valutati anche altri provvedimenti sempre a carattere preventivo. Ore 10 Seconda vittima in Italia Cè una seconda vittima per coronavirus in Italia, dopo luomo morto ieri sera in Veneto. Secondo fonti sanitarie citate dallAnsa si tratta di una donna residente in Lombardia, a Casalpusterlengo, che potrebbe essere collegata ai casi di Codogno. La donna era in attesa del risultato del tampone che sarebbe però arrivato dopo il suo decesso. Nessun caso sospetto in Puglia Nessun caso sospetto è stato rilevato in Puglia: i controlli negli aeroporti di Bari e Brindisi e le misure di allerta nei pronto soccorso e in tutti i presidi sanitari pugliesi contro leventuale diffusione del coronavirus n-19 restano operativi come da protocollo, ma in Puglia non ci sono nuovi casi sospetti da più di dieci giorni. E quelli sospetti sono tutti fino ad ora risultati negativi al virus. Ore 09 Arrivati in Italia i 19 connazionali della Diamond Princess Il velivolo dellaeronautica militare con i diciannove italiani provenienti dal Giappone è atterrato questa mattina alle 6.37 allaeroporto di Pratica di Mare. I connazionali, che si trovavano sulla Diamond Princess, dopo aver terminato le visite, sono stati trasferiti presso il centro sportivo dellesercito alla Cecchignola. Confermato terzo caso in Veneto Il presidente del Veneto, Luca Zaia, ha confermato un terzo caso di coronavirus in Veneto. È confermato il caso di un uomo di 67 anni che è ricoverato ora in terapia intensiva a Padova. Adesso arriveranno anche i test sui familiari degli altri due pazienti, uno dei quali, purtroppo, è deceduto. Questo ultimo caso è un altro caso che fa scuolà - ha rilevato - perché non cè alcun contatto da portatore primario e quindi si può dire che questi tre casi che il virus é ubiquitario come accade per la sindrome influenzale che non si sa da chi la si è presa. 16mo caso in Lombardia Risulta essere residente di Sesto ed Uniti, poco più di 3 mila abitanti in provincia di Cremona, luomo positivo al coronavirus ricoverato allospedale Maggiore della città lombarda. È il 16esimo contagiato in Lombardia. Immediate sono scattate le misure di sicurezza che in queste settimane si stavano già predisponendo. Nella notte il sindaco, Carlo Angelo Vezzini, ha diramato unordinanza che, in attesa di ulteriori provvedimenti della Regione, invita in via precauzionale e provvisoria la cittadinanza intera a limitarsi di intrattenersi in luoghi di ritrovo e assembramento pubblico. Argomenti coronavirus Leggi anche Il Papa: Obbediamo alle regole per non far tornare la pandemia Coronavirus, il bilancio del 27 aprile: dopo 42 giorni i ricoverati in terapia intensiva scendono sotto i duemila. Ancora 333 morti Coronavirus, bilancio del 26 aprile: 260 morti, ma tornano a crescere gli attualmente positivi © Riproduzione riservata Gli articoli di Rep: Draghi cerca Merkel e Macron. Patto per incalzare la Commissione Gli sms non partono e gli hub restano vuoti: Sul pasticcio Lombardia intervenga il governo Il primario: “Pochi letti e noi di nuovo obbligati a scegliere chi curare” Pd, il blitz del Letta mannaro che ha imparato la lezione Blog Mafie di Attilio Bolzoni Carmelo, da solo nella provincia babba Osservatorio Cyberbullismo di Lucia Tironi Da vittime dei bulli a potenti, il percorso di un ... Vedi tutti La guida allo shopping del Gruppo Gedi i Consigli.it sceglie e raccomanda in maniera indipendente prodotti e servizi che si possono acquistare online o tramite la consulenza di esperti. Ogni volta che viene fatto un acquisto attraverso uno dei link presenti nel testo, Consigli.it riceve una commissione senza alcuna variazione del prezzo finale. OFFERTE TECH Guida alle migliori offerte della settimana Auricolari Aukey bluetooth con custodia di ricarica a soli euro 16,99 vai allofferta Il mio libro LINIZIATIVA PER CHI AMA SCRIVERE Entra nel network di scrittori di Gruppo GEDI Scopri ilmiolibro Servizi editoriali

article_url: https://www.repubblica.it/cronaca/2020/02/22/news/coronavirus_in_italia_aggiornamento_ora_per_ora-249241616/