Le parole per dirlo 1 Febbraio 2020 Tweet Ieri il ministro Speranza ha riferito in parlamento sul coronavirus. Non ci sono ragioni di dubitare che il ministero stia coordinando al meglio il lavoro sanitario necessario in questo contesto. Ma considerato quanto sia rilevante l’informazione efficace e corretta associata a questo lavoro, e quanto siano già diffusi allarmi sproporzionati, reazioni scriteriate e comunicazioni false (in prima pagina la Sicilia dice oggi ai suoi lettori che il coronavirus è “peggio della SARS”), anche questo è un fronte su cui il ministero dovrebbe avere grandi attenzioni e cautele. Il ministro Speranza è in politica da parecchio, ormai, e dovrebbe essere abbastanza avveduto da immaginare che buona parte dei media tradizionali italiani – non “il web”, non “i social network”, come pretende ancora di sostenere oggi un articolo su Repubblica – reagisce al termine “colera” come un branco di fiere che sente odore di prede. E che quindi in questa frase, probabilmente corretta e sensata e con intenzioni rassicurative, agli occhi di alcuni titolisti risplende una sola parola: «Il nuovo virus, pur essendo per il momento classificato come di tipo B quanto a pericolosità al pari di quello della SARS, dell’AIDS e della polio, viene gestito come se fosse appartenente alla classe A, la stessa del colera e della peste» Il risultato si vede in diversi articoli e persino su alcune prime pagine di oggi, con varie misure di eccitazione e scorrettezza: dall’isolamento delle parole in modo ingannevole e falsificatore, alla loro sintesi in modo equivoco. Corriere: «Come ai tempi del colera. Durerà sei mesi» Mattino: «Il coronavirus come il colera» (Repubblica e Giornale corretti, per esempio: pur non trattenendosi dal riprendere nei titoli il termine suggestivo e pauroso, a cui altre testate hanno rinunciato) Naturalmente anche Salvini ci è saltato sopra raccontando una cosa falsa ai suoi lettori (non “è considerato pericoloso come”, anzi Speranza ha detto il contrario). E insomma, il ministro si trova purtroppo per lui e per tutti in un ruolo finalmente importante e molto delicato: si consiglia di sceglierle accortamente, le parole, figuriamoci quando vengono preparate e scritte per un intervento in parlamento. Abbonati al Dal 2010 gli articoli del Post sono sempre stati gratuiti e accessibili a tutti, e lo resteranno: perché ogni lettore in più è una persona che sa delle cose in più, e migliora il mondo. E dal 2010 il Post ha fatto molte cose ma vuole farne ancora, e di nuove. Puoi darci una mano abbonandoti ai servizi tutti per te del Post. Per cominciare: la famosa newsletter quotidiana, il sito senza banner pubblicitari, la libertà di commentare gli articoli. È un modo per aiutare, è un modo per avere ancora di più dal Post. È un modo per esserci, quando ci si conta. Abbonamento mensile 8 euro Abbonamento annuale 80 euro Luca Sofri Wittgenstein coronavirus, giornali, roberto speranza Altre cose: Avanti ‘ndré Grande è il disordine sotto il cielo. La situazione è eccellente. L’abusata citazione di Mao Tze Tung vale anche per i quotidiani italiani, di questi tempi. Si è detto a lungo che la crisi suggeriva pigrizie e prudenze, che non si poteva fare niente di nuovo, ma invece proprio il proseguire della crisi sta consigliando [...] Quel che c’è di buono Qualche giorno fa Repubblica ha celebrato i quattro anni della sua sezione domenicale: quella che ha anticipato il successivo R2, ma con maggiore ricchezza di idee (una volta la settimana vengono meglio che una volta al giorno) e inventiva grafica. In questi quattro anni quel modello a volte si è un po seduto, ma con [...] Due conti Non è facile capire cosa significhi crescita esponenziale se si è abituati alluso sbrigativo e scorretto che si fa del termine come sinonimo di crescita grandissima o crescita rapidissima. In matematica esponenziale vuole dire una cosa precisa e diversa da queste: per dire, una crescita esponenziale può essere anche molto piccola e molto lenta, a [...] La domenica mattina del villaggio Non ho unopinione netta su quello che è successo e che succederà al Sole 24 Ore. Una vecchia disistima per Gianni Riotta si mescolava a una nuova curiosità per il suo tentativo di modernizzare il giornale e renderlo interessante per noi lettori non del settore. Ma poi il giornale deve vendere e può darsi che [...] A che punto siamo Sul coronavirus, ovvero sulla questione di gran lunga più importante e universale di questi mesi, manca ormai da diverse settimane una lettura complessiva della situazione: a che punto siamo, cosa sta succedendo, che cosa dobbiamo pensare degli elementi che abbiamo, dei dati, di quello che percepiamo intorno o che ci viene raccontato. Il vuoto di questa [...] Oltre al danno Dice il Financial Times che a Google sono stati tentati di comprare un grande quotidiano in difficoltà, per beneficenza Google has considered buying a newspaper or using its charitable arm to support news businesses seeking non-profit status, but is now unlikely to pursue either option, Eric Schmidt, chairman and chief executive, told the Financial Times. His comments, in [...]

article_url: https://www.wittgenstein.it/2020/02/01/le-parole-per-dirlo-2/