Africa - Il presidente tanzaniano ordina tonico alle erbe dal Madagascar 4 maggio di Valentina Maresca ROMA 12 maggio 202018:15 Il lockdown in Africa © ANSA/EPA Stampa Scrivi alla redazione Il presidente della Tanzania John Magufuli torna a far parlare di sé durante la pandemia, che lo ha visto protagonista di azioni controverse. Lultima in ordine cronologico vede linvio di un aereo in Madagascar per prendere un tonico alle erbe, tratto dalla pianta dellartemisia e considerato curativo nonostante lOrganizzazione mondiale della sanità (Oms) abbia ribadito linesistenza attuale di un rimedio contro il coronavirus, mettendo in guardia le persone da illusorie automedicazioni. Nonostante questo, il successo di ordini della bevanda in Africa non si arresta, visto che dopo il suo ritiro in Guinea-Bissau sabato scorso, anche il presidente della Repubblica del Congo si è impegnato a importarla e una spedizione è stata assicurata in Guinea Equatoriale. Lanciata come Covid-Organics, la soluzione è stata commercializzata dopo un test su meno di 20 persone per un periodo di tre settimane. Lartemisia è alla base di un ingrediente usato nel trattamento contro la malaria. Parlando in televisione e sordo ai moniti delle autorità sanitarie internazionali, Magufuli ha affermato di essere in contatto con il governo del Madagascar e che avrebbe inviato un aereo per fare il carico di questo medicinale. Il presidente tanzaniano è già stato oggetto di critiche per non aver chiuso i luoghi di culto, incoraggiando anzi i fedeli a radunarsi in preghiera nelle chiese con la motivazione che il virus è satanico, quindi non può svilupparsi nei luoghi di Dio in cui cè la vera guarigione. Magufuli si è segnalato anche per le perplessità manifestate nei confronti dei kit di test da lui fatti usare su una papaia e una capra allinsaputa del laboratorio e poi risultati positivi al virus. Questo esito ha dato al presidente della Tanzania motivo di dubbio sulla credibilità dei test e del centro in cui si elaborano a livello nazionale, consentendogli di contestare le critiche per i 480 casi confermati, numero che secondo lui potrebbe essere esagerato. RIPRODUZIONE RISERVATA © Copyright ANSA Condividi Suggerisci Facebook Twitter Linkedin Mail Ottieni il codice embed Speciale Cronache della pandemia

article_url: https://www.ansa.it/sito/notizie/speciali/2020/05/04/africa-il-presidente-tanzaniano-ordina-tonico-alle-erbe-dal-madagascar_41c1854a-46f6-4afe-9b94-ae752de2effc.html