Notizia Falsa No, Crai non ha annunciato che «regalerà a tutti» un coupon di 500€ By Andrea Zitelli 16 Aprile 2020 5.08k 0 Comments Il 16 aprile alla redazione di Facta è arrivata via WhatsApp la richiesta di verificare un messaggio circolato sull’app di messaggistica instantanea in cui si legge che il supermercato Crai avrebbe annunciato che regalerà a tutti un coupon gratuito di 500 euro. Il collegamento ipertestuale presente nel messaggio reindirizza alla pagina http://www.crai.it-iregali.store, un sito internet – che non ha nulla a che vedere con il sito ufficiale della catena di supermercati – che ha lo scopo di ottenere dati e informazioni sugli utenti sfruttando un mini-sondaggio. Invitiamo quindi i nostri lettori a non cliccare sul link. Si tratta di una notizia falsa, smentita dalla stessa Crai. Segnaliamo infine ai nostri lettori che bufale simili hanno riguardato negli ultimi giorni anche altre catene di supermercati: Esselunga, Conad e Coop. Condividi: WhatsApp Tweet E-mail Articoli correlati Tags: buoni sconto, Crai

article_url: https://facta.news/notizia-falsa/2020/04/16/no-crai-non-ha-annunciato-che-regalera-a-tutti-un-coupon-di-500e/