Video Intervenție în forță a trupelor speciale la metrou. Suporteri violenți au fost încătușați pe peron 02.10.2020 16:35 Intervenție în forță a trupelor speciale. Foto: Colaj captură video Intervenție în forță a trupelor speciale la metroul din București unde mai mulți suporteri au fost scoși din garnitura de tren și încătușați pe peron. Suporterii aveau asupra lor fumigene, dar și mai multe arme albe. Suporterii făceau parte din galeria echipei de fotbal CSA Steaua București, potrivit unui comunicat de presă al Jandarmeriei. „Cu ocazia partidei de fotbal dintre echipele FC DINAMO 1948 București și CSA Steaua București, care se desfășoară pe stadionul Dinamo, Direcția Generală de Jandarmi a Municipiului București comunică următoarele: În jurul orelor 15.00, în proximitatea stadionului s-au adunat două grupuri, un grup de aproximativ 60 de suporteri dinamoviști și un grup de aproximativ 100 de suporteri steliști. Citiți și: Jandarmeria explică intervenția dură de la metrou: Un grup foarte agresiv s-a refugiat în tren și a creat panică printre călători În momentul în care jandarmii au încercat separarea celor două grupuri și dispersarea lor, suporterii au intrat în conflict cu forțele de ordine. Grupul de suporteri steliști a revenit în stația de metrou Ștefan cel Mare iar în momentul conducerii suporterilor doi jandarmi au fost loviți fiind necesară intervenția pentru imobilizarea și reținerea agresorilor. În urma acestui conflict aproximativ 30 de persoane au fost conduse la secția de poliție, în vederea luării măsurilor legale”, se arată în comunicatul Jandarmeriei. Rusia. Bilete la meci cu vaccin inclus Drulă: Salarii mari la Metrorex Se vor scumpi cartelele de metrou? Drulă: „Este o opțiune” Polițiștii s-au îmbrâncit cu jandarmii la Cotroceni Jandarmii din Buzău au salvat un cerb de 300 de kilograme Elevii ruși sunt învățați să aresteze protestatari O tânără infectată cu COVID-19 a fost găsită pe stradă, cu masca pusă greșit România ar putea pierde 1,4 miliarde de lei dacă Magistrala 6 de metrou nu ajunge la Otopeni Incident la metrou. Unui bărbat i s-a făcut rău Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media Setarile tale privind cookie-urile nu permit afisarea continutul din aceasta sectiune. Poti actualiza setarile modulelor coookie direct din browser sau de aici – e nevoie sa accepti cookie-urile social media Editor : R.K. Etichete: suporteri metrou trupe speciale jandarmi bataie metrou Top Citite 1 Coronavirus România, INFORMAȚII OFICIALE: 874.985 de infectări și 21.787 de persoane... 2 Președintele Klaus Iohannis a promulgat legea care permite angajarea pe posturi vacante... 3 Descoperire șocantă la o fetiță de 40 de zile care a intrat în comă. Mama nu o alăpta... 4 S-a aflat de ce carantina nu are efect în Timiș. Oamenii speculează o formulare din... 5 Tezaurul vechi de peste 2.000 de ani descoperit de un vânător de comori, în Olt...

article_url: https://www.digi24.ro/stiri/interventie-in-forta-a-trupelor-speciale-la-metrou-suporteri-violenti-au-fost-incatusati-pe-peron-1377978