Coșmar la metrou. Bătaie între huligani și jandarmi. Călătorii au fugit disperați. VIDEO Publicat la 2 octombrie 2020, 16:24 de Mihnea Tălău Ultima modificare în 2 octombrie 2020, 16:58 Scene de coșmar la metroul bucureștean. Călătorii fugeau care încotro și a fost nevoie de intervenția jandarmilor pentru a calma spiritele dintre huliganii galeriilor echipelor de fotbal Steaua și Dinamo.

article_url: https://evz.ro/cosmar-la-metrou-bataie-intre-huligani-si-jandarmi-calatorii-au-fugit-disperati.html