Scene halucinante au avut loc în metroul bucureștean, acolo unde grupurile de suporteri al echipelor CSA Steaua și Dinamo II au fost luate la bătaie de către jandarmi. Cele două grupări de suporteri s-au amenințat online, s-au înjurat unii pe alții, după care și-au dat întâlnire la stația de metrou Ștefan cel Mare pentru a se confrunta față în față. Astfel, aproximativ 100 de suporteri ai Stelei îi așteptau pe rivalii de la Dinamo la gura de metrou Stefan cel Mare. Scene incredibile la metroul bucureștean. Suporterii Stelei, snopiți în bătaie de jandarmi VIDEO Scene incredibile au avut loc în stația de metrou Ștefan cel Mare, unde aproximativ 200 de gani ai CSA Steaua și Dinamo s-au întâlnit față în față după ce s-au amenințat în mediul virtual. Astfel, 100 de fanii ai echipei FC Steaua întâmpinat fanii lui Dinamo 2 în stația de metrou. Nu au apucat să se mai confrunte față în față, întrucât jandarmii, care fuseseră anunțați de o eventuală ciocnire între huligani, s-au interpus. Astfel fanii Stelei au fost scoși din metrou de către jandarmi. În balamucul care s-a creat au existat și violente. Forțele de ordine, amenințate De asemenea, au fost și amenințări făcute către forțele de ordine. În confruntare au fost răniți și doi jandarmi. BOMBĂ! Cauza morții bucătarului Adrian Pop, prieten cu Florin Dumitrescu. Ce au descoperit legiștii BREAKING: Medicul român care face minuni în pandemie. Cum a salvat 100% din pacienții cu… Pe unele imagini apărute în mediul virtual se poate vedea cum mai mulţi jandarmi au făcut semne ca metroul să fie oprit. Astfel, mai mulți călători au fugit speriați din calea violențelor, suporterii fiind scoşi cu forţa şi culcați pe peron. Supoterii aveau asupra lor arme albe Asupra așa-zișilor suporteri s-au găsit și arme albe, cuțite, fumigene și bastoane. Jandarmii ajunși la fața locului i-au scos pe fani din metrou. Urlând culcat, culcat, jandarmii au intervenit la fiecare ușă a metroului în forță, scoțându-i pe tineri și aruncându-i pe peronul stației ca pe niște saci de cartofi. Mulți dintre suporteri au primit lovituri de picior, dar și bastoane pe spinare. Lumea a ieșit speriată din metrou fugând care încotro. Dinamo 2 şi CSA Steaua sunt adversare în etapa a patra din Liga 3. Meciul s-a jucat , vineri, 2 octombrie, începând de la orele 15:00. Câte persoane a condus jandarmeria la audieri În urma acestui conflict aproximativ 30 de persoane au fost conduse la secția de poliție, în vederea luării măsurilor legale. În prezent se fac verificări inclusiv sub aspectul săvârșirii infracțiunilor de ultraj, întrucât doi jandarmi au fost răniți în conflict.

article_url: https://playtech.ro/stiri/scene-halucinante-la-metrou-suporterii-stelei-luati-la-bataie-de-jandarmi-video-210030