Facebook Facebook Messenger Twitter WhatsApp Share LinkedIn Un interviu exploziv și tulburător prin sinceritatea și siguranța cu care doi medici bulgari demontează manipularea din vremea numitei pandemii. Dr. Stoicio Kațarov îl chestionează pe dr. Stoian Alexov, președintele Asociației Bulgare de Anatomopatologie și recent participant la o întrunire online a Societății Europene de Anatomopatologie, scrie http://www.napocanews.ro, preluat de Romanian Global News. Dr. Alexov trage concluzii teribile după discuțiile cu colegii săi europeni care au putut să facă autopsii: SarsCov-2 nu poate ucide de unul singur pe nimeni, oamenii au murit CU Covid și nu DE Covid, autopsiile au fost evitate tocmai ca să nu se demaște mistificarea declarațiilor de deces, declararea pandemiei este nejustificată iar OMS este o organizație mincinoasă, ale cărei indicații guvernele le-au urmat fie orbește, fie cu rele intenții. Sursele: https://bpa-pathology.com/horata-umirat-s-a-ne-ot-koronavirus/ https://off-guardian.org/wp-content/medialibrary/Alexov-webinar-transcript.pdf?x19699 (Interviul a fost luat de de Dr. Stoycho Katsarov, președinte al Centrului pentru protecția drepturilor cetățenilor) – Dr. Katsarov: vorbesc cu Dr. Stoian Alexov, care este președintele Asociația de patologie din Bulgaria. Ați participat la un webinar internațional pe tematica : infecția cu coronavirus și punctul de vedere al patologilor din diferite țări din Europa. Pe baza acelui webinar, care sunt principalele concluzii cu care veniți? Dr. Alexov: Am împărtășit, anatomopatologii din țările europene, ce se întâmplă la fiecare acasă și ce trebuie să facem pentru a opri așa-numita pandemie. Avem cu adevărat informații exacte – vorbim despre o pandemie sau despre o infecție? Virusul chiar ucide oameni? Dacă da, cum sunt afectate de coronavirus diferitele organe și sisteme din corpul uman? Au fost mai mulți participanți din Italia, Spania, Germania, Suedia iar principala întrebare a fost: ce se întâmplă cu infecția cu coronavirus – nu pandemică. Vreau să accentuez asta: este o infecție, nu o pandemie. Principala concluzie a fost că autopsiile efectuate în Germania, Italia, Spania, Franța și Suedia au concluzionat că virusul NU este mortal. Dr. Kațarov: Care este specificul coronavirusului, care îl face diferit de gripa sezonieră sau de alte boli respiratorii? Dr. Alexov: Am întrebat și eu dacă există o diferență între autopsia unei persoane moarte din cauza coronavirusului și o alta, moartă din cauza gripei sezoniere. Alți doi medici din Italia au întrebat dacă există un anticorp specific pe care îl putem folosi pentru a demonstra că coronavirusul este prezent, atunci când facem o biopsie. Pentru ambele întrebări răspunsul a fost NU, nu există un astfel de anticorp. Ceea ce au spus toți legiștii este că nu există cineva care să fi murit din cauza coronavirusului. Și voi repeta asta: nimeni nu a murit din cauza coronavirusului. Dacă m-ați asculta ați spune că sunt nebun. Voi explica de ce nu sunt nebun. Ca profesionist care lucrează în anatomopatologie, avem anumite proceduri pe care le aplicăm atât la necropsie, cât și la biopsie. Protocolul nostru ar trebui să enumere prima boală, a doua boală, a treia boală și motivul morții. Când spunem că pacientul a murit din cauza Covid, ne referim la faptul că coronavirusul a dus la o pneumonie interstițială, după care a dus la moartea persoanei, fără alte boli în alte organe și în alte sisteme. Dar astfel de probe nu au fost găsite, nimeni nu a raportat acest lucru. Din această cauză mă preocupă foarte mult comportamentul inadecvat al Organizației Mondiale a Sănătății. Este pentru prima dată în practica mea medicală de 30 de ani, când OMS anunță o pandemie înainte de a prezenta fapte care să sprijine acest lucru. Ei nu au anunțat o epidemie, ci o pandemie. Pandemia înseamnă că oamenii vor muri din cauza coronavirusului. Nu știu de ce multe guverne și conducători de țări spun că oamenii vor muri din cauza asta. Dr. Kațarov: Spuneți că informațiile au fost prezentate într-un mod manipulativ? Dr. Alexov: Da, un mod absolut manipulat. Interpretat greșit. În multe țări, oamenii care sunt anatomopatologi, biologi și virologi lucrează împreună în laboratoare, trebuie să ascultăm ce cred ei despre asta. Adevărul este acela că oamenii din Italia, Franța sau Spania mor cu coronavirus – nu din cauza coronavirusului. Dr. Kațarov: Putem face această comparație: dacă în Bulgaria avem 200.000-300.000 de oameni care se îmbolnăvesc de gripă sezonieră în fiecare an – și dacă știm că unii dintre ei vor muri din diferite motive, putem spune că au murit doar din cauza gripei sezoniere? Dr. Alexov: Nu putem face asta, deoarece există o diferență mare între gripa sezonieră și coronavirus. În multe cazuri, persoanele care mor din cauza gripei sezoniere includ și tineri. La gripa sezonieră avem un virus care poate determina moartea unui tânăr, fără o altă boală prezentă. Cu alte cuvinte, infecția cu coronavirus este o infecție care nu duce la moarte. Dar gripa poate duce la moarte. Dr. Kațarov: Ceea ce am în minte este că dacă o persoană are un atac de cord și o gripă, putem spune că a murit în urma unui atac de cord sau putem spune că a murit din cauza gripei – asta se întâmplă acum cu coronavirusul? Dr. Alexov: Da, exact. În momentul de față este o rezistență totală a anatomopatologilor din Europa, China, precum și Australia și Canada. Ei au fost presați să declare un pacient cu coronavirus ca mort de nimic altceva decât de coronavirus. Este destul de stresant pentru noi pentru că, atunci când facem autopsii, luăm material din toate sistemele corpului, îl plasăm în blocuri de parafină, iar peste 100 de ani putem să le aruncăm iar o privire. Și un alt patolog va spune, peste 100 de ani: „Hei, acei patologi nu știau ce făceau!” Așadar, trebuie să fim cu adevărat stricți cu diagnosticul nostru, care ar putea fi verificat din nou, mai târziu. Acum există OMS care nu dorește să facem autopsii. Nu mi-e clar de ce OMS nu dorește să facem autopsii, atunci când trebuie să dovedim care este puterea virusului. Presupun că OMS are informația că virusul nu este mortal. Dr. Kațarov: Acesta este motivul pentru care în Bulgaria nu facem autopsiile? Dr. Alexov: Da. Trebuie să urmăm OMS. Și chiar sunt trist că trebuie să urmăm aceste instrucțiuni fără să le judecăm. Dar Germania, Franța, Italia și Anglia încep să creadă că nu ar trebui să urmăm OMS atât de strict, iar când scriem motivul morții, ar trebui să avem patologia lui. Dr. Kațarov: În mass-media există informații conform cărora OMS dă instrucțiuni tuturor organizațiilor de sănătate ca fiecare persoană cu test PCR pozitiv să fie socotită infectată cu coronavirus. Și dacă persoana respectivă moare din ceva, trebuie să scrie că a murit din cauza coronavirusului. Asta este o sursă de panică pentru întreaga lume, asta schimbă caracterul infecției, oamenii se tem, deși în realitate nu există o rată atât de mare de deces… Dr. Alexov: Opinia mea, pe care v-o dau în scris sub semnătură, este că OMS creează haos mondial, fără să aibă dovezi reale. Ca anatomopatolog întreb OMS: unde sunt dovezile tale? De ce nu am încercat să facem autopsiile acelor persoane, ca să știm exact de ce au murit? Au murit de sau cu coronavirus? Există surse diferite care spun că, în Italia, coronavirusul a ucis așa de mulți deoarece au fost imunizați cu vaccinul antigripal H1N1, care suprimă practic sistemul imunitar al adulților. Iar după aceea s-au infectat ușor cu coronavirus. Toate astea pot fi clarificate cu ajutorul autopsiilor. Cu ajutorul autopsiilor putem lua mult material pulmonar. Parafina în care am introdus materialul din autopsii poate rămâne intactă până la 300 de ani. Așadar, poate după 20, 30 de ani, când avem o pandemie diferită, dar poate similară, putem să comparăm imaginile histologice pulmonare, între acum și mai târziu. Nu voi vorbi în mod special despre o pandemie, deoarece cred că nu avem datele necesare – este o epidemie. Nu am mai văzut o astfel de „reclamă” pentru un virus. Dr. Kațarov: Cred că aceasta ar putea fi o problemă la fel de gravă mai târziu: în viitorul apropiat vor muri mai multe persoane din cauza bolilor cronice, care nu sunt îngrijite în comparație cu coronavirusul… Dr. Alexov: Aveți dreptate. Și pot spune că este sigur, pentru că toți cei care lucrează în oncologie știu că stresul anulează în mod semnificativ sistemul imunitar, așa că toate bolile cronice vor fi mai severe și mai acute. Această epidemie nu este una de virus, ci este o epidemie de teamă imensă și stres. Pentru că oamenii nu sunt ca mine și alți patologi care înțeleg că coronavirusul nu este nimic grav. Oamenii se tem de el. Dr. Kațarov: Cum s-a schimbat munca dvs. din cauza coronavirusului? Dr. Alexov: Când nu facem autopsii pentru coronavirus e ca și cum cineva merge la instanța supremă cu un omor în care persoana respectivă a fost împușcată de zece ori, dar instanța supremă spune: „Ei bine, poate că dintre cele 10 gloanțe o dată s-a împușcat singur, așa că vom considera că este o sinucidere”. O situație cu adevărat interesantă a fost o persoană din SUA, victima unui accident stradal, cu leziuni cerebrale și conectată la aparate, timp de patru zile. Testul PCR a fost pozitiv așa că pe certificatul său de deces au scris că a murit din cauza coronavirusului. Nu cred că aceasta este medicină. O mulțime de oameni și-au pierdut încrederea în medici. Un milion și jumătate de oameni mor anual din cauza cancerului pulmonar provocat de fumat. Dacă am compara cu coronavirusul ar fi ca „o pandemie de fumat”. Dr. Kațarov: Ce spuneți este că poate la un alt risc viitor, la o infecție cu adevărat periculoasă, oamenii nu vor avea încredere în noi dacă le vom spune că este cu adevărat periculos… Dr. Alexov: Am vorbit cu câțiva prieteni virologi și au spus că dacă avem încălzire globală, aceasta poate provoca răspândirea, din zonele înghețate, a virușilor cu care omenirea n-a mai avut de-a face. Trebuie să vedem exact modul în care legea va trata imunizarea și acel vaccin despre care tot vorbim, pentru că sunt sigur că nu este posibil să creăm un vaccin împotriva Covid. Nu sunt sigur ce face exact Bill Gates cu laboratoarele sale – este într-adevăr un vaccin pe care îl produce sau altceva? Dar trebuie să lăsăm această întrebare agențiilor interne, FBI și altele … Bine, să rămânem să vorbim despre medicină, iar teoriile conspirației sunt teorii ale conspirației. Vreau să spun din nou ultima propoziție, care este aceea că nimeni nu a murit din cauza coronavirusului. Oamenii mor cu coronavirus, nu din cauza lui. Nu este necesar termenul ”pandemie” – asta au spus colegii mei din toate aceste țări europene.” Romanian Global News își cere scuze pentru calitatea traducerii însă considerăm că importante sunt informațiile și aflarea ADEVĂRULUI. Traducerea integrală a interviului: – Dr. Katsarov: Care sunt specificul tabloului clinic din histologia coronavirus care îl face diferit de gripa sezoniera și de alte boli respiratorii?- Dr. Alexov: I-am pus exact aceeași întrebare profesorului Moch [Dr. Holger Moch,profesor de patologie la Universitatea din Zurich] pentru că ne-a arătat histologice imagini sau hărți cu persoanele pe care le-au făcut autopsiile, precum și] microscopia electronică a plămânilor oamenilor care au murit, analizele pe care le-au făcut [pe acestea], care nu pot fi făcute în Bulgaria. El a găsit heliomul [? tip de țesut heluidic] din celulele endoteliale.Pe baza acestui fapt, au considerat că virusul creează endoteliită și, în principal,[?] ale căilor plămânilor [?]. Endoteliita este o boală care este infecția plămânului palodalim [?].Și, de asemenea, ce se întâmplă cu primul și al doilea nivel de evelocități [?] [În plămân]?Am întrebat: „Există o diferență în autopsia unei persoane care a murit din cauza coronavirus și a altei persoane care a murit din cauza gripei sezoniere? ‘ Și Dr. Moch răspuns că, în acest moment, din ceea ce a văzut în autopsii, nu există diferență în patologia persoanei care a murit din cauza coronavirusului și a cuiva care a murit din cauza gripei sezoniere.[NOTĂ: DR. Moch nu a spus decat ca e o buna intrebare]Dar există o mare diferență, care este foarte important de știut. Cei doi medici din Italia au întrebat dacă există un anticorp monoclonal specific pe care îl putem folosi la noipatologia funcționează pentru a demonstra că coronavirusul [este prezent]. Există un astfel de anticorpasta a fost izolat? [Dr. Moch a răspuns că] un astfel de anticorp monoclonal nu a fost izolat – nu știu despre existența unui astfel de anticorp în acest moment. A doua întrebare este: Există un anticorp monoclonal diferit pe care îl putem folosi sa diagnosticăm o infecție cu coronavirus atunci când facem o biopsie? Și pentru ambele întrebări au răspuns nu, nu există un astfel de anticorp pe care îl putem folosipentru a dovedi că coronavirusul este prezent într-o biopsie sau în țesutul de autopsie.În Bulgaria am făcut trei autopsii [pe persoane ale căror decese au fost atribuite deCOVID-19], [toate realizate] de Dr. Nia Sârbova [ortografie?] [Este șefa clinicii patologie la Spitalul Pirogov]. Ea a pus aceeași întrebare despre acest anticorp experților din Italia și Spania. Ei au răspuns că nu există un astfel de monoclonal anticorp. Ceea ce au spus toți patologii este că nu există nimeni care să fi murit DEpDIN CAUZA]coronavirusul. Și voi repeta asta: nimeni nu a murit din cauza coronavirusului.Cei mai mulți dintre oameni … Ați întreba de ce, pentru că dacă m-ați asculta, ați spune Sunt nebun. Voi explica de ce nu sunt nebun. Dar explic asta din perspectivă de patologie. Și ca un profesionist care lucrează în patologie, suntem siguri de proceduri, protocoale, pe care le aplicăm la necropsie, precum și la biopsie. Protocolul nostru ar trebui să enumere prima boală, a doua boală, a treia boală și motivul morții. Cand spunem că pacientul a murit din cauza coronavirusului, înseamnă că, coronavirusul a dus la o pneumonie interstițială, ducând ulterior la moartea persoanei, fără alte boli în alte organe și în alte sisteme. Dar astfel de fapte nu au fost găsite; nimeni nu a raportat acest lucru.Și din cauza asta, sunt foarte preocupat de comportamentul inadecvat al Organizația Mondiala de Sănătate. Este pentru prima dată în practica mea – fac 30 de ani ca medic – că OMS anunță o pandemie înainte de a face fapte ce susțin asta. Ei nu au anunțat o epidemie, ci în schimb o pandemie.Pandemia înseamnă că oamenii vor muri din cauza coronavirusului. Nu știu de ce multe guvernele și liderii țării spun că oamenii vor muri din asta.Deși noi patologii nu ne suntem speriati de asta, deoarece ne întâlnim cu asta în fiecare zi – noi lucram cu cadavrele moarte. – Dr. Katsarov: Spuneți că informațiile au fost prezentate într-un mod manipulativ? – Dr. Alexov: Da, un mod absolut manipulat. Interpretat greșit. În multe țări,oamenii care sunt patologi și virologi lucrează împreună în laboratoare, așa că vorbesc unul altuia. Și de aceea îți spun ce spun ceilalți. Eu nu sunt numai persoana de care lumea să asculte; ar trebui să ascultăm și oameni din celelalte țări. Noi trebuie să ascultam oamenii și colegii care lucrează împreună cu virologii, cubiologi și [asculta] ce cred ei despre asta. Și oamenii care au murit, au murit?de la coronavirus sau cu coronavirus? Termenul real pe care îl folosim este acela că oamenii în Italia, Franța și în Spania mor cu coronavirus – nu din cauza coronavirus – în partea de sus a imaginii clinice foarte sărace din boala lor [adică,aveau boli grave de comorbid (e)] .- Dr. Katsarov: Putem face această comparație: dacă în Bulgaria avem 200.000-300.000oameni care se îmbolnăvesc de gripa sezonieră în fiecare an – și dacă știm că unii dintre ei vor muri din diferite motive, putem spune doar că au murit din cauza gripei sezoniere? – Dr. Alexov: Nu, nu putem face asta, deoarece există o diferență mare între sezoniera gripa și coronavirus. Nu – în multe cazuri persoanele care mor din cauza gripei sezoniere includ și tineri. Care este marea diferență. Diferența față depandemia coronavirusului este că nu am avut încă morți tineri. Ceea ce este mare diferență. Deoarece [cu gripa sezonieră] putem găsi un virus care poate provoca atânăr să moară fără să existe nici o altă boală. Și este altceva decât să spui asta cineva a murit din cauza coronavirusului care a avut un infarct [cardiac] și cu [alte 2 boli]. [Una dintre] persoanele care au murit [din cauza COVID] pe care am făcut-o autopsia a fost aÎn vârstă de 78 de ani, cu hipertensiune arterială și infarct în urma atacului de cord și el nu a avut un singur sistem de corp ce funcționează corect. Și atunci spuneam că coronavirus-infecțiile sunt atât de greu de vindecat.Cu alte cuvinte, infecția cu coronavirus este o infecție care nu duce la moarte.Iar gripa poate duce la moarte. Dr. Katsarov: Ceea ce am în minte este dacă o persoană are un atac de cord și o gripă putem, fie spunem că a murit în urma unui atac de cord sau putem spune că a murit din cauza gripei; asta e ce se întâmplă acum cu coronavirusul. Dr. Alexov: Da, exact.În prezent, este o rezistență totală a patologilor și în Europa, de asemenea, în China ca și în Australia și în Canada [pentru că] patologii au fost împinși și presati: dacă pacientul are un coronavirus, motivul morții trebuie să fie scriscă nu este altceva decât coronavirusul. Este destul de stresant pentru noi și pentru mine în special, deoarece avem protocoale și proceduri pe care trebuie să le utilizăm. pentru căcând facem autopsii luăm material de necropsie din toate sistemele corpului, îl introducemblocuri de parafină, iar peste 100 de ani putem să le privim din nou. Si alt Patolog de acum peste 100 de ani va spune: „Hei, acei patologi nu știau ce făceau! ‘ Deci trebuie să fim cu adevărat stricți cu diagnosticul nostru, deoarece acestea ar putea fi dovedite [sau respinse] și pot fi verificate din nou mai târziu.3 În acest caz, acum există OMS care nu vrea să facem autopsii. Nu e clar de ce OMS nu vrea să facem autopsii atunci când trebuie să dovedim care este puterea virusului pentru acest shtamp [?] specific al virusului. Dar nu știu de ce OMS nu vrea să facem autopsii; Presupun că au informațiile că virusul nu este mortal. – Dr. Katsarov: Acesta este motivul pentru care în Bulgaria nu facem autopsiile? – Dr. Alexov: Da. Trebuie să urmăm OMS. Și chiar sunt trist că noi trebuie să urmam aceste instrucțiuni fără să ne gândim la ele.Dar în Germania, Franța, Italia și Anglia încep să creadă că nu ar trebui să urmeze OMS atât de strict și când scriem motivul morții ar trebui să avem patologia [rezultatele pentru a sprijini asta] și ar trebui să urmăm protocol. [Asta pentru că] când spunem ceva, trebuie să putem demonstra acest lucru.Avem informații din Spania, Italia și Germania: „Nu am găsit pe nimeni care să fi murit din cauza coronavirus. Ai găsit în țara ta? ” Apoi începem să ne întrebăm reciproc la nivel internațional, întrebând: „Unde este problema? Cine face problema asta? ” – Dr. Katsarov: În mass-media, există informații pe care OMS le oferă instrucțiunitoate organizațiile de sănătate, iar în aceste informații instrucțiunile sunt că fiecare persoană care are un test PCR pozitiv trebuie să fie considerat [ca având coronavirus]. Și dacă acea persoana moare din ceva, trebuie scris că au murit din cauza coronavirusului.Aceasta este o directivă care a venit de la OMS, care dovedește ceea ce spui. eu nu știu dacă acesta avea vreun obiectiv specific. Dar chiar dacă obiectivul a avut o rațiune bună,modul în care a fost făcut este o sursă de panică, este o sursă de stres, pentru întreaga lume. Pentru că toți oamenii, când li se spune că au murit din cauza coronavirus, care schimbă caracterul infecției, care este într-adevăr înfricoșător; oamenilor le este frică. Și, în realitate, nu există o rată atât de mare [deces din aceasta]. – Dr. Alexov: L-aș compara cu infecția gripală pe care am avut-o în ianuarie și februarie[2020], când tinerii au murit din cauza gripei. A fost destul de agresiv anul acesta, iar noi am avut copii care au murit în urma ei, precum și oameni în vârstă de muncă. Versus acum cucoronavirus, nu există atât de multe cazuri și cu siguranță nu sunt atât de multe decese.Opinia mea despre asta și voi semna în conformitate cu ceea ce spun, este că OMS creează haos la nivel mondial, fără să existe fapte reale cum spun ei. În Bulgaria nu există mulți virologi și patologi și nu există multă finanțare din partea guvernului. Dar [ca] patolog, care este personalul meu specialitate, lucrez cu dovezi – dovezi materiale – și cer OMS: unde sunt dovezile tale?Am avut o problemă în anii 90, [deci] a existat un profesor Chugdar Gurgev [sp?] Care a elaborat un protocol în care dacă cineva a murit din cauza SIDA, el a făcut autopsia și a luat diferite probe de la diferite organe, astfel încât am putut vedea exact ce se întâmplă îndiferitele sisteme și organe și colectează aceste date. Am avut un protocol similar pentru tuberculoza, care, după cum știți, este o infecție destul de periculoasă. Așa că am dezvoltat aceste protocoale pentru tuberculoză. Colegii mei patologi din Italia și Germania,ei atacă una dintre instrucțiuni – o numesc ca lege – de la OMS, că [pentru coronavirus] trebuie să respectăm într-adevăr indicații speciale de infecții periculoase. Dar noi avem deja directive similare. Și cum am spus am folosit acest protocol din 1990, când colectam date pentru tuberculoză și colectăm date pentru HIV. Aceste protocoale au început să fie dezvoltate în 1919, după gripa spaniolă, când 10-12%din populație a murit din aceasta și aceasta a fost populația în perioada de muncă. Și a fost nevoie[zeci de ani] pentru a dezvolta acele protocoale.În acest moment, vorbim despre 70.000 de persoane [din întreaga lume] care au murit[din coronavirus] care au peste 70 de ani. Și aici mă întreb de ce noi nu am încercat să facem autopsiile acelor oameni pentru a vedea exact de ce au murit. Și de ce spunem că este coronavirusul? Au murit din cauza sau au murit odată cu coronavirus?Există, de asemenea, câteva surse diferite care spuneau că în Italia coronavirusul a dus la moartea atâtor persoane, deoarece au fost imunizare cu vaccinul antigripal H1N1,care suprimă practic sistemele imune ale adulților. Și după aceea au primit coronavirus cu ușurință, deoarece [ca urmare a vaccinului] sistemele lor imunitare nu erau foarte puternice. Poate fi clarificat cu ajutorul autopsiilor, dar momentan nu este clar. – Dr. Katsarov: Așadar, părerea dvs. este că trebuie să facă cercetare și trebuie luata [la socoteală] patologia? – Dr. Alexov: Da, desigur! Ne lipsesc punctele principale. Cu autopsiile, noi putem lua mult material pulmonar. Și putem lua o parte din materialul respectiv și putem face cercetări și putem păstra aproximativ 80% pentru cercetările viitoare, dacă este necesară cercetarea viitoare.parafină în care am introdus materialul din autopsii poate rămâne [intactă] până la 300 de ani.Deci, poate după 20, 30 de ani, când avem o pandemie diferită, dar poate similară – sau epidemie, pentru că nu cred că este o pandemie – putem compara poate plămân-imagini histologice între acum și mai târziu. Deoarece infecții cu coronavirus, pentru oameni care nu știu, există în multe persoane, dar ceea ce știm de la chinezii noștri colegi, patologii chinezi, este din 2002, 2007, 2008, 2013, 2017 și 2018.Și pe baza acestui material de patologie putem vedea care este diferența cu aceasta pandemie. Și din nou nu voi vorbi în mod special despre o pandemie, pentru că cred că noi nu avem faptele necesare pentru a o numi pandemie. Cred că nu este rezonabil asta; Organizația Mondială a Sănătății spune încă „pandemie” – este o epidemie. Nu am facut-o văzut o astfel de „reclamă” pentru un virus [niciodata înainte]. – Dr. Katsarov: Nu știu dacă asta este lipsa de profesionalism sau există diferite obiective, dar, evident, există unele controverse despre comportament și fapte.Vreau să mă învoi cu [observația că] există o întreagă concentrare a atenției,și transformarea acestei atenții într-o panică, care va afecta cu adevărat oamenii care nu au coronavirus, dar au boli cronice diferite, diferiti oameni care au nevoie de îngrijiri medicale, care sunt ca și alte victime din ansamblu resurse [de asistență medicală] care sunt concentrate [în loc] pe coronavirus. Acetor oameni le este frică să meargă în vizită la doctor. [Și] autoritățile medicale nu permit vizite5 GPS. Cred că aceasta ar putea fi o problemă la fel de gravă ulterior ca adevăratul coronavirus:un număr de persoane care au nevoie de atenția medicului și nu o obțin s-ar putea acumula și să devină o problemă și mai mare. Cu alte cuvinte, cred că, probabil, mai multe persoane vor muri de boli cronice în viitorul apropiat, deoarece bolile cronice nu sunt îngrijite în comparație cu coronavirusul. – Dr. Alexov: Nu este 100%, aceasta este 200%, ai dreptate. Și pot spune că asta este sigur, pentru că toți cei care lucrăm în oncologie, știm că stresul suprima semnificativ sistemul imunitar, așa că pot pretinde cu adevărat 200% că toate acestea bolile cronice vor fi mai severe și mai acute în sine. Mai exact in situ carcinom, peste 50% dintre acestea vor deveni invazive. Așa că voi spune că asta epidemia nu este atât de o epidemie de virus, ci este o epidemie de a da oamenii multă teamă și stres. Pentru că oamenii nu sunt ca mine și cu ceilalți patologii care înțeleg că coronavirusul nu este nimic grav. Oamenii stau frică de asta. – Dr. Katsarov: Cum s-a schimbat munca dvs. din cauza coronavirusului?- Dr. Alexov: Munca noastră a scăzut cu 90%. În unele spitale, munca este în scădere cu 50%în unele spitale, munca personalului medical este de până la 10-15%. – Dr. Katsarov: Vă voi spune acum că meseria dvs. de patolog este ca supremul tribunal: dai cauza morții după ce mor. Concret pentru cancer – dacă este cancer sau nu este cancer. La fel și cu biopsiile, ești instanța supremă. Pentru toate teste diferite, oamenii așteaptă ca patologii să spună dacă au cancer sau nu. În special pentru cancer, același lucru pentru biopsiile in situ și testele Papanicolau: care este patologie? Și dacă treaba dvs. este cu 90% mai mică, asta înseamnă că nu veți primi aceste teste de la oameni. Acest lucru înseamnă că oamenii nu au un diagnostic corect. Și asta înseamnă că această boală se dezvoltă fără a fi [diagnosticată și tratată].- Dr. Alexov: Exact. Patologia include citologie, histologie, imunochimie și patologie moleculară. De exemplu, când îi spunem unei femei că trebuie să aibă un Papanicolau test la fiecare trei luni și nu au făcut-o timp de șase luni, dacă pacientul a avut un risc de a dezvolta cancer, acele șase luni ar putea fi cruciale pentru dezvoltare.Ceea ce înseamnă că în loc să cheltuiți 5 dolari pentru a testa problema și pentru a începe să o tratați devreme, problema se agravează și va trebui să o tratăm mai târziu cu sute de dolari.Este un lucru similar atunci când nu facem autopsii pentru coronavirus: parcă cineva merge la instanța supremă și persoana respectivă a fost împușcată de zece ori, dar Curtea supremă spune: „Ei bine, poate din cele 10 ori odată s-a împușcat pe sine, așa vom considera că este o sinucidere.Știu despre situații similare. O situație cu adevărat interesantă a fost o persoană din SUA care s-a aflat într-un accident pe stradă, a suferit leziuni la nivelul creierului și a fost pusă pe viață-sprijin în spital timp de patru zile. El a fost pozitiv la testul PCR pentru coronavirus, așa că pe certificatul de deces, acesta a spus că a murit din cauza coronavirusului. Nu cred că asta medicina [adecvata].După ce coronavirusul [a pierdut] va fi o mulțime de oameni care s-ar fi pierdut încrederea în profesia medicală. Nu putem măsura asta, dar va fi o mare problemă.De asemenea, vreau să adaug despre pandemia că trebuie să avem încredere în oameni. pentru că, în opinia mea, infecția cu coronavirus nu este atât de periculoasă și cum sunt oamenii vor avea încredere în mine, făcând patologia cancerului, o mare parte din acestea fiind legate de viruși de asemenea? Dar nimeni nu vorbește despre asta și nimeni nu este …Avem unii pacienți care au cancer pulmonar cauzat de o infecție cu papilomavirus. Și nimeni nu a făcut vreun mare lucru despre asta. Și avem mulți pacienți ca acesta. [Șide asemenea,] anual, un milion și jumătate de oameni mor [la nivel mondial] din cauza cancerului pulmonar din cauza fumatului. Dacă am compara asta cu coronavirusul, ar fi ca o pandemie și la Toată lumea [i s-ar spune să] nu mai fumeze – să zicem „o pandemie de fumat”. – Dr. Katsarov: Ceea ce spui este că reacția la această infecție este disproporționata și că această cantitate de panică nu este necesară. Și poate un alt risc este că după un an sau doi va exista o infecție cu adevărat periculoasă, dar oamenii nu vor avea încredere in noi și nu ne va crede dacă spunem că este cu adevărat [periculoasa]. – Dr. Alexov: Am vorbit cu câțiva prieteni specialiști în virologie și [eia spus că] dacă avem încălzire globală, poate că ar provoca răspândirea din zonele înghețatede virusuri pe care omenirea nu le-a mai văzut. Și dacă acești viruși devin activi / vii, ar trebui să le combatem și nu am ști cum să facem asta.Și dacă oamenii nu ne cred, dacă se întâmplă un tip similar de infecție [din nou], ce vom face atunci? De exemplu cu ebola, despre care am aflat în ultimii câțivaani nu este cu adevărat o infecție cu care oamenii sunt obișnuiți, deoarece nu infectează mulți oameni.Trebuie să vedem exact cum va trata legea cu imunizarea și vaccinul respectiv despre care vorbim cu toții, pentru că sunt sigur că nu este posibil să se creeze un vaccin împotriva COVID.Nu sunt sigur ce face exact Bill Gates cu laboratoarele sale – este într-adevăr un vaccin pe care îl produce sau altceva? [glumind / râde] Dar trebuie să lăsăm aceste întrebări adresate agențiilor interne, FBI și … Bine, să rămânem la discuții medicina, iar teoriile conspirației sunt teorii ale conspirației. Nu știm ce vom învăța. – Dr. Katsarov: Vreau să vă mulțumesc pentru această conversație. – Dr. Alexov: Vreau să spun din nou ultima frază, nu a murit nimeni DE coronavirus. Oamenii mor CU coronavirus, nu DE. Nu e nevoie pentru [fie termenul] pandemie sau epidemie. Italia, Spania, Franța, Germania și Suedia – asta au spus colegii mei din toate aceste țări. – SURSA https://off-guardian.org/wp-content/medialibrary/Alexov-webinar-transcript.pdf?x19699 Facebook Facebook Messenger Twitter WhatsApp Share LinkedIn

article_url: https://web.archive.org/web/20200811090640/https://rgnpress.ro/2020/07/15/dr-stoyan-alexov-presedintele-asociatiei-de-patologie-din-bulgaria-n-a-murit-nimeni-din-cauza-coronavirului-oms-creeaza-haos-mondial-fara-sa-aiba-dovezi-reale/