Blic vesti Društvo KLJUČNI DANI VAKCINACIJE Do sada je cepivo primilo više od 550.000 ljudi, a sada će se prvi put sresti oni koji primaju prvu i oni koji primaju drugu dozu M.T. 08.02.2021. 06:22 Tweet Foto: Nenad Mihajlović / RAS Srbija Poslušajte vest preko audio fajla Nastavak masovne vakcinacija u Srbiji počinje, a kako bi se uz veliki broj ljudi koji primaju drugu dozu nastavilo masovno cepljenje građana prvom dozom biće otvoreni i novi punktovi na dosašanjim lokacijama, ali i “Belekspocentar” na Novom Beogradu. Do sada je vakcinisano više od 550.000 građana u Srbiji, a pravi efekat uspešne masovne vakcinacije osetiće se početkom marta pošto će narednih nedelja više od pola miliona ljudi primiti drugu dozu cepiva protiv Covida 19 što znači da bismo tada imali veliki broj građana sa gotovo potpunim imunitetom na koronu. Foto: Djordje Kojadinovic / RAS Srbija Vakcinacija na Sajmu Srbija druga u Evropi po stopi vakcinacije Inače, prema broju vakcinisanih na milion stanovnika, Srbija je druga u Evropi, posle Velike Britanije. Na tabeli posle Srbije slede Malta, Danska, Island, Slovenija, Litvanija, Irska, Poljska, Rumunija i Švajcarska. Kada je reč o regionu, Srbija je prva po broju vakcinacija na milion stanovnika, a slede Slovenija, Rumunija, Mađarska, Hrvatska i Bugarska. Prema ukupnom broju vakcinacija, Srbija je druga u regionu, posle Rumunije. Da bismo ostali uspešni u imunizaciji stanovništva i sada kada počinje masovna revakcinacija biće otvoreni novi punktovi. To je, uostalom, najavio i direktor Kancelarije za IT i eUpravu Vlade Srbije Mihailo Jovanović. Foto: Vlada Srbije / Slobodan Miljević / Tanjug Direktor Kancelarije za informacione tehnologije i elektronsku upravu Mihailo Jovanović - Mi ćemo, osim punktova koji će se raditi davanje druge doze, obezbediti punktove i za prvu vakcinaciju građana koji po kriterijumima dolaze na red za imunizaciju – rekao je Jovanović. Na drugu dozu na iste punktove kao prilikom prve vakcine Kako je naglasio, nadležni će se truditi da građani na drugu dozu idu na iste punktove gde su vakcinisani, a da će za one koji prvi put treba da se vakcinišu biti organizovani posebni punktovi. Na Sajmu nastavljena vakcinacija -Dva dana pre zakazane druge doze građani će dobiti podsetnik putem SMS poruke i mejla da treba da dođu - rekao je Jovanović. Direktor Kancelarije za IT i eUpravu Vlade Srbije ponovio je da su za sve vakcinisane građane ostavljene doze za drugi krug tako da nema mesta za zabrinutost. Pored toga, treba znati da su kod svih vakcina prva i druga doza iste osim kod ruskog Sputnjika V. Foto: marko djokovic / EPA; Ruska vakcina Sputnjik V - Jedino su Rusi napravili vakcinu s dva vektora te se različit adenovirus daje u prvoj i drugoj dozi vakcine. Značajno je kada se prima vakcina da se pogleda na bočici koja je za prvu, a koja za drugu dozu - ističe prof. dr Nada Kuljić Kapulica. Ipak, ona napominje da građani ne treba da brinu i razmišljaju šta znači prva, a šta druga doza ruske vakcine, jer o tome vode računa oni koji su zaduženi da nas vakcinišu. Najveći razmak između dve doze vakcine zahteva Sputnjik V Takođe, i neophodni vremenski razmak između prve i druge doze razlikuje se od vakcine do vakcine. Foto: Đorđe Kojadinović / RAS Srbija Ceo proces vakcinacije traje u proseku 15 minuta po osobi Za Fajzerovo cepivo period između dve doze je tri nedelje, mada su proizvođači zvanično saopštili da se može dati 19 do 42 dana nakon prve. Druga doza kineske vakcine može se dati već dve nedelje nakon prve, ali je kod nas razmak tri nedelje. Konačno, najduži vremenski razmak između dve doze zahteva ruska vakcina Sputnjik V - 21 do 28 dana. Dobra vest je i da je u potpunosti završeno opremanje novog punkta za vakcinaciju na Novom Beogradu – u “Belekspocentru”. Foto: A.Stanković / RAS Srbija Belekspo centar spreman je za vakcinaciju Zamenik gradonačelnika je prošle nedelje istakao da je taj objekat u potpunosti spreman za vakcinaciju i da samo od Ministarstva zdravlja zavisi kada će biti otvoren za cepljenje građana. Podsećanja radi, do sada se za vakcinaciju prijavilo skoro 900.000 građana putem portala eUprava ili kol centra na broj 0800 222 334. Vučić: Sredinom nedelje stiže još vakcina Kako bi bilo dovoljno cepiva i za masovnu vakcinaciju i revakcinaciju predsednik Aleksandar Vučić najavio je da će država tokom nedelje nabaviti nove količine vakcina. Foto: Tara Radovanović / Tanjug Aleksandar Vučić -Od srede, četvrtka krenućemo u dalju masovnu vakcinaciju, jer ćemo od utorka, srede ili četvrtka imatu još više vakcina - poručio je Vučić. Predsednik je još jednom sitakao značaj masovne vakcinacije. - To je najvažnije za ljude, šta će biti sa zdravljem, da li se osećaju sigurno, kakvi su planovi za budućnost. To ljude motiviše i interesuje, a ne kako će gazde pojedinih firmi da se odnose prema ne znam kome - rekao je Vučić. U februaru još milion vakcina Kako je prošle nedelje objavila britanska agencija “Rojters” Srbija očekuje da tokom februara dobije 200.000 doza vakcine „Sputnjik V“, 500.000 doza vakcina kineske firme Sinofarm, oko 90.000 doza vakcine kompanija Fajzer i Biontek , kao i prvu količinu od 100.000 doza vakcine kompanije Astrazeneka. Pročitajte još I DALJE SMO U SAMOM VRHU Srbija je druga u Evropi i prva u regionu po broju vakcinisanih, a evo koliko je ljudi do sada primilo cepivo Direktor e-Uprave otkriva kada građani mogu da očekuju poziv i gde će primiti DRUGU DOZU VAKCINE Vučić najavio nastavak MASOVNE VAKCINACIJE: Od naredne nedelje imaćemo još više vakcina NISU VAKCINE PALE S NEBA Kisić: Svetom kruže slike sa naših vakcinacionih punktova, to je nivo organizacije kojim mogu da se pohvale najrazvijenije zemlje Do kraja godine Srbija počinje da proizvodi ruske vakcine Pored toga, Vučić je najavio da će Srbija investirati koliko god bude potrebno sredstava kako bi do kraja godine počela da proizvodi rusku vakcinu protiv koronavirusa Sputnjik V. Vučić je rekao da je sa predsednikom Rusije Vladimirom Putinom postigao načelni dogovor o pokretanju proizvodnje koju je opisao kao „komplikovanu i tešku“. Foto: Oliver Bunić / RAS Srbija Institut za vakcine Torlak još nema dovoljne kapacitete da proizvodi rusku vakcinu „U ovom trenutku nemamo (proizvodne) kapacitete (za Sputnjik V), ali ćemo ih izgraditi. Nije važno koliko će koštati, uložićemo“, kazao je Vučić. Naveo je da će cilj Srbije biti da proizvodi rusku vakcinu ne samo za sopstvene potrebe, već i za izvoz u zemlje regiona. Tim ruskih stručnjaka, podseća Rojters, trebalo bi da poseti Srbiju sledeće nedelje radi razgovora o lokalnoj proizvodnji vakcine „Sputnjik V“. Tweet Revakcinacija Masovna vakcinacija Sajam Srbija Belekspo centar Korona Komentara (12) Komentar uspešno poslat. Komentar nije poslat. Pokušajte ponovo. Komentari su POTPUNO ANONIMNI, a registracija nije potrebna. Ostavite komentar 0/281 Pre slanja komentara, molimo vas da se upoznate sa pravilima komentarisanja i uslovima korišćenja sajta. Pošalji Prikaži sve komentare Video Miško je najjači agent Evrolige, ali je ona njegov najveći košarkaški ADUT! Bio je najpametniji takmičar popularnog kviza i znao ODGOVOR NA SVAKO PITANJE, a onda je otkrivena njegova velika TAJNA (VIDEO) Porodično nasilje UŽIVO Na Zum sastanku advokatica je primetila neobično ponašanje žrtve i ODMAH POSLALA POLICIJU (VIDEO) Rukom zadržala dekolte, ali kasno: Atraktivna supruga našeg fudbalera POKAZALA PREVIŠE pred ogledalom! /VIDEO/ Moj deda je bio PRAVI DŽEJMS BOND i član za specijalne operacije: Unuk otkrio poverljiva dokumenta o poznatom tajnom agentu (VIDEO) Otac se obrijao i pružio ruke ćerkama: Majka je zabeležila snimak koji je pogledalo skoro 9 miliona ljudi i dalje ne veruju šta je jedna devojčica uradila Više sa Weba Kad nam ljudi kažu gde su se inficirali, vidimo da je većina imala kontakt sa zabavnim sadržajem Srbin u Nemačkoj osuđen za brutalno ubistvo: Majku iskasapio, pa delove tela spakovao u podrum Žena digla larmu u busu zbog maske: Gospodine, inat je u pitanju, razumite. Korona ne postoji, lažu Od danas sve na jednoj uplatnici: Novi sistem registracije vozila stvara redove ispred šaltera? Povezane vesti Šta nam obezbeđuje milion i po, a šta TRI MILIONA VAKCINISANIH u Srbiji: Tek po koji slučaj virusa, korona pod kontrolom i - MORE! DVA CEPIVA U DVE HALE Dr Đerlek: Interesovanje za vakcinaciju vanredno, do srednine nedelje očekujemo POLA MILIONA vakcinisanih NAJBOLJE REŠENJE ZA TRENUTNU SITUACIJU Brnabić: Počeli smo da otvaramo punktove za masovnu vakcinaciju CILJ JE DA DOĐEMO DO SVAKE KUĆE Đerlek: Pravi se plan imunizacije stanovništva bez prijavljivanja Popularno SAZNAJEMO Srbija se zatvara od sutra, ovo su najnovije mere Kriznog štaba 16667 Ugostitelji blokirali centar Beograda, protestuju zbog novih mera (VIDEO) 651 SVE MERE NA JEDNOM MESTU Detaljan spisak šta se sve ZATVARA OD VEČERAS pa do ponedeljka, a šta će moći da radi Društvo - Najčitanije TOLIKO JE LOŠE! Bićemo srećni ako za mesec dana s ovakvim merama dođemo do 1.000 zaraženih dnevno - Oštrije mere koje stupaju na snagu pomoći će nam u smislu da će kontakti biti smanjeni, međutim, suviše je kratak period da bi one dale neki značajan efekat, jer za tako nešto potrebno je minimum 14 dana. Ako bismo pod ovakvim merama izdržali dve nedelje, onda bismo mogli da dođemo do cifre od 3.000 pozitivnih dnevno, a idealno bi bilo da u naredne tri nedelje do mesec dana dođemo do 1.000, što disciplinom i poštovanjem mera nije neizvodljivo - kaže za „Blic“ epidemiolog prof. dr Branislav Tiodorović, član Kriznog štaba. Društvo 06:56 Ugostitelji blokirali centar Beograda, protestuju zbog novih mera (VIDEO) Više desetina ugostitelja i vlasnika restorana i kafića okupilo se večeras ispred Skupštine Srbije u znak protesta zbog novih mera Kriznog štaba. 16667 Društvo 18:27 IZA ZATVORENIH VRATA KRIZNOG ŠTABA Na čemu su još lekari insistirali, a nije prošlo: Nedelja novi Dan D za JOŠ OŠTRIJE MERE Da li će mere koje su danas usvojene važiti duže od pet dana na koliko su sada oročene ili će biti produžene pa i pooštrene, biće razmatrano već u nedelju. Tada će biti analizirano da li je zatvaranje tokom ove nedelje dovelo do smanjenja cirkulacije virusa, saznaje “Blic”. Društvo 20:37 VELIKA PODELA U JAVNOSTI Vakcinisani i nevakcinisani: Da li za sve treba da važe ISTA PRAVILA i iste mere protiv korone? Od trenutka kada je u javnost dospeo predlog da vakcinisanima treba omogućiti da žive koliko-toliko relaksiranije, o tome ne prestaje da se govori. Prvi je tu ideju izneo zamenik gradonačelnika Beograda Goran Vesić. Društvo 21:37 Od sledeće nedelje plan o obaveznom testiranju na kovid, Brnabić najavila testiranje svih koji ulaze u Srbiju Premijerka Ana Brnabić najavila je da će biti udesetostručeni kapaciteti PCR testiranja u Srbiji i da će do početka sledeće nedelje biti donet konkretan plan o testiranju svih koji ulaze u našu zemlju i na koji način će se to sprovoditi. Društvo 10:16 SAZNAJEMO Srbija se zatvara od sutra, ovo su najnovije mere Kriznog štaba Krizni štab je prelomio, od sutra će u Srbiji sve biti zatvoreno kao što je bio slučaj prethodnih vikenda, saznaje Blic. Aktuelno 08:23 U Beogradu skoro 1.500 ZARAŽENIH ZA 24H! Gde su žarišta u Srbiji: Kritično u Nišu, Novom Sadu i još četiri grada Suvereni vladar neslavne liste žarišta i dalje je Beograd gde je u poslednja 24 sata pozitivno testirano 1.418 ljudi što je skoro četvrtina svih testiranih za celu Srbiju. Društvo 15:25 SNAJPEROM PO NEVINIM LJUDIMA Potresna svedočanstva Srba koji su 2004. preživeli pogrom na Kosovu i Metohiji Albanski ekstremisti srušili su najmanje 800 srpskih kuća, 174 verska objekta i 33 spomenika i ubili osam, a povredili 170 ljudi u martovskom pogromu koji se dogodio pre 17 godina. U talasu nasilja koji je trajao od 17. do 19. marta više od 4.000 Srba proterano je sa Kosova i Metohije. Ovo su priče nekih od njih. 224 Društvo 01:08 SVE MERE NA JEDNOM MESTU Detaljan spisak šta se sve ZATVARA OD VEČERAS pa do ponedeljka, a šta će moći da radi Krizni štab za zaštitu zdravlja stanovništva od zarazne bolesti kovid-19, predložio je danas nove mere za suzbijanje epidemije, koje će važiti od sutra, 17. marta do nedelje, 21. marta. U nastavku pogledajte detaljan spisak šta sve radi, a šta ne. 651 Društvo 11:25 LOKDAUN I SLEDEĆE NEDELJE Tiodorović:Mere ćemo najverovatnije produžiti posle ponedeljka Epidemiolog i član Kriznog štaba Branislav Tiodorović izjavio je da će mere koje su danas usvojene u cilju sprečavanja širenja korona virusa najverovatnije biti produžene i posle ponedeljka. Društvo 23:15 Niko ne može da zna kada može da nastupi ŽUTA MINUTA Nakon nezapamćene tragedije u Senti, stručnjaci objašnjavaju koji PSI SU OPASNI i zašto je važna obuka vlasnika Tragičan događaj iz Sente gde su dva rotvajlera napala i ubila dečaka od četiri godine, čija majka je bila vlasnica tih pasa, ponovo je otvorio temu kako se uopšte u našoj zemlji postupa sa psima. Hronika 07:55 DRAMATIČNA BORBA SA MEĆAVOM NA ZLATIBORU Komunalci izvlačili zavejane putnike iz snežne oluje (VIDEO) Ekipa Zimske službe Komunalnog javnog preduzeća „Zlatibor“ iz Čajetine sinoć je, po pravoj snežnoj mećavi, izvukla dva automobila koja su ostala zavejana nadomak naselja Vlaovina, relativno blizu turističkog centra planine. Društvo 14:52 Brnabić posle sednice Kriznog štaba: Nećemo uvoditi policijski čas, ali od srede do ponedeljka SKORO NIŠTA NEĆE RADITI. Nova odluka u ponedeljak Krizni štab za borbu protiv korona virusa usvojio je danas nove, oštrije mere, a to je da se većina delatnosti zatvara od srede do ponedeljka, potvrđena su pisanja Blica. Aktuelno 09:13 Sutra oblačno, KIŠA povremeno, na planinama sneg i narednih dana pretežno oblačno s čestom pojavom padavina U Srbiji će sutra biti pretežno oblačno, mestimično sa slabom kišom, u brdsko - planinskim predelima sa snegom. Društvo 00:41 Brnabić: I mlađi osnovci od ponedeljka na onlajn nastavi, a evo koja je odluka za vrtiće - Niži razredi osnovne škole najverovatnije od ponedeljka prelaze na onlajn nastavu - rekala je premijerka Srbije Ana Brnabić. Aktuelno 09:22 Asistent sa Harvarda analizirao kada će se PANDEMIJA U SRBIJI ZAVRŠITI: Postoje dva datuma za kraj korone, jedan je zastrašujuć, ali sve zavisi samo od nas samih! Svetska javnost uveliko bruji o mogućem datumu izlaska iz epidemije. Tako je i u Srbiji, gde su mnogi poneti uspešnom vakcinacijom i opustili gotovo kao da nam je kraj pandemije već pred vratima. A nije! 297 Društvo 12:53 Danas nas očekuje oblačan i kišovit dan, negde je MOGUĆ I SNEG U Srbiji će danas biti pretežno oblačno, mestimično sa slabom kišom, u brdsko - planinskim predelima sa snegom. Društvo 08:27 ZAGAĐENJE NAM PRETI SVAKODNEVNO! Postanite budući „čuvar Zemlje“ Zagađenje je visoko do mere da ga možemo videti golim okom. Kako bismo ostavili bolje okruženje našoj deci, svako od nas mora da preduzme ono što može. Saznajte kako da lično doprinesete čistoći naše planete... Društvo 08:50 MALA MIA (4) IZ PARAĆINA IMALA TEŠKU OPERACIJU U TURSKOJ Implant koji joj je ispravljao kičmu izvađen zbog početka sepse, CISTU UZROKOVALA KORONA! Hirurzi klinike Adžibadem u Turskoj koji su juče hitno operisali Miu Žikić (4) iz Paraćina bili su prinuđeni da uklone šipku za ispravljanje kičmenog stuba jer je infekcija ciste koja se javila kao posledica preležanog kovida-19 zahvatila kičmu i dovela do početka sepse! Društvo 20:38 ZATVARANJE JE NUŽNO Kon: Pet dana nije dovoljno, zabrinut sam da se i dalje ne razume ova situacija Epidemiolog i član Kriznog štaba Predrag Kon izjavio je večeras da za pet dana zatvaranja nećemo imati neke rezultate koji su vidljivi, kao i da su članovi medicinskog dela Kriznog štaba insistirali da to bude minimum 14 dana da bi se videli efekti. 621 Društvo 18:49 Slobodno vreme Bahata putnica napravila haos u srpskom autobusu: Neću da stavim masku, baba, a ti umri, rekla je žena - odgovor vozača je oduševio putnike ISPOVEST JEDNOG GASTARBAJTERA Svaki put kad dođem u Srbiju, moja zemlja me DOČEKA BIČEM ZABORAVLJENA SRPSKA HEROINA: Zvali su je MUŠKA MARIJA, a njen junački podvig istorija je IZBRISALA (VIDEO) SUTRA ŽUTI METEOALARM Spremite se za olujni vetar, a evo kada se očekuje prestanak padavina i porast temperature Politika IZBORI U NIKŠIĆU, ČUDO NEVIĐENO: I MILO I ANDRIJA GUBITNICI! Politički teškaši u nokdaunu, a pobednik je čovek koga odsad zovemo GOSPODIN 10 ODSTO Turska oštro OSUDILA Prištinu zbog ambasade u Jerusalimu, Grenel: Ogromno, istorijski, prelepo (UŽIVO) MILO PAO U RODNOM GRADU Posle 28 godina vlasti Đukanović izgubio u Nikšiću, Demokratski front proglasio POBEDU Najčitanije SADA SVET IGRA RUSKI RULET Vakcinama ćemo pobediti kovid-19, ali čovečanstvo nije spremno na ono ŠTO VREBA IZ PRIKRAJKA 1 TOLIKO JE LOŠE! Bićemo srećni ako za mesec dana s ovakvim merama dođemo do 1.000 zaraženih dnevno 2 Ugostitelji blokirali centar Beograda, protestuju zbog novih mera 3 Lea Kiš je posle devet dana od druge doze kineske vakcine uradila TEST NA ANTITELA, a njena ćerka posle dve nedelje 4 Takmičarka DISKVALIFIKOVANA iz Zvezda Granda zbog Instagram storija, pa poručila: Psihički sam zlostavljana 5 Biznis OD 5. JULA NOVA PRAVILA ZA VOZAČE Hoće li se menjati cena tehničkog pregleda? NA 100 FAKTURA MESEČNO 30 EVRA VIŠE Novi zakon poskupeće rad za sve u sistemu PDV, a za one koji se ogluše o pravila kazne i do 2 miliona OD 450 DO 3.400 EVRA ZA KVADRAT Stanovi u Srbiji mogu da koštaju i pravo bogatstvo, ali postoji i druga strana priče VAKCINISANI DA PUTUJU BEZ OGRANIČENJA Novi šef Britiš Ervejza pozvao je vlasti na odluku i izneo nove predloge za putovanja Žena Kon kaže da je BRITANSKI SOJ otkriven u preko 80 odsto slučajeva, a evo koje 3 VARIJANTE VIRUSA haraju Evropom! Živećemo sa novim sojevima 5 do 10 godina Slavna pevačica ŠOKIRALA priznanjem: U avgustu sam imala 43 kilograma i bila NA IVICI SMRTI, prikovana za krevet. Lekari su me nestručno lečili SAMO zbog ovoga Lako podivljaju, UMIRIM IH MESOM: Ana iz Smedereva gaji sokolove i jastrebove, svakom zna ime, ali i karakter Sve više dece grebe i pravi rane na koži: Time žele da vam kažu SAMO JEDNO, upozorava dermatolog Javorka Marković Delić INFO Najnovije SPORT Najnovije 09:30 OŠTRIJE MERE JE TREBALO DONETI RANIJE Dr Pelemiš o tome da li će biti produženja mera od ponedeljka i šta je najveći problem koji trenutno imamo 09:30 Bolja zaštita od PRELEŽANOG KOVIDA: Vakcina deluje i kada je primi osoba koja je zaražena 09:27 PRVA U SVETU Lekari tvrde: Rođena beba sa antitelima Sve najnovije vesti 09:30 Brutalno je izvređao damu nasred meča i izazvao NEZAPAMĆEN SKANDAL u srpskom fudbalu, sada se Dragan Antić oglasio i - bolje da nije! 08:56 Novi šou Psihopate u Moskvi! Vređao i provocirao Rusa tokom borbe, a onda doživeo poraz od kog će DOBRO ZARADITI! /VIDEO/ 08:34 Kada je Bogdan na parketu Atlanta REĐA SAMO POBEDE! Pokuševski još jednom pokazao da ima hrabrosti za najjaču ligu na svetu /VIDEO/ Sve najnovije vesti Nauka Smrt najusamljenije ptice na svetu Šta je INTERSTECIJUM - nov čovekov organ za koji nismo znali Matematičar o kome se snimaju filmovi - a verovatno nikada niste čuli za njega Da li živimo u svetu kakav je zamišljen?

article_url: https://www.blic.rs/vesti/drustvo/kljucni-dani-vakcinacije-do-sada-je-cepivo-primilo-vise-od-550000-ljudi-a-sada-ce-se/62l7blr