Život i zdravlje Za njega korona nije karantinska bolest Zašto su malo drugačiji stavovi ovog infektologa o koroni toliko uzburkali javnost? (VIDEO) 26/03/2020 Like Share You and 150 others like this. 150 people like this. Be the first of your friends. Share Tweet Share Share Email Komentari Tvrdi i da ljekari prave greške u liječenju oboljelih od koronavirusa, što se vidjelo u Kini i Italiji, te da su respiratori više ugasili nego što su spasili života Doktor Velo Markovski, makedonski infektolog i profesor na Madicinskom fakultetu Univerziteta Goce Delčev u Štipu, te biši direktor Infektivne klinke u Skoplju, na malo drugačiji način je govorio o koronavirusu, načinu na koji se prenosi i opasnostima koje nam od njega prijete. On je, između ostalog, podsjetio da je korona virus prvi put otkriven 1965. godine. – I toliko je bio opasan da su se studenti medicine čak dobrovoljno njime inficirali da vide kakva će im klinička slika biti. Tako su vidjeli da spada u grupu virusa koji izaziva prehlade od kojih se mi u toku godine četiri puta razboljevamo. Pokazalo se da su 15 do 35 posto svih prehlada u toku zime izazvane korona virusom. Dva puta nas je ovaj virus iznenadio. Ima četiri podtipa, ima ga i kod životinja, ne znamo tačno koji je izvor zaraze. Jasno je da se prenosi sa čovjeka na čovjeka, prva dva dana su najzarazniji, ali virus ima veoma nisku zaraznost, za razliku od morbila koje imaju 100 zarazu (kontagioznost), tvrdi Markovski. Ističe da se poluživot virusa još uvijek ne zna jer prije nego što je mutirao, nikome nije bio zanimljiv. – Ali on ne može da opstane dugo, samo do nekoliko sati ako u tom ispljuvku, sputumu ima ćelija. Međutim, da bi nastala bolest potrebna je infektivna doza, potrebena je virulentnost virusa. Odjednom su se pojavila svojstva ovog virusa koja zbunjuju. Način patogeneze, način prisustva, navodi Markovski. Tvrdi i da ljekari prave greške u liječenju oboljelih od koronavirusa, što se vidjelo u Kini i Italiji, da su “respiratori više ugasili nego što su spasili života”. – Koronavirus nije karantinska bolest pa se postavlja pitanje zašto se sprovode mjere koje nisu potrebne u ovom slučaju, pita se Markovski. Njegove teze izazvale su veliku pažnju javnosti koja je podijeljena – jedni misle da doktor Markovski pretjeruje, dok drugi smatraju da je ovaj infektolog dovoljno stručan i iskusan da bi sebi dopustio širenje paušalnih ocjena i panike. Uostalom, pogledajte video i prosudite sami: Marija S 23K subscribers Subscribe PRAVE VELIKE GREŠKE SA RESPIRATORIMA I KARANTINOM - Dr Velo Markovski Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 15:41Live • Komentari #korona virus#Doktor Velo Markovski Share Tweet Share Share Email Vezane vijesti Srbija uvodi petodnevni policijski sat, preminulo još šest osoba Plakalo o “korona zakonu”: Bolje išta, nego ništa Nipošto ovo ne pokušavajte kući: Doktorica nije mogla vjerovati šta Trump priča?! Leave a Reply Poništi odgovor Vaša email adresa neće biti objavljivana. Komentar Ime Email Web stranica Sačuvaj moje ime, email i web stranicu u ovom browseru za buduće komentare.

article_url: https://archive.vn/wip/UDPkM