“Crni tata, pa tebe će da UBIJU”: Nestorovićeva ćerka strahuje za očev ŽIVOT, doktor sve šokirao izjavom Doktor je ponovo iznenadio sve Društvo • 11:13 • 11.02.2021. • 11.02.2021. Podeli: 0 Foto: Tv Prva/Printscreen Pulmolog dr Branimir Nestorović gostovao je danas u jutarnjem programu na TV prva, gde je, između ostalog govorio i o tužbi koju je udruženje “Ujedinjeni protiv kovida” podnelo protiv njega, ali i vakcini koju bi izabrao kada bi se odlučio na taj korak. Podsetimo, 8. februara udruženje “Ujedinjeni protiv kovida” podnelo je Prvostepenom sudu časti Lekarske komore Beograd prijavu protiv prof. dr Branimira Nestorovića, zbog povrede Etičkog kodeksa Lekarske komore Srbije. Instalirajte našu iOS ili Android aplikaciju – Objektiv.rs Prof. dr. Nestorović je na ovu tužbu i primedbu da je u toku pandemije sa javnošću delio brojne nestručne i neproverene informacije i savete odgovorio: “Kada je ta ista ekipa u martu lansirala sličnu kampanju, mislim na inicijativu “Ne davimo Beograd”, tužili su me za potpuno istu stvar. Zanimljivo je da je moja ćerka, kada je videla na Tviteru o čemu se radi, rekla – crni tata, pa tebe će da ubiju! Nakon toga smo seli na kafu a ljudi su prilazili da se pozdravljaju sa mnom i onda sam joj rekao da je ovo Srbija, a ne Tviter”, govori Nestorović, tvrdeći da je ovaj potez u suštini čista politizacija. Foto: Tv Prva/Printscreen Nestorović prvi put progovorio o BRAKU! Mnogi će se ovaj put složiti sa onim što je rekao “Ovo je politizacija. Nisam dobio tužbu, već sam je video u novinama i neko od mojih mi je poslao da me krive za nenaučne i neetičke izjave. Vi znate da šta god da kažem ja citiram izvor, mogu kao I svako da imam svoje lično mišljenje, ali nikada ništa ne tvrdim bez izvora. Tako da sve ovo shvatam kao politiku i polarizaciju”, govori on objašnjavajući šta je, po njegovom mišljenju, cilj čitave ove akcije: “Ne razumem šta je poenta tog udruženja. Oni su osnovani kao neki alternativni Krizni štab i od svega su predložili policijski čas za Novu godinu, a i moje isključenje iz lekarske komore. Ako formiraš nešto najpre sastavi plan i program, a to kod njih nisam video, već samo to da pljuju zvaničnu politiku i Krizni štab”. Na pitanje da li nas vakcine štite od novog soja, kao i to za koju bi se on odlučio, Nestorović je bio jasan. “Smrtni slučajevi nisu veći tokom novog soja, on nije smrtonosniji, ali je zarazniji. Kineske vakcine najbolje deluju na novi soj jer je u pitanju umrtvljena vakcina. Za Fajzerovu su rekli da će verovatno uticati na novi soj, ne možemo to da tvrdimo, to će pokazati vreme. Kada bih morao da biram, vakcinisao bih se ruskom vakcinom”, kaže Nestorović, dodajući da je ključna greška Zapada bilo uplitanje politike u izbor proizvođača, što se po njegovom mišljenju, sada vidi na primeru Rusije, koja ne postiže da proizvede dovoljan broj uzoraka. Prema njegovim procenama, 50 odsto populacije će se vakcinisati Sputnjikom V. Izvor: Objektiv.rs Instalirajte našu iOS ili Android aplikaciju Pratite nas na društvenim mrežama Tagovi: Branimir Nestorović koronavirus Sputnjik V udruženje “Ujedinjeni protiv kovida” Podeli: Možda vas zanima Rođena prva beba sa ANTITELIMA: Mama donela na svet zdravu devojčicu, naučnici ispituju detalje Virus sve brže mutira: Istraživanje potvrdilo da je jedan soj koronavirusa DALEKO SMRTONOSNIJI Nišlija težak 200 kilograma oboleo od korone: Ni vatrogasci nisu uspeli da ga odvezu u bolnicu! Dobra vest za mnoge: Evo šta će u Beogradu raditi kao i do sada Komentari (0) Ostavi komentar

article_url: https://objektiv.rs/vest/508411/crni-tata-pa-tebe-ce-da-ubiju-nestoroviceva-cerka-strahuje-za-ocev-zivot-doktor-sve-sokirao-izjavom/