Blic vesti Društvo DOKTOR ZA 950 EVRA, BATO! Iscelitelj raka zvanje doktora stekao je kod čoveka koji je UZDRMAO SRPSKU JAVNOST Dunja Tulimirović 04.02.2018. 08:00 Tweet Foto: R.Ristić / RAS Srbija Alen Azarić, iscelitelj koji neizlečive bolesti dijagnostikuje vizijama, a otklanja gljivama, svoju diplomu doktora stekao je na Fakultetu za prirodnu medicinu, čiji je osnivač niko drugi do Miroljub Petrović, javnosti najpoznatiji po izjavi Ideš pod mač, bato. - Ja sam završio kiropraktiku, nameštam jako lepo leđa, vrat, kosti, ono što se kaže 17 u 1 - i kiropraktika i fitoterapija. Završavao sam jake kurseve, da ne kažem škole, jer za mene nije škola ako ne ideš četiri, pet godina. To što sam ja talentovan za mnogo stvari ne znači da se smatram jakim učenim čovekom - rekao je Azarić prilikom jednog televizijskog gostovanja. On je dodao i da mnogo čita, ali da nije završio konvencionalnu medicinu. Ipak, u onkologiju se, kaže, baš razume. - Polje u koje ja ulazim je onkologija. Pročitao sam jedno 3.000 stranica konvencionalne medicine i da mogu da polažem samo taj deo onkologije, mislim da bih sa desetkom završio, čak i doktorirao, 100 odsto. Nisam sebi dozvolio da može ijedan onkolog profesor doktor da me matira u tom polju - ispričao je Azarić. Foto: R.Ristić / RAS Srbija Alen Azarić kaže da nije završio medicinu, ali da se baš razume u onkologiju Jedinu diplomu je, kako kaže, stekao na fakultetu Miroljuba Petrovića, čoveka koji škole vidi kao debilane. - Završio sam Fakultet prirodne medicine (FPM) Miroljuba Petrovića preko interneta, koji nije priznat, ali taj fakultet meni je pomogao da utvrdim znanje, iako nisam ništa mnogo naučio, ali sam na njemu završio doktorat - rekao je Azarić. Ova ustanova inače je, navodno, deo Instituta za prirodnu medicinu (IPM) sa sedištem u Njujorku. Ipak, prilikom detaljnije pretrage postaje jasno da je ustanova sporna koliko i njen osnivač. Naime, na adresi sedišta Instituta u Njujorku nalazi se stambena zgrada, a ni škola ni Institut ovog tipa nisu navedeni među institucijama tog dela grada. Fejsbuk stranicu prati mali broj ljudi, a objave koje nisu na srpskom jeziku, napisane su na lošem engleskom. Ipak, u opisu fakulteta, tokom kojeg budući lekari, ako već studiraju samo onlajn, nijednom ne vide pacijenta, stoji da ova škola postiže rezultate u lečenju koji su među najboljim u svetu - ipak, bez ikakvih dokaza. pročitajte i... INCIDENT U JUTARNJEM PROGRAMU Poznati lekar napustio studio zbog takozvanog iscelitelja koji mu je posle svega i PRETIO PRODAVALI SUMNJIVE PREPARATE Tužilaštvo pokrenulo postupak protiv nadrilekara iz jutarnjeg programa i njegovog oca ISCELITELJ IZ JUTARNJEG POZNAT PO SKANDALIMA Diskvalifikovan čak i iz rijalitija, a hvali se druženjem sa poznatima - FPM nudi obrazovanje u različitim granama prirodne medicine. Studiranje se obavlja preko interneta, a brzina studiranja zavisi isključivo od studenta - navodi se dalje. To će reći da za kratko vreme i samo 950 evra, studenti mogu postati doktori. Njima se nude znanja iz pripreme melema i braon napitaka, osnova religije, patologije, kućnog porađanja, a onda i sve o zdravlju očiju i emocionalnoj inteligenciji, kao i lečenju postom. To su samo neki od predmeta koji polaznike dele od zvanja doktora, a tačka koju Alen Azarić povremeno stavlja posle skraćenice dr verovatno treba da ukaže o kakvom je doktoru reč. Jer iako se ogradio od svog mentora, Azarić sa njim deli mnoge stavove, a jedan od njih je onaj o vakcinaciji. Foto: Petar Marković / RAS Srbija Miroljub Petrović - Vakcinacija je zlo. Zašto ja nisam primio MMR vakcinu - zato što sam preležao zauške i svako dečje oboljenje. Sad meni tamo da neki doktor, profesor ne znam kojeg fakulteta, dođe i priča o vakcini? - pita se ovaj čovek. Inače, Prvo osnovno javno tužilaštvo u Beogradu pokrenulo je istragu protiv navodnog iscelitelja Azarića zbog sumnje da je izvršio krivično delo nadrilekarstvo, odnosno nadriapotekarstvo, i naložilo policiji da ga sasluša. Fakultet bez akreditacije Na stranici Komisije za akreditaciju i proveru kvaliteta, među ustanovama koje jesu akreditovane, ne navodi se Fakultet za prirodnu medicinu. - Prema našoj evidenciji, ova institucija nikada nije podnela zahtev za akreditaciju, te je od strane Komisije za akreditaciju i proveru kvaliteta u visokoškolskom obrazovanju i nema - izjavio prof. dr Ćemal Dolićanin, predsednika Komisije. Ako, pod pretpostavkom da je navodni osnivač insitut iz inostranstva, ovaj fakultet i ne podleže našoj akreditaciji, stečene diplome bi svejedno morale da se nostrifikuju. - Centru za informisanje o priznavanju inostranih visokoškolskih i srednjoškolskih isprava nije se nikada obratio niko ko je želeo da nostrifikuje diplomu sa fakulteta koji je u okviru Intituta za prirodnu medicinu - rekli su nam iz Ministarstva prosvete. Tweet alen azarić Iscelitelj Miroljub Petrović lažni doktor Za ovu vest ne postoje komentari. Komentar uspešno poslat. Komentar nije poslat. Pokušajte ponovo. Komentari su POTPUNO ANONIMNI, a registracija nije potrebna. Ostavite komentar 0/281 Pre slanja komentara, molimo vas da se upoznate sa pravilima komentarisanja i uslovima korišćenja sajta. Pošalji Video Bahata putnica napravila haos u srpskom autobusu: Neću da stavim masku, baba, a ti umri, rekla je žena - odgovor vozača je oduševio putnike Dobro pogledajte pozadinu na staroj NBA sličici: Priča je JEZIVA ZABORAVLJENA SRPSKA HEROINA: Zvali su je MUŠKA MARIJA, a njen junački podvig istorija je IZBRISALA (VIDEO) Prva tetovaža uz pomoć 5G mreže: Glumicu tetovirao ROBOT, a tatu majstor joj uopšte NIJE BIO BLIZU Miško je najjači agent Evrolige, ali je ona njegov najveći košarkaški ADUT! Bio je najpametniji takmičar popularnog kviza i znao ODGOVOR NA SVAKO PITANJE, a onda je otkrivena njegova velika TAJNA (VIDEO) Više sa Weba Kon o oštrijim merama: Nema smisla govoriti o zadovoljstvu u situaciji kad je sve zatvoreno Bajden veruje da je Putin ubica: Izneo oštre optužbe na račun predsednika Rusije Bebisiterka (15) se porodila čuvajući dečaka: Bacila bebu u kantu, lagala klinca da je to lutka? Ovako izgleda Beograd prvog dana pod novim katancem: Deluje pust, u bašti kafića samo jedan gost Povezane vesti U ZATVOR BATO I DALJE U ONLAJN NASTAVI Ministarstvo uklonilo sporno predavanje, ali ono i dalje POSTOJI KOVIDIOTI I ANTIVAKSERI, OPASNA I BUČNA MANJINA Šarlatani nadahnuti raznovrsnim teorijama zavere žele preko noći da se bave medicinom UMESTO U ZATVOR, BATO DOSPEO U ONLAJN NASTAVU! Poslali sedmake direktno na sajt opasnog prevaranta koji širi sumanute teorije zavere, nadležni tvrde: GREŠKA! Dr Nestorović: Kalifornijska studija je pokazala da svaki 50. pozitivan na koronu IMA SIMPTOME Popularno 2886 Dr Kon: Razmišljamo da nekim delatnostima UBLAŽIMO MERE. Evo ko bi ipak mogao da radi uprkos odluci o zaključavanju 22103 Ugostitelji blokirali centar Beograda, protestuju zbog novih mera (VIDEO) 718 BOBANA IZDALO SRCE Kovid pacijent koga zbog težine od skoro 300 kilograma Hitna pomoć i vatrogasci nisu uspeli da iznesu iz kuće preminuo na prijemu u bolnicu! Društvo - Najčitanije Dr Kon: Razmišljamo da nekim delatnostima UBLAŽIMO MERE. Evo ko bi ipak mogao da radi uprkos odluci o zaključavanju Epidemiolog Predrag Kon izjavio je, gostujući na televiziji Pink da postoji mogućnost preispitivanja mera za neke delatnosti kao što su frizeri i kozmetički saloni, a koje su, u skladu s donetim epidemiloškim merama za ovu sedmicu, od jutros zatvoreni. 2886 Društvo 10:38 Dr Ostojić: U KBC- u Dragiša Mišović 22 deteta na lečenju od korone, među njima i NOVOROĐENČAD U Kliničko-bolničkom centru Dragiša Mišović u Beogradu trenutno se, zbog virusa korona, nalazi 22 dece različitog uzrasta, rekla je danas načelnik Dečije klinike u KBC-u Olivera Ostojić. Društvo 12:50 Ugostitelji blokirali centar Beograda, protestuju zbog novih mera (VIDEO) Više desetina ugostitelja i vlasnika restorana i kafića okupilo se večeras ispred Skupštine Srbije u znak protesta zbog novih mera Kriznog štaba. 22103 Društvo 18:27 PROLEĆE POČINJE U SUBOTU 20. marta u 10 sati i 37 minuta, KAZALJKE sata pomeramo SAT UNAPRED nedelju dana kasnije, a evo kakve nas temperature očekuju Proleće na severnoj Zemljinoj polulopti počinje u subotu, 20. marta u 10 časova i 37 minuta, saopštilo je danas Astronomskog društva Ruđer Bošković. 213 Društvo 19:26 DELEZ SRBIJA DOBILA SAFE GUARD POTVRDU USAGLAŠENOSTI - Prvi maloprodajni lanac u Srbiji kome je potvrđeno ispunjavanje mera zaštite u borbi protiv virusa COVID-19 Kompanija Delez Srbija prvi je trgovinski lanac u Srbiji sa „Safe Guard“ oznakom usaglašenosti, koja potvrđuje ispunjavanje bezbednosnih, zdravstvenih i higijenskih mera zaštite za vreme epidemije virusa COVID-19. Provera ovih mera obavljena je od strane međunarodne sertifikacione kuće Bureau Veritas. Društvo 08:00 Sutra oblačno, za vikend HLADNO ponegde sa kišom, a evo od kada će temperatura biti u porastu U Srbiji će sutra biti pretežno oblačno, ponegde slaba kiša, u planinama sneg, a ujutro i uveče slab sneg ponegde i u nižim predelima. Društvo 23:56 Otac kome su tri ćerke oduzete pre šestg godina PETI PUT DOLAZI PO POMOĆ Joksimović stigao u Beograd: Zatražiću od predsednika da mi pomogne Kragujevčanin Đorđe Joksimović, kome su tri maloletne ćerke oduzete 2015, stigao je večeras u Beograd, a namerava da sutra od predsednika Srbije Aleksandra Vučića zatraži da mu pomogne da vrati svoju decu. Aktuelno 21:48 BOBANA IZDALO SRCE Kovid pacijent koga zbog težine od skoro 300 kilograma Hitna pomoć i vatrogasci nisu uspeli da iznesu iz kuće preminuo na prijemu u bolnicu! Boban Petrović (48) iz Niša, oboleli od kovida koga zbog prevelike težine od skoro 300 kilograma Hitna pomoć i vatrogasci juče nisu mogli da iznesu iz kuće i transportuju u bolnicu, preminuo je noćas na prijemu u Novi klinički centar, saznaje „Blic“. 718 Aktuelno 12:00 Ministarka Kisić se oglasila povodom tvrdnji će centri za socijalni rad ODUZIMATI DECU RODITELJIMA ako ne budu dozvolili da se vakcinaciju Ministarstvo za rad, zapošljavanje, boračka i socijalna pitanja i ministarka Darija Kisić Tepavčević ponovo su danas najoštrije demantovali navode iz objava na društvenim mrežama da će centri za socijalni rad oduzimati decu roditeljima koji ne budu dozvolili njihovu vakcinaciju protiv Kovid-19. Društvo 14:14 Više od 800.000 građana Srbije primilo drugu dozu vakcine protiv korona virusa U Srbiji je do sada drugu dozu vakcine protiv virusa korona primilo 809.626 građana, pokazuju najnoviji podaci Vlade Srbije. Društvo 07:47 Sva oprema za zaštitu na super popustima! Svedoci smo veoma čudnog vremena u kome treba da budemo mnogo obazrivi i čuvamo sami sebe od opasnosti koja se nalazi u našoj okolini. Muka sa korona virusom i dalje ne prolazi, ali pozitivna stvar je da bar cena zaštitne opreme nije ista kao ranije i da je danas mnogo pristupačnija. Sada je naročito važno da obratimo pažnju da pri ruci uvek imamo svu opremu, a nju možemo na najlakši i najsigurniji način poručiti preko interneta i izbeći kontakt sa drugim ljudima! Društvo 07:00 Evropska komisija: Građani Srbije će imati DVA NAČINA za dobijanje sertifikata za putovanje u EU Za građane Srbije postojaće dve opcije preko kojih će moći da dođu do sertifikata za putovanje u EU, saznaje Tanjug u Briselu. Aktuelno 16:22 U Srbiji danas hladno i oblačno, negde će biti i SNEGA U Srbiji će danas biti pretežno oblačno, ponegde slaba kiša, u planinama sneg, a ujutro i uveče slab sneg ponegde i u nižim predelima. Društvo 07:21 Sećate li se hrabrog Vuka koji je ROĐEN SA SVEGA 470 GRAMA? Mali princ danas ima 9 godina, mlađeg batu, ali i LUUUUD MUZIČKI UKUS Bio jednom jedan dečak koji je greškom lekara rođen čak 16 nedelja pre termina. Imao je toliko zdravstvenih problema da je po rođenju ocenjen - nulom! Doktori su smatrali da neće preživeti noć. Društvo 18:48 Nikola (4) trpi jake bolove, do utorka je potrebno sakupiti još 25.000 evra za lečenje u Turskoj: Udružimo se i POMOZIMO! Roditelji malog Nikole Stakića (4) uputili su iz Turske, gde su otputovali zbog transplantacije matičnih ćelija, očajnički apel za pomoć njihovom bolesnom sinu. Društvo 21:45 SAZNAJEMO Srbija se zatvara od sutra, ovo su najnovije mere Kriznog štaba Krizni štab je prelomio, od sutra će u Srbiji sve biti zatvoreno kao što je bio slučaj prethodnih vikenda, saznaje Blic. Aktuelno 08:23 Kon i Tiodorović traže društveno koristan rad za one koji idu na KORONA ŽURKE, pitali smo građane šta oni misle: U jednom se SVI SLAŽU (VIDEO) Nakon jučerašnje sednice Kriznog štaba, dr Predrag Kon, a ranije i dr Branislav Tiodorović, rekao je da treba pooštriti kazne za one koji ne poštuju trenutne epidemiološke mere, i, između ostalog, poslati ih na društveno koristan rad. Ovaj vid kažnjavanja podrazumevao bi angažovanje u bolnicama i obavljanje nemedicinskog dela posla, kao što je, recimo, nošenje boca sa kiseonikom. 302 Društvo 19:23 Niko ne može da zna kada može da nastupi ŽUTA MINUTA Nakon nezapamćene tragedije u Senti, stručnjaci objašnjavaju koji PSI SU OPASNI i zašto je važna obuka vlasnika Tragičan događaj iz Sente gde su dva rotvajlera napala i ubila dečaka od četiri godine, čija majka je bila vlasnica tih pasa, ponovo je otvorio temu kako se uopšte u našoj zemlji postupa sa psima. Hronika 07:55 SRBIJA MODEL EFIKASNE VAKCINACIJE Njujork tajms: Godinama blaćena zbog ratova, Srbija je u ovome DALEKO ISPRED EU Godinama blaćena zbog brutalne uloge u užasnim konfliktima na Balkanu devedesetih, Srbija sada uživa u sjaju uspeha u dobrom ratu - borbi da vakciniše svoje ljude, piše “Njujork tajms” u tekstu naslovljenom “Dok vakcinacija uzima maha u Srbiji, zemlja uživa u sjaju uspešne kampanje”. Društvo 14:35 Gde danas imamo najviše zaraženih? Beograd ne pada sa prvog mesta, trocifreno SEDAM GRADOVA I dalje neslavno prvo mesto po broju zaraženih korona virusom drži Beograd gde je u poslednja 24 sata pozitivno testirano 1.538 ljudi, što je skoro četvrtina svih testiranih za celu Srbiju. Osim Beograda, još sedam gradova je trocifreno. Društvo 15:33 Slobodno vreme Vladimiru je drugar rekao: AstraZeneka nije za mekušce - a on je primio baš tu vakcinu i ovo je njegovo iskustvo Šta se ono na Dinari sjaji praunuku popa Đujića šljokice na glavi Sin mu je proglašen klinički mrtvim, a onda je otac uzeo PIŠTOLJ u ruke i ušetao u bolnicu - epilog priče je da se NAJEŽIŠ (VIDEO) Baka je primila vakcinu, dobila neobičan uput od svog lekara i kroz SUZE prokomentarisala Pa, ovo je nemoguće! Politika DAN SEĆANJA NA POGROM NA KOSOVU Vučić: On prevazilazi sve zločine, da se neki kraj, neka zemlja OČISTI PRISILNO, nemamo pravo to da prećutimo (VIDEO) ŠEST KLASTERA, STALNE KONTROLE I SANKCIJE Predstavljen non-pejper o pregovorima za članstvo sa EU, bez jednog poglavlja neće se moći NI NAPRED NI NAZAD Petković: Još niko nije odgovarao za pogrom, moramo da pamtimo 17. mart Najčitanije SADA FRIZERI, BRAVARI, OBUĆARI... Krizni štab razmatra da ublaži mere za preudzetnike i zanatlije - EVO KO BI USKORO MOGAO DA POČNE DA RADI 1 Vladimiru je drugar rekao: AstraZeneka nije za mekušce - a on je primio baš tu vakcinu i ovo je njegovo iskustvo 2 (VIDEO) TARA IMA UGRAĐENE BLOKATORE U Zadruzi iznesena strašna tvrdnja, Ša sve nemo posmatrao 3 Nemam kome da ostavim ćerku: Mlađi osnovci prelaze na onlajn, roditelji u drami, ovo su TRI GLAVNA PROBLEMA s kojima se suočavaju 4 Šta se ono na Dinari sjaji praunuku popa Đujića šljokice na glavi 5 Biznis KAKVA NAS NOVA POMOĆ ČEKA? Tri moguća modela: 48.000 dinara samo što nije počelo da stiže, a država razmatra i novu podršku U EU, A MESECIMA ŽIVE KAO U ZATVORU U Sloveniji za frizera nisu znali od oktobra, u Italiji mogu kupiti samo hranu, a ništa bolje nisu mere ni u ostalim zemljama IZMENE U NAČINU KORIŠĆENJA DRŽAVNE POMOĆI Novi rokovi za ugostiteljstvo i turizam U EU I SA NEGATIVNIM PCR I SA ANTITELIMA Seničić pojasnio šta znači predlog da kovid pasoši važe samo za vakcinisane određenim cepivima Žena Naučnici otkrili razlog pojave novih ZARAZNIJIH SOJEVA: Organizmi tih ljudi su INKUBATORI MUTACIJA, nose virus u sebi i do 8 meseci, moramo da ih zaštitimo! POTRESNA ISPOVEST najlepše srpske odbojkašice: Otac mi je poginuo u Vukovaru, a baka, deka i prabaka preživeli JASENOVAC, pa tokom Oluje otišli od svega što su imali Teža sam od dečka 80 kilograma: Niko ne sme ni da nam se obrati u lice na ulici, ali zato je na internetu druga priča Dnevni horoskop za četvrtak 18.mart: Ovom znaku udvaraće se OSOBA IZ SNOVA, a ovaj očekuje mali, ali iznenadni dobitak INFO Najnovije SPORT Najnovije 08:21 Novi serijal emisije Dosije o Ljubi Zemuncu svakog četvrtka od 18. marta na TV Prva 08:17 MASK PRAVI I NOVU VRSTU BATERIJA Tesla u fabriku kod Berlina uložila 6 milijardi evra 08:15 NEVEROVATNA TRANSFORMACIJA Leon iz TLZP bio je poznat po plavoj kosi, šokirao je sve mučenjem psa, a danas bi ga malo ko prepoznao Sve najnovije vesti 08:00 Pola utakmice nije igrao, a postavio rekord! Neverovatna partija Jokića, za ovako nešto mu nikada nije trebalo tako malo vremena /VIDEO/ 23:46 OTKRIVAMO: NOVAKOV PLAN za savršenu 2021! Koje turnire će Đoković preskočiti, a na koje će se fokusirati 23:29 Bitan momenat za naše karijere i budućnost srpskog rukometa! Rukometašice napadaju Tokio, kapitenka VERUJE U USPEH! Sve najnovije vesti Nauka Smrt najusamljenije ptice na svetu Šta je INTERSTECIJUM - nov čovekov organ za koji nismo znali Matematičar o kome se snimaju filmovi - a verovatno nikada niste čuli za njega Da li živimo u svetu kakav je zamišljen?

article_url: https://www.blic.rs/vesti/drustvo/doktor-za-950-evra-bato-iscelitelj-raka-zvanje-doktora-stekao-je-kod-coveka-koji-je/hv055v0