Koronavirus - KOVID-19 / Manipulacije ljudima Svjetski čelnici planiraju nove lockdown-e kako bi uveli “World Debth Reset Program” koji uključuje univerzalni minimalac, ali postavlja cijepljenje kao zahtjev 22. listopada 2020.22. listopada 2020. (Zviždač – insajder) Svjetski čelnici pripremaju se za drugi i treći val “slučajeva” korone te prilagođavaju strategije zaključavanja koje će se provoditi krajem 2020. i u 2021. godini. Njihovo planiranje uključuje razvoj nove svjetske ekonomije, koja uključuje medicinski fašizam kao trajni način života, piše naturalnews, a prenosi homunizam.com (na znanstveno medicinski fašizam te na znanost kao novu religiju smo odavno upozoravali) Medicinski fašizam kao trajni način života Kanadski zviždač je izašao s globalističkim planovima. Zviždač je u odboru za strateško planiranje Liberalne stranke Kanade, koji djeluje pod vodstvom kanadskog Ureda premijera. Lockdown-ovi su proizveli masovno siromaštvo i nastavit će slabiti financijsku sigurnost i sigurnost prehranjivanja ljudi, čineći ih ranjivijima i na kraju očajnijima da prihvate novo svjetsko gospodarstvo i zahtjeve na njihova tijela. Novo svjetsko gospodarstvo uključuje univerzalni minimalac i postavlja cijepljenje kao zahtjev Novo svjetsko gospodarstvo uključuje uvođenje digitalne valute (“war on cash”), univerzalni osnovni dohodak (minimalac iliti COVID potpore), zahtijevat će cijepljenje ako se želi putovati, a tu je i “Svjetski program poništavanja dugova”. [digitana valuta će omogućiti blokiranje bankovnih računa nepodobnima, uz totalitaristički nadzor s kamerama i prepoznavanjem lica, te socijalne credite kao u Kini za stimulaciju dobrog ponašanja] Kontinuirani ciklus lockdown-ova do 2021. će na kraju dovesti do međunarodnog ekonomskog kolapsa. Vlade širom svijeta ponudit će građanima primamljiv izlaz obećavajući poništiti im sve osobne dugove (hipoteke, zajmovi, kreditne kartice itd.) U SAD-u je ova ideja već implementirana 2020. godine kroz Program zaštite plaća (Paycheck Protection Program, PPP) – program zajamčenog zajma koji oprašta dug ako se zajmoprimac pridržava određenih uputa. Pod predstojećim ekonomskim kolapsom, svi zajmovi/dugovi će biti oprošteni ako građanin pristane sudjelovati u “World Debt Reset Program” („Svjetskom programu za poništenje dugova”), koji financira “Međunarodni monetarni fond” (MMF). SA PRIJEVODOM – DOKUMENTARNI FILM Plandemija: Indoktrinacija (2. dio) Uvjeti za otpis dugova Da bi im se oprostili dugovi, građani će morati: izgubiti vlasništvo (nad bilo kojim privatnim vlasništvom), prihvatiti univerzalni osnovni dohodak (minimalac, poput potpora za očuvanje radnih mjesta) i upisati se u raspored cijepljenja za COVID-19 i za COVID-21. [EU od početka jako smeta što Hrvati imaju puno previše nekretnina u vlasništvu, a ne preferiraju živjeti u unajmljenome. Plenkovićeve ovrhe + gubitak prihoda zbog lockdown-a (ali zato sa zamjenskim potporama) će pomoći smanjiti udjel privatnog hrvatskog vlasništva. Imovina ide globalistima, koji već posredno posjeduju hrvatske banke.] Kako će kretati lockdown-i i ekonomske sankcije, građanima će biti dopuštene sve njihove prethodne slobode (da putuju i okupljaju se na stadionima i javnim mjestima) SAMO ako mogu predočti ID iskaznicu koja dokazuje da su cijepljeni svim propisanim cijepljenjima protiv COVID-19 i COVID-21 . [zanimljiva poveznica koja potvrđuje da je tek 2.generacija cjepiva ono pravo: Life Will Return To Normal Only After 2nd Generation Of Covid Vaccines Are Rolled Out Says Bill Gates] Pogledajte jučerašnji govor Roberta Kennedya na Anti-lockdown prosvjedu u Berlinu! Logori (kampovi) za zadržavanje U Kanadi se u svim provincijama postavljaju kampovi/logori za zadržavanje kako bi se ljude prisililo da se pridržavaju novih planova. Kanadski zviždač je otkrio da će se “cjepovna iskaznica” u Kanadi nazivati kanadskim HealthPassom (“zdravstvena putovnica”). [ono što je zanimljivo je da je EU još 2018. započela realizaciju Common EU Vaccination Card, cjepovna putovnica iliti Vaccination Passport. Na jesen 2019. je zatim izvedena generalka zvana Event 201, i onda je baš sasvim slučajno krenula i Korona za pravo.] Zviždač upozorava da će se svjetski čelnici u Australiji, SAD-u, Velikoj Britaniji, Kanadi i Novom Zelandu zalagati za “potpuni i sveukupni lockdown, mnogo stroži od prvog”. Ovi novi lockdown-i će se pokrenuti u studenom 2020. pa sve do siječnja 2021., uz pojačavanje testiranja i neviđenu inflaciju COVID-19 “broja slučajeva”. 2020.lockdown tiranija je samo početak puno većeg plana Predstojeći lockdown planovi se podudaraju s planom “Velikog resetiranja” koji je zacrtao “Svjetski ekonomski forum” i “Event 201”, a koji financira i potiče Zaklada Billa i Melinde Gates, čime se nastoji postići svjetsko povinovanje eksperimentima s cjepivima i genetska modifikacija ljudi. “Prime Minister’s National covid-19 Advisory Commission”, Nacionalno savjetodavno povjerenstvo premijera za Covid-19 sada savjetuje kanadskog premijera i Odjel premijera (i kabinet u Canberri ,Australija) da izvrše ove totalitarističke planove. Zviždač navodi da se najmanje 30% članova Odbora snažno protivi tim planovima, ali njihov glas se utišava. Jasno je rečeno da ništa neće zaustaviti planirano. Kanadski Ured premijera je iznio plan, koji uključuje sekundarni lockdown do prosinca 2020. godine, koji će primjenjivati ograničenja na stalnoj osnovi, počevši od glavnih gradskih područja i šireći se prema van. Mediji Mediji će dati projekcije kako dnevni slučajevi COVID-19 počinju premašivati kapacitete testiranja i moraju se obuzdati cjelovitim i potpunim lockdown-om, mnogo strožim od prvog. Program nezaposlenosti uslijed lockdown-a će biti pretvoren u program univerzalnog osnovnog dohotka/minimalca (=potpore za očuvanje…) do kraja prvog tromjesečja 2021. Kako će se cjepiva izbacivati, za sva daljnja širenja virusa, za mutacije i ozljede/nuspojave od cjepiva će biti kriv “treći val” Korone – koji uključuje veću stopu smrtnosti i veću stopu zaraze. U kućni pritvor tko god ne pristane na cjepivo Svatko tko ne pristane na cjepiva lišit će se prava na slobodno putovanje i bit će pritvoren u izolacijskim centrima ili nadziran u kućnom pritvoru dok se ne složi s cijepljenjem. Za to će vrijeme medicinske ustanove doseći vrhunac kapaciteta, a vlada će još pojačati ograničenja lockdown-a, provodeći “Treći Lockdown”, do drugog tromjesečja 2021 (ljeta). Očekuje se velika nestašica zaliha, raspad lanca opskrbe i ekonomska nestabilnost, jer su svi pojedinci stavljeni na “Univerzalni program osnovnog dohotka za suzbijanje gladi, beskućništva i građanskih nemira”. Cjepovna putovnica Do trećeg tromjesečja (jeseni) očekuje se da će vlade rasporediti vojno osoblje u glavna gradska područja i na cestama kontrolne točke. Te su taktike već testirane 2020. Svatko tko ovisi o tim sustavima bit će prisiljen na raspored/kalendar cijepljenja za HealthPass. Svatko tko se pak ne složi, smatrat će se “prijetnjom za javno zdravlje” ili “državnim neprijateljem”. Zviždač je rekao da se neistomišljenici neće tolerirati. „U osnovi su nam rekli da je naša dužnost osigurati da smislimo plan koji će osigurati da se to nikada ne dogodi. Rečeno nam je da je u najboljem interesu pojedinca da sudjeluje. “ KOVID PROPUSNICE – Distopijski svijet tehnokrata Izolacijski objekti “Kad je nekoliko članova odbora neumorno zahtijevalo odgovor, rečeno nam je da svi oni koji će odbijati – prvo će živjeti pod ograničenjima lockdown-a na neodređeno vrijeme. Oni pak koji odbiju „sudjelovati“ u Programu oprosta duga „smatrat će se rizikom javne sigurnosti i biti premješteni u izolacijske objekte“. “Jednom kad se nađu u tim objektima, dat će im se dvije mogućnosti, a) sudjelovati u Programu oproštaja duga, pa će bito pušteni ili b) ostati na neodređeno vrijeme u izolacijskom objektu pod klasifikacijom ozbiljnog rizika za javno zdravlje i oduzeti im se sva imovina.” naturalnews.com/2020-10-19-world-leaders-planning-world-debt-reset-program.html Pomoću Korone svi ćemo postati Kina Već sam bio “kroatizirao” jedan sličan članak: “Evo na koji način će nas (polu)prisilno cijepiti protiv Koronavirusa“. Ono što dodatno zastrašuje je da se na stranicama WHO više ne može naći članak “10 Threats to Global Health in 2019” (ovo je link na web arhivu). Redoslijed prijetnji, po “Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji” WHO je ovakav: Air pollution and climate change Noncommunicable diseases Global influenza pandemic Fragile and vulnerable settings Antimicrobial resistance Ebola and other high-threat pathogens Weak primary health care Vaccine hesitancy Dengue HIV Rastuće nepovjerenje u cjepiva je veliki problem globalistima, veći od HIV-a. Ova informacija insajdera ukazuje kako to oni misle “riješiti problem”. Pomoću Korone svi ćemo postati totalitaristička jednopartijska/komunistička Kina. U cjepivima će biti ono što će globalisti htjeti da bude. To može biti poput dvokomponentnog ljepila – tek po uključenju druge komponente počinje djelovati. “DRUŠTVENI KREDIT” – Koliko vi imate bodova društvenog kredita? VIDEO Politička korektnost je imala cilj omekšavanja Zapada. Pitanje je kako će im to proći u imigrantskoj populaciji u NoGo zonama, te kako u zemljama koje kasne s političkom korektnosti. Što će biti u slučaju pobjede Trumpa? Daj Bože da je ovaj zviždač samo teorija zavjere. Preuzeto sa: homunizam.com OPĆA DEKLARACIJA O LJUDSKIM PRAVIMA – Članak 19. Svatko ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja; to pravo uključuje slobodu zadržavanja mišljenja bez uplitanja i slobodu traženja, primanja i širenja informacija i ideja putem bilo kojeg medija i bez obzira na granice. Taggeddigitalna valutakoronavirusnovi svjetski poredakplandemija

article_url: https://2012-transformacijasvijesti.com/koronavirus-kovid-19/svjetski-celnici-planiraju-nove-lockdown-e-kako-bi-uveli-world-debth-reset-program-koji-ukljucuje-univerzalni-minimalac-ali-postavlja-cijepljenje-kao-zahtjev