Zviždač: Dugovi će biti otpisani svima koji pristanu na cjepivo COVID-19 i COVID-21 – ostali u kućni pritvor, pa u “izolacijske objekte” Svjetski čelnici planiraju nove lockdown-e kako bi uveli “World Debth Reset Program”, a koji uključuje univerzalni minimalac, ali postavlja cijepljenje kao zahtjev Uzimam ovu nevjerojatnu insajdersku informaciju na znanje, tj. prihvaćam je s određenom rezervom, dok ne vidim što će se dalje događati - no već su se desile mnoge nevjerojatne stvari u tom pravcu... pa treba budno pratiti da li ćemo u skoro vrijeme vidjeti prve elemente realizacije ove informacije. Tada ćemo znati je li ova informacija bila stvarna. Navodno svjetski čelnici pripremaju drugi i treći val “slučajeva” COVID-19 i dotjeruju svoje strategije zaključavanja koje će se provoditi krajem 2020. i u 2021. godini. Njihovo planiranje uključuje razvoj nove svjetske ekonomije, one koja uvodi… Medicinski fašizam kao trajni način života Kanadski zviždač je izašao s globalističkim planovima. Zviždač je u odboru za strateško planiranje Liberalne stranke Kanade, koji djeluje pod vodstvom kanadskog Ureda premijera. Lockdown-ovi su proizveli masovno siromaštvo i nastavit će slabiti financijsku sigurnost i sigurnost prehranjivanja ljudi, čineći ih ranjivijima i na kraju očajnijima da prihvate novo svjetsko gospodarstvo i zahtjeve na njihova tijela. Novo svjetsko gospodarstvo uključuje univerzalni minimalac i postavlja cijepljenje kao zahtjev Novo svjetsko gospodarstvo uključuje uvođenje digitalne valute (“war on cash”), univerzalni osnovni dohodak (minimalac iliti COVID potpore), zahtijevat će cijepljenje ako se želi putovati, a tu je i “Svjetski program poništavanja dugova”. [digitana valuta će omogućiti blokiranje bankovnih računa nepodobnima, uz totalitaristički nadzor s kamerama i prepoznavanjem lica, te socijalne credite kao u Kini za stimulaciju dobrog ponašanja] Kontinuirani ciklus lockdown-ova do 2021. će na kraju dovesti do međunarodnog ekonomskog kolapsa. Vlade širom svijeta ponudit će građanima primamljiv izlaz obećavajući poništiti im sve osobne dugove (hipoteke, zajmovi, kreditne kartice itd.) U SAD-u je ova ideja već implementirana 2020. godine kroz Program zaštite plaća (Paycheck Protection Program, PPP) – program zajamčenog zajma koji oprašta dug ako se zajmoprimac pridržava određenih uputa. Pod predstojećim ekonomskim kolapsom, svi zajmovi/dugovi će biti oprošteni ako građanin pristane sudjelovati u “World Debt Reset Program” („Svjetskom programu za poništenje dugova”), koji financira “Međunarodni monetarni fond” (MMF). (“Globalistički “Great Reset” je u stvarnoj pozadini “pandemije” COVID-19“) Uvjeti za otpis dugova Da bi im se oprostili dugovi, građani će morati: izgubiti vlasništvo (nad bilo kojim privatnim vlasništvom), prihvatiti univerzalni osnovni dohodak (minimalac, poput potpora za očuvanje radnih mjesta) i upisati se u raspored cijepljenja za COVID-19 i za COVID-21. [EU od početka jako smeta što Hrvati imaju puno previše nekretnina u vlasništvu, a ne preferiraju živjeti u unajmljenome. Plenkovićeve ovrhe + gubitak prihoda zbog lockdown-a (ali zato sa zamjenskim potporama) će pomoći smanjiti udjel privatnog hrvatskog vlasništva. Imovina ide globalistima, koji već posredno posjeduju hrvatske banke.] Kako će kretati lockdown-i i ekonomske sankcije, građanima će biti dopuštene sve njihove prethodne slobode (da putuju i okupljaju se na stadionima i javnim mjestima) SAMO ako mogu predočti ID iskaznicu koja dokazuje da su cijepljeni svim propisanim cijepljenjima protiv COVID-19 i COVID-21 . [zanimljiva poveznica koja potvrđuje da je tek 2.generacija cjepiva ono pravo: Life Will Return To Normal Only After 2nd Generation Of Covid Vaccines Are Rolled Out Says Bill Gates] Logori (kampovi) za zadržavanje U Kanadi se u svim provincijama postavljaju kampovi/logori za zadržavanje kako bi se ljude prisililo da se pridržavaju novih planova. Kanadski zviždač je otkrio da će se “cjepovna iskaznica” u Kanadi nazivati kanadskim HealthPassom (“zdravstvena putovnica”). [ono što je zanimljivo je da je EU još 2018. započela realizaciju Common EU Vaccination Card, cjepovna putovnica iliti Vaccination Passport. Na jesen 2019. je zatim izvedena generalka zvana Event 201, i onda je baš sasvim slučajno krenula i Korona za pravo.] Zviždač upozorava da će se svjetski čelnici u Australiji, SAD-u, Velikoj Britaniji, Kanadi i Novom Zelandu zalagati za “potpuni i sveukupni lockdown, mnogo stroži od prvog”. Ovi novi lockdown-i će se pokrenuti u studenom 2020. pa sve do siječnja 2021., uz pojačavanje testiranja i neviđenu inflaciju COVID-19 “broja slučajeva”. 2020.lockdown tiranija je samo početak puno većeg plana Predstojeći lockdown planovi se podudaraju s planom “Velikog resetiranja” koji je zacrtao “Svjetski ekonomski forum” i “Event 201”, a koji financira i potiče Zaklada Billa i Melinde Gates, čime se nastoji postići svjetsko povinovanje eksperimentima s cjepivima i genetska modifikacija ljudi. “Prime Minister’s National covid-19 Advisory Commission”, Nacionalno savjetodavno povjerenstvo premijera za Covid-19 sada savjetuje kanadskog premijera i Odjel premijera (i kabinet u Canberri ,Australija) da izvrše ove totalitarističke planove. Zviždač navodi da se najmanje 30% članova Odbora snažno protivi tim planovima, ali njihov glas se utišava. Jasno je rečeno da ništa neće zaustaviti planirano. Kanadski Ured premijera je iznio plan, koji uključuje sekundarni lockdown do prosinca 2020. godine, koji će primjenjivati ograničenja na stalnoj osnovi, počevši od glavnih gradskih područja i šireći se prema van. Mediji Mediji će dati projekcije kako dnevni slučajevi COVID-19 počinju premašivati kapacitete testiranja i moraju se obuzdati cjelovitim i potpunim lockdown-om, mnogo strožim od prvog. Program nezaposlenosti uslijed lockdown-a će biti pretvoren u program univerzalnog osnovnog dohotka/minimalca (=potpore za očuvanje…) do kraja prvog tromjesečja 2021. Kako će se cjepiva izbacivati, za sva daljnja širenja virusa, za mutacije i ozljede/nuspojave od cjepiva će biti kriv “treći val” Korone – koji uključuje veću stopu smrtnosti i veću stopu zaraze. U kućni pritvor tko god ne pristane na cjepivo Svatko tko ne pristane na cjepiva lišit će se prava na slobodno putovanje i bit će pritvoren u izolacijskim centrima ili nadziran u kućnom pritvoru dok se ne složi s cijepljenjem. Za to će vrijeme medicinske ustanove doseći vrhunac kapaciteta, a vlada će još pojačati ograničenja lockdown-a, provodeći “Treći Lockdown”, do drugog tromjesečja 2021 (ljeta). Očekuje se velika nestašica zaliha, raspad lanca opskrbe i ekonomska nestabilnost, jer su svi pojedinci stavljeni na “Univerzalni program osnovnog dohotka za suzbijanje gladi, beskućništva i građanskih nemira”. Cjepovna putovnica Do trećeg tromjesečja (jeseni) očekuje se da će vlade rasporediti vojno osoblje u glavna gradska područja i na cestama kontrolne točke. Te su taktike već testirane 2020. Svatko tko ovisi o tim sustavima bit će prisiljen na raspored/kalendar cijepljenja za HealthPass. Svatko tko se pak ne složi, smatrat će se “prijetnjom za javno zdravlje” ili “državnim neprijateljem”. Zviždač je rekao da se neistomišljenici neće tolerirati. „U osnovi su nam rekli da je naša dužnost osigurati da smislimo plan koji će osigurati da se to nikada ne dogodi. Rečeno nam je da je u najboljem interesu pojedinca da sudjeluje. “ Izolacijski objekti “Kad je nekoliko članova odbora neumorno zahtijevalo odgovor, rečeno nam je da svi oni koji će odbijati – prvo će živjeti pod ograničenjima lockdown-a na neodređeno vrijeme. Oni pak koji odbiju „sudjelovati“ u Programu oprosta duga „smatrat će se rizikom javne sigurnosti i biti premješteni u izolacijske objekte“. “Jednom kad se nađu u tim objektima, dat će im se dvije mogućnosti, a) sudjelovati u Programu oproštaja duga, pa će bito pušteni ili b) ostati na neodređeno vrijeme u izolacijskom objektu pod klasifikacijom ozbiljnog rizika za javno zdravlje i oduzeti im se sva imovina.” Na žalost, Natural News, odakle ovo prenosim je ozbiljan portal. Kažem na žalost, zato što informacija, umjesto teorije zavjere, vjerojatnije da je prava zavjera. Sa svojom svrhom od početka i sa zastrašujućim epilogom. naturalnews.com/2020-10-19-world-leaders-planning-world-debt-reset-program.html Pomoću Korone svi ćemo postati Kina Već sam bio “kroatizirao” jedan sličan članak: “Evo na koji način će nas (polu)prisilno cijepiti protiv Koronavirusa“. Ono što dodatno zastrašuje je da se na stranicama WHO više ne može naći članak “10 Threats to Global Health in 2019” (ovo je link na web arhivu). Redoslijed prijetnji, po “Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji” WHO je ovakav: Air pollution and climate change Noncommunicable diseases Global influenza pandemic Fragile and vulnerable settings Antimicrobial resistance Ebola and other high-threat pathogens Weak primary health care Vaccine hesitancy Dengue HIV Rastuće nepovjerenje u cjepiva je veliki problem globalistima, veći od HIV-a. Ova informacija insajdera ukazuje kako to oni misle “riješiti problem”. Pomoću Korone svi ćemo postati totalitaristička jednopartijska/komunistička Kina. U cjepivima će biti ono što će globalisti htjeti da bude. To može biti poput dvokomponentnog ljepila – tek po uključenju druge komponente počinje djelovati. Politička korektnost je imala cilj omekšavanja Zapada. Pitanje je kako će im to proći u imigrantskoj populaciji u NoGo zonama, te kako u zemljama koje kasne s političkom korektnosti. Što će biti u slučaju pobjede Trumpa? Za svega par mjeseci će se to sve početi odmotavati. Daj Bože da je ovaj zviždač samo teorija zavjere. [UPDATE] Podijeli na Facebooku... i klikni Sviđa mi se: Tweet WhatsApp E-pošta Telegram Ispis Podijeli na Tumblru Lajkaj ovo: Lajk Učitavanje... Related 2020-10-21 Koronavirus, NWO Bill Gates, covid, homunizam, korona Navigacija objava Korona: 1900% veća vjerojatnost završiti na odjelu intenzivne skrbi je kod ljudi s manjkom D-vitamina Josip Đakić zavolio kisik, nakon što si ga je 20% sustezao 18 misli o “Zviždač: Dugovi će biti otpisani svima koji pristanu na cjepivo COVID-19 i COVID-21 – ostali u kućni pritvor, pa u “izolacijske objekte”” Add yours Anonimno kaže: 2020-10-30 u 03:37 Besmislene informacije! Odgovori mijo kaže: 2020-10-27 u 15:51 ORUZJE CE SVE ODRESITI! Odgovori Dragan kaže: 2020-10-27 u 11:19 Bolje i nismo zasluzili. To sto neko misli da je sve ovo zavera nekog zvizdaca, vara se… Civilizacija se kroji na nacin onih kojima se moze… Malcice pre sredine proslog veka hitler je pokusao, pa nije uspeo… Dokle ce dobaciti ovi novi, videcemo… Odgovori igre kaže: 2020-10-26 u 22:17 Svašta Odgovori Anonimno kaže: 2020-10-26 u 12:30 Bozije je zadnje. Odgovori Anonimno kaže: 2020-10-25 u 15:57 Nikada u životu nisam na jednom mjestu pročitao toliko gluposti. Što jedete vi što vjerujete u ove budalaštine. Sve vlade svjeta, svi bogataši, svi doktori i 50% ljudi urotili se protiv drugih 50% koji vjeruju u teo4ije zavjere. Moš mislit. Odgovori Teoreticar istine kaže: 2020-10-30 u 17:43 Ne bi vjerovao koliko ima ljudi koji vjeruju u ova sranja. Odgovori Anonimno kaže: 2020-10-24 u 15:19 Koja hrpa jebenih gluposti. I netko traži vrijeme na ovo? Bože sacuvaje nas Odgovori Anonimno kaže: 2020-10-24 u 11:03 Ovo neće nestati samo od sebe, ne bude li otpora ovo ide u tom smjeru, neka bam dragi Bog pomogne !! Odgovori Anonimno kaže: 2020-10-24 u 10:06 Što će biti s Rusijom? Da li i njih čeka isti scenarij? Odgovori Anonimno kaže: 2020-10-23 u 15:44 Ljudi sta je gde su komentari.Cita li ovo neko ima li ko da kaze za ovo sve sta nam spremaju.Ovo nije u buducnosti ovo se sada desava nama nasoj deci nasim naj voljenijima.Sram vas bilo niko nista da kaze e pa zato nam je ovako kako jeste.Sto se tice teksta ja nemam reci da komentarisem slomljena sam utucena i veoma razocarana.Za neke stvari sam znala ali ovo za izolaciju i prinudno iseljavanje iz svojih domova to sam ocekivala tamo negde za koju godinu u vezi cipovanja.Ovo je velika prevara svih ljudi ma planeti .Receno je ko ne primi cip a ne vakcinu da ce biti ovako uslovlhen.Ocigledno da im se zyri.Dragi moji ljudi cerujte u Boga jedinoga spasitelja .Celiki pozdrav svim ljudma na ovoj nestecnoj planeti koja polako umire i mi sa njom. Odgovori Ogard Novkar kaže: 2020-10-23 u 13:04 interesuje me, koliko vremena traje aktivnost prve komponente u telu? Odgovori Nebojsa kaže: 2020-10-23 u 10:40 NA ZALOST, PROSLO JE VREME KADA JE NAROD TREBAO I MORAO DA USTANE I SLOMI KICMU SATANISTIMA. TUZNA JE ISTINA DA SU LJUDI POSTALI ROBOVI I DA CE SVE UCINITI STA IM SE NALOZI DA UCINE, MAKAR TO ZNACILO I NJIHOV KRAJ! Odgovori Adolf kaže: 2020-10-23 u 09:24 MOj komentar, jednostavan. Iza svega stoje neki ih zovu kabala, iluminati itd., zna se da iza svega stoje hazari kako ih danas pogrešno zovu židovi, e pa rješenje ovog problema je rješenje chifutara jednom za uvijek… Biss zum Ende. Odgovori Ogard Novkar kaže: 2020-10-23 u 10:34 hazari su židovi, sionisti, a jevreji su jevreji, koji su židovi uništavali. sada jih ima manje od 10%. Odgovori Anonimno kaže: 2020-10-23 u 19:23 Strašno je ovo sto sam pročitala,narod treba da bude slozan,i za nepovjerovati kako su sve vlade korumpirane.Niko ne misli na narod. Odgovori Teoreticar istine kaže: 2020-10-30 u 17:41 Ako si povjerovala da je ovo napisano istina onda nisi ni zasluzila bista drugo nego da te netko zatuce motikom i baci na stajski gnoj. Odgovori Teoreticar istine kaže: 2020-10-30 u 17:44 Ajde ne kenjaj. Odgovori Vaš komentar: Otkaži odgovor Unesite komentar Popunite niže tražene podatke ili kliknite na neku od ikona za prijavu: E-pošta (Address never made public) Ime Web-stranica Ovaj komentar pišete koristeći vaš WordPress.com račun. ( Odjava / Izmijeni ) Ovaj komentar pišete koristeći vaš Google račun. ( Odjava / Izmijeni ) Ovaj komentar pišete koristeći vaš Twitter račun. ( Odjava / Izmijeni ) Ovaj komentar pišete koristeći vaš Facebook račun. ( Odjava / Izmijeni ) Odustani Spajanje na %s Obavijesti me o novim komentarima putem emaila. Obavijesti me o novom postu putem e-maila. This site uses Akismet to reduce spam. Learn how your comment data is processed.

article_url: https://homunizam.wordpress.com/2020/10/21/zvizdac-dugovi-ce-biti-otpisani-svima-koji-pristanu-na-cjepivo-covid-19-i-covid-21/