EKSKLUZIVNO: OGLASIO SE BIL GEJTS! Svi će morati da se vakcinišu protiv COVID-19! Nekategorisano  30/04/2020 admin5 komentara za EKSKLUZIVNO: OGLASIO SE BIL GEJTS! Svi će morati da se vakcinišu protiv COVID-19! 0PODJELE ShareTweet Milijarder Bil Gejts, koga mnogi teoretičari krivi da upravo on stoji iza pokretanja pandemije virusa COVID-19 kako bi zgrnuo milijarde na prodaji vancina, oglasio se preko svoje Fondacije Bil i Melina Gajts. Диабетики, ликуйте! Найден продукт снижающий уровень сахара! Читай 2 стакана в день отчистят сосуды лучше любой химии! Gejts, osnovač Majkrosofta, pandemiju je predvideo još 2015. godine, a u aprilu je njegova Fondacija uložila 150 miliona dolara u borbi protiv korone, čime je njen ukupni promet dostigao 250 miliona. On je tada rekao da će fondacija sve svoje resurse posvetiti borbi protiv ovog virusa. Nismo sigurni koje će vakcine biti najefikasnije i svaka od njih zahteva jedinstvenu tehnologiju da se napravi – poručio je danas Bil Gejts, koji je i kopredsednik Fondacije.- To znači da države sada moraju da ulažu u mnogo različitih vrsta proizvodnih pogona, znajući da se neki nikada neće koristiti. U suprotnom, izgubit ćemo mesece nakon što laboratorija razvije imunizaciju, čekajući da pravi proizvođač poraste. Pod pretpostavkom da sve ide po planu, za 12 do 18 meseci od danas će se prve vakcine COVID-19 početi izbacivati iz jedne od tih biljaka u masi. Šta onda? – Ovo je globalna pandemija, pa utiče na sve. Najbolji način da se svi zaštitimo je da imamo pravedan pristup kako bismo osigurali da radimo ono što ima najviše smisla za pandemiju i svu našu zaštitu, a ne samo za one koji mogu trošiti najviše novca – kaže Brad Titel, viši programski službenik u Fondaciji Gates, koji pomaže u koordinaciji svoje politike i reakcije na zagovaranje na krizu COVID-19. 2 стакана в день отчистят сосуды лучше любой химии! Сосуды будут чистыми и здоровыми, а жизнь - долгой! Просто дважды в день... Диабетики, ликуйте! Найден продукт снижающий уровень сахара! Читай У кого сахарный диабет, срочно запоминайте рецепт! Помогает всем! Gejtsova fondacija naglašava da je dobra vest da postoje organizacije sa širokom ekspertizom u isporuci vakcina. UNICEF, na primer, kupuje vakcine za imunizaciju skoro polovine svetske dece protiv bolesti koje se mogu sprečiti, a Gavi, Savez za vakcine, obezbeđuje da te vakcine zaista stignu do dece u potrebi. Od svog osnivanja 2000. godine, Gavi i njegovi partneri vakcinisali su više od 760 miliona dece u 73 najsiromašnije zemlje na svetu. 2 стакана в день отчистят сосуды лучше любой химии! Диабетики, ликуйте! Найден продукт снижающий уровень сахара! Читай Сосуды будут чистыми и здоровыми, а жизнь - долгой! Просто дважды в день... У кого сахарный диабет, срочно запоминайте рецепт! Помогает всем! Простой способ увеличить потенцию за 3 минуты. Секретный метод! Папилломы боятся этого, как огня! Я очищаюсь от них простой... Gates Foundation @gatesfoundation Developing a vaccine against #COVID19 is among the first steps to a solution. Distributing the vaccine safely, effectively, and equitably must be one of the next. A COVID-19 vaccine might be ready within 18 months. But what happens then? gatesfoundation.org 1:00 PM · Apr 28, 2020 3.6K 2.3K people are talking about this Izvor https://happytv.rs/

article_url: https://archive.li/FfkAY