Naslovna  Društvo  Živimo u svijetu gdje je laž postala službena informacija, a istina teorija... Živimo u svijetu gdje je laž postala službena informacija, a istina teorija zavjere! By Anđelko Katinić - 22. travnja 2020. 20492  Facebook WhatsApp  Twitter Viber  Pinterest  Print  Email  Tumblr LINE Foto: pixabay.com Kada počneš ljudima govoriti o ovim bolesnim anomalijama u društvu, kada im počneš govoriti da postoje psihopati koji radi vlastitih izopačenih interesa žele uspostaviti kontrolu nad ljudskim životom, ljudi na sve to samo odmahnu glavom i kažu kako ih se to ne tiče i kako je sve to teorija zavjere. Postoji velika usnula masa ljudi koja se pretvorila u stado ovaca, u čvrstom zagrljaju konformizma. Ono što predstavlja dodatni problem je to što i mnogi dobri ljudi spavaju u dubokom snu i kao takvi oni postaju sredstvo u službi zla. atma.hr – 78 Nema više čovjeka na poljima da uzgoji sebi hranu, nema više djece na igralištima da napune ulice smijehom, nema više mladosti koja se okuplja okolo mudrih staraca ne bi li čuli neku životnu mudrost koja nahrani dušu, nema više niti mudrih da nas podsjete na ono što je uistinu bitno, a kako se čini, vrlo brzo neće više biti ni čovjeka općenito. Sve što ostaje jeste usnula masa ljudi koja se pretvorila u stado ovaca. Kada počneš ljudima govoriti o ovim bolesnim anomalijama u društvu, kada im počneš govoriti da postoje određeni ljudi koji radi vlastitih izopačenih interesa žele uspostaviti kontrolu nad ljudskim životom, ljudi na sve to samo odmahnu glavom i kažu kako ih se to ne tiče i kako je sve to teorija zavjere. Nažalost, velika većina ljudi spava u dubokom snu, u čvrstom zagrljaju konformizma. No uskoro ih čeka jedno vrlo ružno buđenje. 1947. godine CIA počinje koristiti film kao sredstvo za psihološki rat, od tada pa sve do danas filmovi, reklame i mediji općenito se koriste u svrhu umjetnog mijenjanja mišljenja i nasilno uspostavljanje lažnih vrijednosti koje su profitabilne. 1982. direktor CIA-e, William J. Casey izjavljuje svoju kontroverznu izjavu u kojoj kaže; “Znat ćemo da je naš program dezinformacije gotov onoga trenutka kada laž preostane jedino u što mogu ljudi vjerovati.” outofshadows 208K subscribers Subscribe OUT OF SHADOWS OFFICIAL Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 1:17:59Live • Danas živimo upravo u tome svijetu o kojemu je govorio William J. Casey, dakle živimo u svijetu gdje je laž postala službena informacija, a istina je postala teorija zavjere. Ova situacija s korona virusom i svim onim ljudima koji su putem medija sudjelovali u održavanju tog straha, najbolje ukazuje na ono o čemu je pričao bivši direktor CIA. atma.hr – 39 Ja sam jedan od onih ljudi koji bira vjerovati u ljudsku dobrotu, jer duboko osjećam da na ovome svijetu ima mnogo više dobrih nego zlih ljudi. Međutim, ono što predstavlja problem je to što dobri ljudi spavaju u dubokom snu i kao takvi oni postaju sredstvo u službi zla. Ljudi su bez pogovora prihvatili karantenu i protuustavno oduzimanje slobode kretanja, prihvatili su mjere koje narušavaju zdravlje mnogo više nego COVID-19. Međutim, to nije sve što je na popisu za prihvaćanje, ono najzanimljivije tek dolazi; prvo će nam doći cjepiva koja ćemo morati prihvatiti ukoliko želimo putovati ili da nam djeca idu u školu i tako dalje, zatim nam dolaze mikročipovi koji će zamijeniti sve naše dokumente i papirnati novac, a i pedofilija kuca na vrata na način da se već sada raspravlja o tome koja je najniža dobna granica seksualne zrelosti. U planu je postepeno spustiti tu granicu na 16, a zatim na 14 godina starosti, tako da se mogu otvarati legalne dječje javne kuće. Dragi moji, to je svijet u kojemu živimo, svijet kojega smo stvorili i bez obzira koliko netko zatvarao oči pred svim ovim, bez obzira koliko sebi govorili kako je sve to teorija zavjera, te zavjere će se ostvariti kao i mnoge druge na koje su naši preci zatvarali oči. I prije je bilo ljudi koji su govorili kako će doći vrijeme koje je tada bilo teško zamislivo. Ljudi su govorili da dolaze dani kada čovjek neće imati kontrolu nad proizvodnjom svoje hrane, govorili su kako će se narodu oduzeti javna dobra putem sumnjivih privatizacija, kako će se ratovi voditi na psihološkoj i biološkoj razini… atma.hr – 78 Ljudi koji su to govorili prije 50 – 60 godina su proglašavani paranoičnim teoretičarima zavjera, a danas mi živimo te njihove teorije zavjera. Na isti način, ako sada ne reagiramo, će i naša djeca živjeti ovo što mi danas nazivamo teorijama zavjera. Na nama je da sada odlučimo kakav svijet ćemo ostaviti našoj djeci i djeci njihove djece. Vrlo je dobro i nužno biti pozitivan i vjerovati u ‘happy end’, no u isto vrijeme treba biti i odgovoran te reagirati na bolesti koje se događaju okolo nas, jer ako se ova bolest raširi još malo više, onda će smrt biti jedini ‘happy end’ kojeg možemo zamisliti. Autor: Anđelko Katinić Subscribe Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 0:00Live • POVEZANI TEKSTOVI Povezani tekstovi OZNAKE budućnost čovječanstvo društvo  Podijeli  Facebook WhatsApp  Twitter Viber  Pinterest LINE Print Email Tumblr  Prethodna objavaOnline • ThetaHealing mentorstvo Slijedeća objava02.-08.08. Otok Hvar – Summer Yoga Retreat Anđelko Katinić https://samospoznaja.site/ Ono što je obilježilo moj život je višegodišnja ovisnot o drogama u koju sam upao još kao vrlo mlad, sa tek 14 godina. To je bio moj život narednih 7 godina, bez ikakvoga cilja i svrhe u svome životu. U tome periodu nisam niti znao za pojam Duhovnost, za mene je sve to bila fantazija. No onda se događa preokret u mome život, u ljeto 2007. godine imao sam iskustvo blisko smrti, koje se dogodilo kao posljedica totalne iscrpljenosti moga tijela. Ležeći u bolnici u Slavonskome Brodu doživjeo sam nevjerovatno iskustvo koje je zauvijek promijenilo mene i moj život, tu noć za moju Svijest nije bilo granica, sve barijere su bile porušene i imao sam uvid u postojanje drugih dimenzija, spoznao sam beskonačnost postojanja i komunicirao sa najčistijim oblikom svoje Svjesnosti, to jest sa svojom Dušom. To ljeto u bolnici ja sam umro prije smrti i ponovno se rodio kao sasvim nova osoba. Kroz svoje tekstove pokušavam iznijeti spoznaje koje pronalazim unutar sebe sa nadom da koriste na dobrobit onima koji ih čitaju. Namaste  3 KOMENTARA Smiljena Baćac-Turković 25. travnja 2020. at 19:30 Ovo nije laž, oči i izraz lica ne lažu…https://www.dnevnik.ba/vijesti/fotografija-umorne-medicinske-sestre-obisla-svijet-kad-pozelite-izaci-sjetite-se-ovoga-lica?fbclid=IwAR2XrQFEJAqYlAvalgnBa26EFH_RDpF_3tqY4UJJNNaCGhnEuZQB6JUotzU Odgovori Smiljena Baćac-Turković 25. travnja 2020. at 18:33 Svi oni mrtvi zbog koronavirusa i preopterečene medicinske sestre po prenapučenim bolnicama zbog korone nisu laž nego tužna istina, nažalost! Odgovori Mash 24. travnja 2020. at 18:21 Sve je dobro rečeno i slažem se. Samo… kasno je da se išta napravi. Jedino novi početak može szvar promjeniti. Odgovori OSTAVI KOMENTAR Otkaži odgovor Ostavite svoj komentar! Please enter your name here You have entered an incorrect email address! Please enter your email address here Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. OGLAŠAVAJTE SE NA ATMI Promovirajte svoje događaje, proizvode ili usluge čitateljima portala ATMA. Za detalje kliknite OVDJE. Dnevni Jyotish Horoskop Dnevni Jyotish Horoskop 28.04.2020. 27. travnja 2020. Zanimljiva Događanja KALENDAR NAPOMENA: Zbog pandemije COVID-19 virusa sva su okupljanja otkazana. Kako nismo uspjeli unijeti sve promjene, molimo vas da detalje provjerite s organizatorima. 29.04. Online Besplatna radionica: Fetalni period Webinar – Sagledaj mehanizme uma 30.04. Online Koronavirus i svjetski problemi: Vaša pitanja - Guruovi odgovori Webinar – Otkrij emocionalnu stabilnost 01.05. Online Webinar – Stvori novi izlaz 02.05. Online Tečaj: Kako se promijeniti nabolje i istraživanje putem skenera aure Radionica: 4 Kvadranta -Otkrijte svoj slabi kvadrant u odnosu 06.05. Online Koronavirus - Duhovno buđenje i rast: Vaša pitanja - Guruovi odgovori 07.05. Online Proslava Wesaka 2020. - Wesak meditacija OM Chanting punog Mjeseca 08.05. Online Atma Kriya Yoga Refresh 09.05. Online Tečaj: Kako smanjiti ego i probuditi svoje šesto čulo Proslava Wesaka 2020. i satovi za uzašašće 12.05. Online Project Mantra online radionica 13.05. Online Pjevanje zvuka OM za planet Zemlju 15.05. Zagreb Trodnevni međunarodni seminar Vlade Ilića 16.05. Online Mala ASTRO škola 20.05. Online Pjevanje zvuka OM za planet Zemlju 22.05. Zagreb Planet žena & planet muškaraca 23.05. Zagreb Seminar Aleksandra Mišina -Vrtlog Života Rijeka Svjesni Odnosi – Vikend Radionica 26.05. Otok Iž Produbite svoju jogijsku praksu 27.05. Online Pjevanje zvuka OM za planet Zemlju 20.06. Otok Silba Yoga & Samoozdravljenje – 7 dana retreat 27.06. Otok Silba 7 dana Dharma Yoga Retreat 03.07. Beograd Sistemske konstelacije u radu s oboljelima – Stephan Hausner  Popis svih događanja Suradnici i prijatelji Ad Astra • Aura • Čajevi za? • Dharma Yoga Centar & Zagreb School of Yoga Science • Drugačija TV • Drumtidam • Uspešna žena • Indigo-svijet • Lotos • Mario Piškur • Samoozdravljenje • Spiritual Science Research Foundation • Zvjezdarnik ATMA NEWSLETTER Please leave this field empty Prijavite se za besplatno primanje Atminih dnevnih E-novina i pridružite se čitateljima koji svaki dan primaju obavijest o našim novim člancima. Provjerite svoj e-mail kako biste potvrdili prijavu. Ako ne vidite mail za potvrdu, pokušajte pogledati u spam folder.

article_url: https://archive.li/fGxDH