KORONAVIRUS Kako znamo da ljudi umiru baš od korone, a ne od starosti i bolesti? Nenad Jarić Dauenhauer 30.3.2020.  8214  Foto: EPA U JEKU pandemije mnogi se iz različitih razloga pitaju koliko od prijavljenih žrtava koronavirusa stvarno umire od covida-19, a ne od starosti i podliježućih bolesti. Konačno, vrijeme je sezonske gripe i prehlade, a u svijetu ionako svaki dan umire oko 150.000 ljudi, od čega oko dvije trećine od uzroka povezanih s godinama. Starost i bolest čine covid-19 još smrtonosnijim, to ne vrijedi za sve zarazne bolesti Pitanje iz naslova osobito je zanimljivo jer sva dosadašnja istraživanja pokazuju da starost i loše zdravstveno stanje jako povećavaju rizik za smrtnost od covida-19. Važno je istaknuti da to ne vrijedi nužno za sve zarazne bolesti. Većina epidemija gripe nesrazmjerno više ubija vrlo mlade i vrlo stare, one s nerazvijenim i one s oslabljenim imunitetom, dok je stopa preživljavanja značajno viša u populaciji između. Španjolska gripa bila je gotovo dijametralno suprotan primjer covidu-19. Ona je odnijela između 50 i 100 milijuna života u svijetu, a bila je značajno pogubnija za mlade nego što se očekivalo. Brojke ne odgovaraju ideologiziranim poricateljima Neke ljude smrtnost covida-19 zanima iz medicinskih razloga, zato što sudjeluju u radu na formiranju zdravstvenih politika ili na izradi lijekova i cjepiva, drugi jednostavno žele znati koliko imaju objektivnih razloga za strah, dok neki uporno nastoje potvrditi vlastite ideološke ili interesne agende koje se teško slažu s aktualnim brojkama. U ovu posljednju skupinu, među ostalima, spadaju i protivnici cijepljenja, koji čak ni usred globalne krize, suočeni sa strašnim brojevima bolesnih i mrtvih koji iz dana u dan eksponencijalno rastu i općom paralizom svjetskih gospodarstava, ne žele priznati prijetnju koju za čovječanstvo predstavljaju zarazne bolesti, a s time u paketu ni važnost cijepljenja koje je najzaslužnije za činjenicu da je danas očekivano trajanje života gotovo dvostruko duže nego prije stotinjak godina. Njima se ovdje nećemo posebno baviti jer njihovo razmišljanje ionako nije moguće promijeniti znanstvenim činjenicama. Pitanje o smrtnosti naročito je opravdano u kontekstu Italije Pitanje iz naslova posebno je opravdano u kontekstu Italije u kojoj je smrtnost od covida-19 oko 10,8%, a odnosi uglavnom najstariju populaciju. No treba imati na umu da to pitanje nije neka novost ni specifičnost ove pandemije. Ono se postavlja već dugi niz godina u vezi s brojnim bolestima, ne samo zaraznim. Na temu identificiranja pravih uzroka smrti napravljeni su brojni znanstveni radovi. Prije nekoliko desetljeća standardi za njihovo utvrđivanje još nisu bili najbolje usklađeni, a nije postojala ni odgovarajuća edukacija pa su rezultati po zemljama odskakali. Primjerice, jedna japanska studija u kojoj su analizirani podaci s početka stoljeća, objavljena u časopisu Journal of Epidemiology, pokazala je da se uzrok smrti najčešće pogrešno prijavljivao upravo kada je u pitanju bila upala pluća. No ta je studija napravljena među vrlo starom populacijom u kojoj upala pluća često zna biti konačan uzrok smrti uz više podliježućih bolesti. Prije 20-ak godina standardi i procedure za utvrđivanje glavnog uzroka smrti puno su bolje usklađeni što je vrlo važno ljudima koji rade na zdravstvenim politikama, ali i liječnicima i znanstvenicima u farmaciji i farmaceutskim kompanijama kako bi se nalazile i pratile metode liječenja i njihovi ishodi. Razlozi visoke smrtnosti u Italiji Stručnjaci smatraju da za visoku stopu smrtnosti u Italiji postoji više razloga. Prije svega, analize pokazuju da je virus ondje daleko više zahvatio stariju populaciju nego u nekim drugim zemljama, primjerice u Njemačkoj. U Italiji je prosječna dob pacijenata koji su na testovima bili pozitivni na covid-19 do sada bila oko 62 godine, dok je velika većina onih koji su umrli starija od 60. U Njemačkoj je najviše oboljelih između 15 i 59 godina (tablica dolje). Kao jedan od razloga za visoku stopu smrtnosti navodi se i činjenica da je Italija druga zemlja u svijetu po starosti stanovništva. Također se spominju i viši postoci pušača. Primjerice, oko 24% Talijana puši (28% muškaraca), dok je taj udio u Velikoj Britaniji oko 15%. Italija je također poznata po najvišoj stopi rezistencije na antibiotike u EU - čak trećina svih slučajeva smrti zbog rezistencije bilježi se upravo u toj članici. Način pripisivanja smrti Neki stručnjaci smatraju da je također važan i način na koji se smrt pripisuje. Naime, u Italiji se smrt pripisuje covidu-19 i u slučaju da je oboljeli umro od kombinacije više bolesti. Talijanski zdravstveni dužnosnici prošli su tjedan objavili da se za samo 12% svih smrti koje se povezuju s covidom-19 može nedvojbeno utvrditi da je koronavirus izravno bio uzrok. Slično vrijedi i za Španjolsku u kojoj vlasti samo objavljuju koliko je osoba s potvrđenim covidom-19 umrlo, bez ikakvih podrobnijih informacija o njihovom općem zdravstvenom stanju. Kako se utvrđuje uzrok smrti? U takvim okolnostima može se činiti da je uzročna povezanost smrti s covidom-19 kod starih i bolesnih ljudi dvojbena. No to baš i nije tako. Naime, ideja je da mrtvozornici ocjenjuju bi li bolesnici poživjeli duže da se nisu zarazili. Primjerice, neki čovjek može biti onkološki bolesnik, međutim, zarazi se covidom-19, stanje mu se pogorša i on umre. U takvom slučaju utvrđuje se je li covid-19 glavni uzrok smrti, odnosno bi li pacijent samo s rakom mogao poživjeti još koju godinu da se nije zarazio virusom. U hrvatskom zakonodavstvu, kao i u brojnim drugima, postoji definirano izvještavanje o smrti. Postoje propisani obrasci i procedure kojima se smrt prijavljuje te kamo se oni prosljeđuju, kako se provjeravaju i objavljuju (pogledajte u dokumentu dolje; osobito drugi dio – Izvješće o uzroku smrti). Potvrda o smrti by Index.hr on Scribd Tekst se nastavlja ispod oglasa scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd. POTVRDA O SMRTI I. dio 2. SPOL 1. IME I PREZIME UMRLE OSOBE I PREZIME PRIJE SKLAPANJA BRAKA M Ž (za dojen č ad do 7 dana) (dan) (mjesec) (godina) (sat) (min) (dan) (mjesec) (godina) (sat) (min) 6. MJESTO I DRŽAVA RO Đ ENJA 7. NARODNOST 8. DRŽAVLJANSTVO 10. BRA Č NO STANJE: 1 - Neoženjen / Neudata 2 - Oženjen / Udata 3 - Razveden / Razvedena 4 - Udovac / Udovica 5 - Nepoznato 11. IME I PREZIME BRA Č NOG DRUGA I PREZIME PRIJE SKLAPANJA BRAKA Oca 12. IME I PREZIME RODITELJA UMRLOG Majke 13. IME I PREZIME, ODNOSNO NAZIV PRAVNE OSOBE KOJA JE PRIJAVILA SMRT 1 Bolnica / odjel 2 Druga zdravstvena ustanova 3 Pružatelj usluge skrbi izvan vlastite obitelji 4 Kod ku ć e NAZIV 14. MJESTO GDJE JE SMRT NASTUPILA 5 Na drugom mjestu (navesti) 15. ZAVRŠENA ŠKOLA 1 Bez škole ili 1-3 razreda osnovne škole 6 Viša škola i I (VI.) stupanj fakulteta i stru č ni studij 2 Nepotpuna osnovna škola 7 Fakultet, umjetni č ka akademija i sveu č ilišni studij 3 Osnovna škola 8 Magisterij 4 Srednja škola za zanimanje u trajanju 1 do 3 godine i škola za KV i VKV 9 Doktorat 5 Srednja škola za zanimanje u trajanju 4 godine i gimnazija 10 Nepoznato 16. ZANIMANJE (koje je pokojnik obavljao tijekom života - ne upisivati umirovljenik) 17. AKTIVNOST 1 Obavljao/la zanimanje u radnom odnosu ili samostalno 4 Osoba s ostalim primanjima 7 Ostale uzdržavane osobe 2 Nezaposlen (traži prvo ili ponovno zaposlenje) 5 Ku ć anica 8 Osoba na radu ili boravku u inozemstvu 3 Umirovljenik (starosni, invalidski, obiteljski) 6 Dijete, u č enik ili student 9 Nepoznato 18. ISPUNITI SAMO ZA DJECU DO 30 DANA STAROSTI 1. Porodna težina grama 2. Gestacijska dob navršenih tjedana 19. ISPUNITI SAMO ZA DJECU DO 1 GODINE STAROSTI 19.4 Koliko je do sada majka rodila djece (ne uklju č uju ć i ovo umrlo dojen č e): 19.1 Datum ro đ enja majke od toga: a) živoro đ enih b) mrtvoro đ enih 19.2 Zanimanje majke: 19.3 Školska sprema majke: 19.5 Je li dijete ro đ eno u braku: 1 – DA 2 – NE 9 – NEPOZNATO Zdravstvena ustanova/mrtvozornik Evidencijski broj Broj osigurane osobe OIB 5. DATUM RO Đ ENJA 3. DATUM SMRTI 4. MJESTO SMRTI - naselje - grad / op ć ina - županija 9. PREBIVALIŠTE - naselje - ulica i ku ć ni broj - grad / op ć ina (strana država) - županija II. dio IZVJEŠ Ć E O UZROKU SMRTI 20. JE LI OSOBA LIJE Č ENA OD BOLESTI (STANJA, OZLJEDE) KOJA JE UZROK SMRTI 1 – DA 2 – NE 9 – NEPOZNATO 21. ZA UMRLE IZVAN ZDRAVSTVENE USTANOVE: Ime i prezime doktora medicine koji ga je lije č io: 22. JE LI TIJELO UMRLE OSOBE UPU Ć ENO NA OBDUKCIJU: 1 – DA 2 – NE 23. UZROK SMRTI - BOLESTI 1. dio: a) Bolest ili stanje koje je neposredno prouzro č ilo smrt * Prethodni uzroci: Ako je bilo još nekih bolesti ili stanja koja su dovela do gore navedenog uzroka, neka se navedu tako da osnovno stanje bude posljednje. b) (nastalo zbog ili kao posljedica) c) (nastalo zbog ili kao posljedica) d) (osnovni uzrok smrti je bolest ili ozljeda s kojom je zapo č eo gore navedeni niz uzroka smrti) VRIJEME PROTEKLO OD POJAVE STANJA DO SMRTI 2. dio: Druga zna č ajna stanja koja su pridonijela smrti, ali nisu s njom u uzro č noj vezi * Ovdje ne upisivati mehanizam smrti (npr. zatajenje srca i zastoj disanja) ve ć bolest, ozljedu ili komplikaciju koja je prouzro č ila smrt. 24. UZROK SMRTI UTVR Đ EN OBDUKCIJOM: 1 – DA 2 – NE 25. VRSTA SMRTI: 1 - Prirodna 2 - Nasilna 3 - Nepoznato a) nezarazna bolest a) nesretni slu č aj c) ubojstvo b) zarazna bolest b) samoubojstvo d) nerazjašnjeno 26. PODACI O NASILNOJ SMRTI 26.1. PODACI O VANJSKOM UZROKU NASILNE SMRTI: Okolnosti nesre ć e ili nasilja koje su rezultirale smrtnim ishodom: 26.2. Datum i vrijeme doga đ aja koji je doveo do nasilne smrti: 26.3. OZLJEDA NA RADU: 1 – DA 2 – NE 26.4. MJESTO GDJE SE DOGODILA OZLJEDA: 1 - Ku ć a, stan 5 - Prometnice: ozljeda se dogodila: 6 - Športski objekti 2 - Proizvodni pogon, gradilište a) U slobodno vrijeme 7 - Polje, šuma, planina 3 - Ustanova za smještaj, bolnica b) Pri obavljanju posla 8 - More, rijeka, jezero 4 - Škola c) Pri dolasku/odlasku na posao 9 - Javna ustanova d) Pri dolasku/odlasku u školu 10 - Drugo mjesto (navesti) 11 - Nepoznato 27. TKO JE UTVRDIO UZROK SMRTI: 1 - Mrtvozornik – doktor medicine 3 - Doktor medicine koji je obavio obdukciju 2 - Mrtvozornik – drugi zdravstveni radnik 4 - Doktor medicine koji je lije č io 28. PODACI O UZROKU SMRTI UPISANI NA TEMELJU: 1 - Zdravstvenog kartona 3 - Obdukcijskog nalaza 2 - Povijesti bolesti 4 - Ostali podaci (navesti) 29. ISPUNITI SAMO ZA OSOBE ŽENSKOG SPOLA, AKO SE SMRT DOGODILA: 1 - U tijeku trudno ć e 2 - Unutar 42 dana nakon trudno ć e 3 - 43 dana do 1 godine nakon trudno ć e Napomena: Osobni podaci za umrlu osobu upisani su na temelju: a) identifikacijskih isprava b) drugih javnih isprava c) usmene izjave (ime i prezime osobe koja je dala podatke i srodstvo u odnosu na umrlu osobu) Nakon izvršenog pregleda i utvr đ enog uzroka smrti potvr đ ujem smrt umrle osobe. Smrt prijavljena temeljem ove potvrde Mati č nom uredu: U , dana Potpis i faksimil mrtvozornika/doktora medicine koji je obavio obdukciju BILJEŠKA MATI Č ARA: Č injenica smrti upisana je u matici umrlih mati č nog podru č ja u Mati č nom uredu Ureda državne uprave za godinu na stranici pod rednim brojem dana Potvr đ uje se OIB umrle osobe: U , dana Mati č ar: M.P. (potpis mati č ara) NAPOMENA: Jedan primjerak potvrde o smrti s izvješ ć em o uzroku smrti i bilješkom o izvršenom upisu u maticu umrlih, mati č ar prilaže statisti č kom obrascu .   of 3   View on Scribd scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd.scribd. < Ta procedura usuglašena je sa Svjetskom zdravstvenom organizacijom. Naime, postoji baza Health for All koja ima propisane indikatore, a njihov je interes da države, kada razmjenjuju informacije, imaju istu definiciju i isti postupak u prikupljanju indikatora. Kad se kaže da je netko umro od covida-19? Ta procedura izgleda ovako. Mrtvozornik dobiva svu dokumentaciju i gleda koji je vodeći uzrok smrti. On uz sva stanja koja je bolesnik imao procjenjuje što je ključno doprinijelo smrti. U okolnostima epidemije ne mogu se raditi temeljite obdukcije kakve se rade kada postoji neko neodgovoreno pitanje, a koje može imati jasne implikacije. Primjerice, ako čovjek umre naizgled zdrav u nekom okruženju, a obitelj želi doznati uzrok jer sumnja da je možda otrovan ili je bio zanemarivan, svakako će se napraviti obdukcija. U slučaju pandemije covida-19 više je država preporučilo da se ne rade obdukcije pacijenata za koje je dokazano da su pozitivni na virus jer su rizici za ljude u okolini veći od koristi koje bi se dobile tom informacijom. U takvim okolnostima besmisleno je da se istražuju i upisuju svi mogući drugi simptomi. Osim toga, danas kliničari imaju dovoljno kliničkih znakova koji su specifični i povezani s covidom-19 da bi znali je li covid-19 glavni problem. Kada postoje odgovarajući simptomi i kada postoji potvrda za covid-19 testiranjem, to je kliničarima dovoljno da zaključe da je covid-19 bio uzrok smrti. Konačno grafikon koji je nedavno objavilo Talijansko udruženje biotehničara (pogledajte dolje) jasno pokazuje da je broj oboljelih i umrlih od koronavirusa mnogostruko veći od brojeva u epidemiji sezonske gripe 2018./2019. To se nikako ne može zamijeniti s uobičajenim stanjem za vrijeme sezonske gripe i prehlada. Mogućnost za greške je vrlo mala Mnogi se pitaju može li se ipak dogoditi da netko ima blage simptome covida-19, a da smrt od nekog drugog uzroka, primjerice, zastoja srca ili karcinoma, bude pripisana koronavirusu Kratak odgovor je da se tako nešto teško može dogoditi. Naime, većina ljudi koji umiru od covida-19 ima respiratorne probleme i zastoje disanja. Kada netko umre zbog infarkta ili moždanog udara na neurokirurgiji, mrtvozornik sigurno neće upisati da je umro od covida-19 samo zato što je bio pozitivan na testu. Sama činjenica da teško oboljeli odlaze na liječenje u respiratorne centre i da su oboljelima potrebni respiratori govori da je zastoj primarno vezan uz pluća. Glavni simptom je teška progresija bolesti pluća, što je sadržano i u nazivu virusa SARS-CoV-2 koji dolazi od severe acute respiratory syndrome, odnosno teškog akutnog respiratornog sindroma. Velika većina smrti u pandemiji neće biti krivo pripisana Dakle, možemo zaključiti da u velikoj većini slučajeva u ovoj pandemiji smrt neće biti krivo pripisana. Naravno, pritom je teško točno znati koliko bi još ljudi koji su umrli dugo poživjeli da se nisu razboljeli. No to što svi moramo jednom umrijeti ne znači da je svejedno hoće li se to dogoditi prije ili kasnije. Blagodat dugog života stečena razvojem civilizacije, tehnologije i znanosti nije neki besmisleni luksuz. Ljudi su, među ostalim, ljudi i po tome što su uspjeli produžiti život nakon što je on ispunio esencijalnu biološku funkciju razmnožavanja i podizanja potomstva. Štoviše, brojna istraživanja pokazuju da krivulja sreće, nakon što je počela padati u mladosti, opet raste od pedesetih godina na dalje (grafikon dolje). Konačno, povezivanje određenih čimbenika kao uzroka smrti ili uzroka koji pridonose smrti na temelju skraćenja života ne vrijedi samo za covid-19. Postoje brojne druge stvari koje nas ubijaju, neke vrlo polako i neprimjetno. Primjerice, Europska agencija za okoliš (EEA) procjenjuje da samo u Europi godišnje oko 500.000 ljudi prerano umre zbog zagađenog zraka. Zagađeni zrak pritom ne mora biti izravan ili konačan uzrok smrti, no postoje načini kojima se dolazi do procjene da su smrti preuranjene zbog njega. U slučaju covida-19 veza je svakako još jasnija i izravnija. Želite li momentalno primiti obavijest o svakom objavljenom članku vezanom uz koronavirus, instalirajte Index.me aplikaciju i pretplatite se besplatno na tag: koronavirus Index.me aplikaciju za android besplatno možete preuzeti na ovom linku, dok iPhone aplikaciju možete preuzeti ovdje. Znate li nešto više o temi ili želite prijaviti grešku u tekstu?  8214  #upala pluća #Wuhan #koronavirus #Nenad Jarić Dauenhauer #2019-nCoV #COVID-19 #SARS-CoV-2 #koronavirus svijet Najnovije Najčitanije Vezano 3 min Zamjenik Alemke Markotić opisao simptome korone: Neki prohodaju bolest kao prehladu 8 min Gradonačelnik Tübingena: Možda spašavamo ljude koji bi ionako za pola godine umrli 11 min VIDEO Imamo 14 novooboljelih. Još se ne zna hoće li i kafići biti zatvoreni nedjeljom 14 min U Španjolskoj najmanji dnevni broj umrlih u mjesec dana, u Rusiji 7099 novozaraženih 15 min Ovo je plan za spas njemačkog gospodarstva, ima četiri koraka Prikaži još vijesti 1 Stižu novi podaci, dvije osobe preminule, na splitskom području 11 slučajeva 2 Velika anketa: Što mislite o odlukama Stožera? 3 Vlada donijela plan reformi, očekuju pad BDP-a od 9,4 posto. Ograničena cijena maski 4 Ovo su upute za vrtiće i škole. Divjak: Mjere su među najrestriktivnijima u Europi 5 VIDEO Imamo 14 novooboljelih. Još se ne zna hoće li i kafići biti zatvoreni nedjeljom Prikaži još vijesti Pročitajte još  Zamjenik Alemke Markotić opisao simptome korone: Neki prohodaju bolest kao prehladu Velika Britanija ima najviše smrtnih slučajeva u jednom tjednu još od 1993. godine Sabor jednoglasno izglasao zastoj ovrha na plaće Velika anketa: Što mislite o odlukama Stožera? Stižu novi podaci, dvije osobe preminule, na splitskom području 11 slučajeva  Vlada donijela plan reformi, očekuju pad BDP-a od 9,4 posto. Ograničena cijena… VIDEO Imamo 14 novooboljelih. Još se ne zna hoće li i kafići biti zatvoreni… U Španjolskoj najmanji dnevni broj umrlih u mjesec dana, u Rusiji 7099 novozaraženih Još jedna azijska država potvrdila prve slučajeve koronavirusa Znanstvenici pokušali predvidjeti kada će pandemija završiti. Evo rezultata  Cappelli: Idući tjedan s epidemiolozima radimo na uputama za smještaj i… Valamar smanjio gubitke, povećao štednju i planira provesti restartni program Ovo su upute za vrtiće i škole. Divjak: Mjere su među najrestriktivnijima u Europi Registrirana stranka Fokus, predsjednik je Davor Nađi Božinović: Više od 5000 nadzora provedbe epidemioloških mjera Rekordan pad francuskog, španjolskog i talijanskog gospodarstva Ovo je plan za spas njemačkog gospodarstva, ima četiri koraka Gradonačelnik Tübingena: Možda spašavamo ljude koji bi ionako za pola godine umrli Pravobraniteljica za djecu: Učenicima trebaju informacije i podrška  WHO nahvalio švedski pristup koronavirusu: To je model za budućnost U Sloveniji danas kreće otvaranje općina Industrijska proizvodnja u Hrvatskoj pala peti mjesec zaredom  Ribić: Sindikati su pod žestokom paljbom, dobio sam i prijetnje smrću Nakon reakcije medicinskih sestara na Beroševu izjavu, on im danas poslao pismo U Splitsko-dalmatinskoj županiji 11 oboljelih, 4 su njegovateljice Doma u… U Njemačkoj ograničenje kontakata ostaje do 10. svibnja Nezaposlenost raste u cijeloj Europi, ali u Hrvatskoj je taj rast dosta veći Grad Split i policija pozvali na odgovorno ponašanje tijekom 1. svibnja CNN: Trump urlao na voditelja predsjedničke kampanje, krivi ga za pad popularnosti Talijanski premijer: Ako sve otvorimo, zaraza će se nekontrolirano proširiti Zamjenik Alemke Markotić opisao simptome korone: Neki prohodaju bolest kao prehladu Velika Britanija ima najviše smrtnih slučajeva u jednom tjednu još od 1993. godine Sabor jednoglasno izglasao zastoj ovrha na plaće Velika anketa: Što mislite o odlukama Stožera? Stižu novi podaci, dvije osobe preminule, na splitskom području 11 slučajeva  Vlada donijela plan reformi, očekuju pad BDP-a od 9,4 posto. Ograničena cijena… VIDEO Imamo 14 novooboljelih. Još se ne zna hoće li i kafići biti zatvoreni… U Španjolskoj najmanji dnevni broj umrlih u mjesec dana, u Rusiji 7099 novozaraženih Još jedna azijska država potvrdila prve slučajeve koronavirusa Znanstvenici pokušali predvidjeti kada će pandemija završiti. Evo rezultata  Cappelli: Idući tjedan s epidemiolozima radimo na uputama za smještaj i… Valamar smanjio gubitke, povećao štednju i planira provesti restartni program Ovo su upute za vrtiće i škole. Divjak: Mjere su među najrestriktivnijima u Europi Registrirana stranka Fokus, predsjednik je Davor Nađi Božinović: Više od 5000 nadzora provedbe epidemioloških mjera Rekordan pad francuskog, španjolskog i talijanskog gospodarstva Ovo je plan za spas njemačkog gospodarstva, ima četiri koraka Gradonačelnik Tübingena: Možda spašavamo ljude koji bi ionako za pola godine umrli Pravobraniteljica za djecu: Učenicima trebaju informacije i podrška  WHO nahvalio švedski pristup koronavirusu: To je model za budućnost U Sloveniji danas kreće otvaranje općina Industrijska proizvodnja u Hrvatskoj pala peti mjesec zaredom  Ribić: Sindikati su pod žestokom paljbom, dobio sam i prijetnje smrću Nakon reakcije medicinskih sestara na Beroševu izjavu, on im danas poslao pismo U Splitsko-dalmatinskoj županiji 11 oboljelih, 4 su njegovateljice Doma u… U Njemačkoj ograničenje kontakata ostaje do 10. svibnja Nezaposlenost raste u cijeloj Europi, ali u Hrvatskoj je taj rast dosta veći Grad Split i policija pozvali na odgovorno ponašanje tijekom 1. svibnja CNN: Trump urlao na voditelja predsjedničke kampanje, krivi ga za pad popularnosti Talijanski premijer: Ako sve otvorimo, zaraza će se nekontrolirano proširiti Zamjenik Alemke Markotić opisao simptome korone: Neki prohodaju bolest kao prehladu Velika Britanija ima najviše smrtnih slučajeva u jednom tjednu još od 1993. godine Sabor jednoglasno izglasao zastoj ovrha na plaće Velika anketa: Što mislite o odlukama Stožera?  Učitavanje komentara Pročitajte još  Zamjenik Alemke Markotić opisao simptome korone: Neki prohodaju bolest kao prehladu Velika Britanija ima najviše smrtnih slučajeva u jednom tjednu još od 1993. godine Sabor jednoglasno izglasao zastoj ovrha na plaće Velika anketa: Što mislite o odlukama Stožera? Stižu novi podaci, dvije osobe preminule, na splitskom području 11 slučajeva  Vlada donijela plan reformi, očekuju pad BDP-a od 9,4 posto. Ograničena cijena… VIDEO Imamo 14 novooboljelih. Još se ne zna hoće li i kafići biti zatvoreni… U Španjolskoj najmanji dnevni broj umrlih u mjesec dana, u Rusiji 7099 novozaraženih Još jedna azijska država potvrdila prve slučajeve koronavirusa Znanstvenici pokušali predvidjeti kada će pandemija završiti. Evo rezultata  Cappelli: Idući tjedan s epidemiolozima radimo na uputama za smještaj i… Valamar smanjio gubitke, povećao štednju i planira provesti restartni program Ovo su upute za vrtiće i škole. Divjak: Mjere su među najrestriktivnijima u Europi Registrirana stranka Fokus, predsjednik je Davor Nađi Božinović: Više od 5000 nadzora provedbe epidemioloških mjera Rekordan pad francuskog, španjolskog i talijanskog gospodarstva Ovo je plan za spas njemačkog gospodarstva, ima četiri koraka Gradonačelnik Tübingena: Možda spašavamo ljude koji bi ionako za pola godine umrli Pravobraniteljica za djecu: Učenicima trebaju informacije i podrška  WHO nahvalio švedski pristup koronavirusu: To je model za budućnost U Sloveniji danas kreće otvaranje općina Industrijska proizvodnja u Hrvatskoj pala peti mjesec zaredom  Ribić: Sindikati su pod žestokom paljbom, dobio sam i prijetnje smrću Nakon reakcije medicinskih sestara na Beroševu izjavu, on im danas poslao pismo U Splitsko-dalmatinskoj županiji 11 oboljelih, 4 su njegovateljice Doma u… U Njemačkoj ograničenje kontakata ostaje do 10. svibnja Nezaposlenost raste u cijeloj Europi, ali u Hrvatskoj je taj rast dosta veći Grad Split i policija pozvali na odgovorno ponašanje tijekom 1. svibnja CNN: Trump urlao na voditelja predsjedničke kampanje, krivi ga za pad popularnosti Talijanski premijer: Ako sve otvorimo, zaraza će se nekontrolirano proširiti Zamjenik Alemke Markotić opisao simptome korone: Neki prohodaju bolest kao prehladu Velika Britanija ima najviše smrtnih slučajeva u jednom tjednu još od 1993. godine Sabor jednoglasno izglasao zastoj ovrha na plaće Velika anketa: Što mislite o odlukama Stožera? Stižu novi podaci, dvije osobe preminule, na splitskom području 11 slučajeva  Vlada donijela plan reformi, očekuju pad BDP-a od 9,4 posto. Ograničena cijena… VIDEO Imamo 14 novooboljelih. Još se ne zna hoće li i kafići biti zatvoreni… U Španjolskoj najmanji dnevni broj umrlih u mjesec dana, u Rusiji 7099 novozaraženih Još jedna azijska država potvrdila prve slučajeve koronavirusa Znanstvenici pokušali predvidjeti kada će pandemija završiti. Evo rezultata  Cappelli: Idući tjedan s epidemiolozima radimo na uputama za smještaj i… Valamar smanjio gubitke, povećao štednju i planira provesti restartni program Ovo su upute za vrtiće i škole. Divjak: Mjere su među najrestriktivnijima u Europi Registrirana stranka Fokus, predsjednik je Davor Nađi Božinović: Više od 5000 nadzora provedbe epidemioloških mjera Rekordan pad francuskog, španjolskog i talijanskog gospodarstva Ovo je plan za spas njemačkog gospodarstva, ima četiri koraka Gradonačelnik Tübingena: Možda spašavamo ljude koji bi ionako za pola godine umrli Pravobraniteljica za djecu: Učenicima trebaju informacije i podrška  WHO nahvalio švedski pristup koronavirusu: To je model za budućnost U Sloveniji danas kreće otvaranje općina Industrijska proizvodnja u Hrvatskoj pala peti mjesec zaredom  Ribić: Sindikati su pod žestokom paljbom, dobio sam i prijetnje smrću Nakon reakcije medicinskih sestara na Beroševu izjavu, on im danas poslao pismo U Splitsko-dalmatinskoj županiji 11 oboljelih, 4 su njegovateljice Doma u… U Njemačkoj ograničenje kontakata ostaje do 10. svibnja Nezaposlenost raste u cijeloj Europi, ali u Hrvatskoj je taj rast dosta veći Grad Split i policija pozvali na odgovorno ponašanje tijekom 1. svibnja CNN: Trump urlao na voditelja predsjedničke kampanje, krivi ga za pad popularnosti Talijanski premijer: Ako sve otvorimo, zaraza će se nekontrolirano proširiti Zamjenik Alemke Markotić opisao simptome korone: Neki prohodaju bolest kao prehladu Velika Britanija ima najviše smrtnih slučajeva u jednom tjednu još od 1993. godine Sabor jednoglasno izglasao zastoj ovrha na plaće Velika anketa: Što mislite o odlukama Stožera? 

article_url: https://archive.li/mnRgX