NovostiSvijet 26. travnja 2020. TALIJANSKI ZASTUPNIK PRIZNAO: Brojke oko korone smo lažirali!  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp Svakodnevno su nas mediji bombardilrali strašnim slikama iz Italije. Tisuće umrlih od korone svakog dana, nema dovoljno respiratora, bolnice su prenatrpane, lijesovi preminulih se odvoze vojnim kamionima, mrtvi se kremiraju, nema nam spasa…. Sve je to prouzrokovalo masovnu histeriju i strah u svim okolnim zemljama pa tako i u Hrvatskoj. Uzalud su neki govorili da je cijela priča prenapuhana, da se brojke umrlih lažiraju, da korona nije opasnija od obične gripe, da talijanski doktori ubijaju pacijente preagresivnim liječenjem i nepotrebnim stavljanjem na respiratore…. Svi koji nisu prihvatili serviranu istinu od strane Svjetske zdravstvene organizacije, Vlade i mainstream medija, prozivani su teoretičarima zavjera. Iako je Vili Beroš u intervjuu za Nacional krajem veljače rekao da korona nije opasnija od obične gripe, a isto je tvrdio i znastvenik Đikić, ploča se okrenula i od glasa razuma, postali su glas farmaceutskih kompanija. Naša korumpirana Vlada je formirala Krizni stožer na čelu s HDZ uhljebima i vjerskim fanaticima, a nama su protuustavno zabranili kretanje, ukinuli nam pravo na rad i zatvorili nas u prisilnu karantenu. CDC – Centers for Disease Control and Prevention dao je preporuku da se svim smrtnim slučajevima za koje se ne zna od čega su umrli ili ako se sumnja na koronu, a ona nije utvrđena, pripiše smrt od korone, kako bi se umjetno napuhao broj smrtnih slučajeva od praktički bezopasnog virusa. Covid – 19 Mrtve su u Italiji uglavnom kremirali kako se ne bi kasnijom obdukcijom mogao utvrditi stvarni uzrok smrti. Čak su naši mediji objavljivali slike i snimke lijesova iz Italije za koje se kasnije ispostavilo da su lijesovi tragično stradalih migranata iz 2013. godine. Mediji također nisu nikada javnosti rekli da Italija ima najveću stopu smrtnosti od gripe u Europi zbog velikog udjela starog stanovništva. Prosjek umrlih ove godine im je bio preko 80 godina i riječ je bila o kroničnim bolesnicima s jednom ili više kroničnih bolesti. Italija je znala imati i 25000 umrlih u sezoni gripe, a samo im je u siječnu 2019. umrlo 68 tisuća ljudi i nitko nije dizao paniku oko toga, niti su zbog toga bili u karanteni. Da su se brojke lažirale i da preko 96% ljudi uopće nije umrlo od korone nego od kroničnih bolesti, potvrdio je i talijanski zastupnik Vittorio Sgarbi i zapravo priznao da je cijela histerija oko korone bila jedna velika prevara i da nije 25000 ljudi stradalo od korona virusa što potvrđuju i zadnji podaci talijanskog zavoda za javno zdravstvo. Poručio je zastupnicima da ne iskorištavaju mrtve za retoriku i terorizam. Dear Leader Joe - Dragi Vođa 270 subscribers Subscribe Vittorio Sgarbi - Italija je lažirala brojke umrlih od korone. Sve je bila prevara! Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 2:35Live • Tko će sada u Hrvatskoj odgovarati zbog karantene i uništavanja naše ekonomije? Izvor: flash.hr >>> MOŽDA ĆE VAS ZANIMATI  >> Njemački liječnik tvrdi: Lijek protiv korone leži u Jadranskom moru >>> Procurila fotografija Kim Jong Una mrtvog? >>> ROŠTILJ ZA PRAZNIK RADA? Capak ima drugačiji plan, evo što kaže >>> Mirovine 10 tisuća kuna i više: Znate li tko i zašto u Hrvatskoj ostvaruje to pravo? >>> BOMBA! Mrtvozornik dr. PUSCHEL: “U Hamburgu nitko nije umro od korona virusa bez…” Komentari Like3.4K  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp Klikom podržite naše partnere Više s weba KAD JAVLJANJA UŽIVO KRENU KRIVO Novinar se uključio u emisiju iz svog dnevnog boravka i zaboravio obući hlače. Drugom se iza leđa proše... Standard Liege traži pomoć od Fellainija SDP: Nastavna godina mora završiti bez povratka učenika u škole Europska komisija pokrenula još jedan postupak protiv Poljske Prgomet potvrdio da će se sjednica Skupštine održati telekonferencijski VIDEO/DRAMA MAME PATKE U MEDULINU Hodala je po selu obezglavljena i prestrašena, shvatio sam da su joj maleni upali u uski šaht... KAKO JE OVO MOGUĆE? Argentinska nogometna zvijezda četvrti put pozitivna na korona virus! GOLI PROSVJED Njemački liječnici objavili svoje nage fotografije upozoravajući na nedostatak zaštitne opreme Novi slabiji potres u Zagrebu: Kakvo buđenje, lagano, kratko, ali dosta je tresnulo... ISTRAŽIVANJE O ŽIVOTU NAKON KARANTENE Tko se boji ići kod frizera, a tko kod zubara? Glas poduzetnika: Premijeru, tražimo da ovih šest zahtjeva uvrstite u svibanjski paket mjera Markotić odgovorila na komentare da su mjere teške: Živ čovjek može sve napraviti, ali kada ga jednom nema, ne može više ništa napraviti Komentari

article_url: https://archive.li/zTtSn