Naslovnica  AKTUALNO  Koronavirus je virus društvenih mreža i odnosa s javnošću AKTUALNOFeaturedSVIJET “Koronavirus je virus društvenih mreža i odnosa s javnošću” Srijeda, 15. travnja 2020.  Share  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp  Email  Print Viber Dr Suharit Bhakdi je specijalist za mikrobiologiju. Bio je profesor na Sveučilištu Sv. Johannes Gutenberg u Mainzu i šef Instituta za medicinsku mikrobiologiju i higijenu i jedan od najcitiraniji znanstvenika u njemačkoj povijest. Što on kaže: “Bojimo se da će milijun infekcija novim virusom dovesti do 30 smrtnih slučajeva dnevno u narednih 100 dana. Ali ne shvaćamo da 20, 30, 40 ili 100 pacijenata pozitivnih na normalne koronaviruse već umire svaki dan.” “Vladine mjere protiv koronavirusa su groteskne, apsurdne i veoma opasne. Životni vijek milijuna se skraćuje. Zastrašujući utjecaj na svjetsku ekonomiju prijeti postojanju bezbroj ljudi. Posljedice po medicinsku njegu su velike. Već su smanjene usluge pacijentima kojima su potrebne, operacije otkazane, ordinacije prazne, bolničko osoblje se smanjuje. Sve će to duboko utjecati na cijelo naše društvo.” “Sve ove mjere vode ka samouništenju i kolektivnom samoubojstvu na osnovu samo sablasne priče.” Dr Wolfgang Wodarg je njemački liječnik, specijaliziran za pulmologiju, političar i bivši predsjedavajući Parlamentarne skupštine Savjeta Europe. 2009. godine pozvao je na istragu navodnog sukoba interesa oko reakcije EU na pandemiju svinjske gripe. Što on kaže: “Političari uvažavaju znanstvenike, znanstvenike koji žele biti važni kako bi dobili novac za svoje institucije. Znanstvenici koji samo plivaju duž glavnog toka i žele svoj dio toga. A ono što trenutno nedostaje je racionalan način gledanja na stvari.” “Trebali bismo postavljati pitanja poput „Kako ste saznali da je ovaj virus opasan?“, „Kako je bilo prije?“, „Nismo li imali istu stvar prošle godine?“, “Je li to uopće nešto novo?“ To nedostaje.” Dr Joel Kettner, profesor znanosti i kirurgije u zajednici na Sveučilištu Manitoba, bivši glavni službenik za javno zdravlje provincije Manitoba i medicinski direktor Međunarodnog centra za zarazne bolesti. Što on kaže: “Nikada nisam vidio nešto slično, ništa slično negdje u blizini. Ne govorim o pandemiji jer sam ih vidio 30, svake godine. Zove se gripa. A drugi virusi respiratornih bolesti, mi ne znamo uvijek što su oni. Ali nikada nisam vidio ovu reakciju, i pokušavam da razumijem zašto.” “Brinem o poruci javnosti, o strahu od kontakta s ljudima, boravka u istom prostoru sa ljudima, rukovanja, održavanja sastanaka s ljudima. Brinem se za mnoge, mnoge posljedice vezane za ovo.” “U Hubei, u provinciji Hubei, gdje je do sada bilo najviše slučajeva zaraze i smrtnih slučajeva, aktualni broj prijavljenih slučajeva je 1 na 1000 ljudi, a stvarna stopa prijavljenih slučajeva je 1 na 20.000. Možda bi to moglo pomoći da se stvari stave u perspektivu.” Dr John Ioannidis, profesor medicine, zdravstvenih istraživanja i politike i znanosti o biomedicinskim podacima, na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Stanfordu i profesor statistike na Univerzitetu Stanford, humanističkih znanosti. Direktor je istraživačkog centra u Stanfordu i ko-direktor inovacijskog centra za meta-istraživanje u Stanfordu (METRICS). Također, glavni je i odgovorni urednik Europskog časopisa za klinička istraživanja. Bio je predsjedavajući na Odjelu za higijenu i epidemiologiju Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Ioannini, kao i pomoćni profesor Medicinskog fakulteta na Sveučilištu Tufts. Kao liječnik, znanstvenik i autor dao je doprinose medicini zasnovanoj na dokazima, epidemiologiji, znanosti o podacima i kliničkim istraživanjima. Pored toga, pokrenuo je oblast metaistraživanja. Pokazao je da veliki dio objavljenih istraživanja ne zadovoljava dobre znanstvene standarde dokaza. Što on kaže: “Pacijenti koji su testirani na SARS-CoV-2 nesrazmjerno su oni sa teškim simptomima i lošim ishodima. Kako većina zdravstvenih sistema ima ograničen kapacitet testiranja, pristranost odabira može se čak pogoršati u bliskoj budućnosti.” “Jedina situacija u kojoj je testirano čitavo zatvoreno stanovništvo bilo je krstarenje brodom Diamond Princess i njegovi putnici u karanteni. Stopa smrtnih slučajeva bila je 1,0%, ali ovo je uglavnom starije stanovništvo, u kojem je stopa smrti od koronavirusa mnogo veća.” “Može li stopa smrtnosti za slučaj Covid-19 biti tako niska? Ne, neki kažu, ukazujući na visoku stopu kod starijih ljudi. Međutim, čak i neki takozvani blagi koronavirusi ili prehlade koji su poznati desetljećima mogu imati stopu smrtnosti od čak 8% kada zaraze starije ljude u staračkim domovima.” “Da nismo znali za novi virus vani i da nismo provjerili ljude PCR testovima, broj ukupnih smrtnih slučajeva uslijed epidemije „nalik gripi“ ove godine ne bi izgledao neobično. U većini slučajeva možda bismo slučajno primijetili da gripa u ovoj sezoni djeluje malo gore od prosjeka.” Dr Yoram Lass je izraelski liječnik, političar i bivši generalni direktor Ministarstva zdravlja. Radio je i kao pomoćnik dekana Medicinske škole univerziteta u Tel Avivu i tokom 1980-ih predstavio znanstveno utemeljenu televizijsku emisiju Tatzpit. Što on kaže: “Italija je poznata po ogromnom obolijevanju od respiratornih problema, više nego tri puta od bilo koje druge europske zemlje. U SAD u redovnoj sezoni gripe umre oko 40 000 ljudi, a do sada je od koronavirusa umrlo 40-50 ljudi, od kojih je većina u staračkom domu u Kirklandu u Washingtonu.” “U svakoj zemlji više ljudi umire od redovnog gripa u usporedbi s onima koji umiru od koronavirusa.” “Postoji jedan dobar primjer koji svi zaboravljamo: svinjska gripa 2009. To je virus koji je stigao u svijet iz Meksika i do danas nema cjepiva protiv njega. Ali kako? U to vrijeme nije postojao Facebook ili možda jeste, ali je još uvijek bio u povojima. Koronavirus je, nasuprot tome, virus u odnosima sa javnošću.” Dr Pietro Vernazza je švicarski liječnik specijaliziran za zarazne bolesti u kantonalnoj bolnici St. Gallen i profesor zdravstvene politike. Što on kaže: “Imamo pouzdane podatke iz Italije i rad epidemiologa, koji je objavljen u renomiranom znanstvenom časopisu “Science“, koji je ispitivao širenje u Kini. Ovo jasno daje do znanja da se oko 85 posto svih infekcija dogodilo bez da je neko primijetio infekciju. 90 posto umrlih pacijenata vjerovatno je starije od 70 godina, a 50 posto preko 80 godina.” “U Italiji, svaka deseta osoba s dijagnozom umre, prema nalazima znanstvene publikacije, što je statistički jedna od svakih 1.000 zaraženih. Svaki pojedinačni slučaj je tragičan, ali često – slično kao sezona gripe – utiče na ljude koji su na kraju svog života.” “Ako zatvorimo škole, spriječiti ćemo djecu da brzo postanu imuna.” “Trebali bismo bolje integrirati znanstvene činjenice u političke odluke.” Frank Ulrich Montgomeri je njemački radiolog, bivši predsjednik Njemačkog liječničkoga udruženja i zamjenik predsjednika Svjetske medicinske asocijacije. Što on kaže: “Nisam ljubitelj zaključavanja. Svako tko ovako nešto nametne mora također reći kada i kako to ponovo otključati. Pošto moramo pretpostaviti da će virus još dugo biti s nama, pitam se kada ćemo se vratiti u normalu? Ne možete zadržati škole i dnevne centre zatvorene do kraja godine. Jer će proći barem toliko vremena dok ne dobijemo cjepivo. Italija je uvela blokadu i ima suprotan efekt. Brzo su dostigli granice svojih kapaciteta, ali nisu usporili širenje virusa unatoč blokade.” Profesor Hendrik Streeck je njemački istraživač HIV-a, epidemiolog i klinički ispitivač. Profesor je virologije i direktor Instituta za virologiju i istraživanje HIV-a na Sveučilištu Bonn. Što on kaže: “Novi patogen nije toliko opasan, čak je i manje opasan od Sars-1. Posebna stvar je što se Sars-CoV-2 replicira u predjelu gornjeg grla i zbog toga je mnogo infektivniji, jer virus tako skače iz grla u grlo. Ali to je i prednost: Budući da se Sars-1 replicira duboko u plućima, nije toliko zarazan, ali definitivno dolazi do pluća, što ga čini opasnijim.” “Također morate uzeti u obzir da su smrtni slučajevi Sars-CoV-2 u Njemačkoj bili isključivo stariji ljudi. Na primjer, u Heinsbergu je 78-godišnji muškarac sa ranijim bolestima umro od zatajenja srca i to bez utjecaja Sars-2 na pluća. Otkad je zaražen, prirodno se pojavljuje u statistici koronavirus. Ali pitanje je da li bi ionako umro, čak i bez Sars-2.” Dr Yanis Roussel et. al. – Tim istraživača iz Instituta Hospitalo-universitaire Infection Mediterranee, Marseille i Institut de Recherche pour le Developpement, Assistance Publikue-Hopitauk de Marseille, proveo je recenzirano istraživanje o smrtnosti od koronavirusa za vladu Francuske u okviru „Investicija za program Budućnost. Što kažu: “Problem SARS-CoV-2 vjerovatno je precijenjen, jer 2,6 miliona ljudi umre od respiratornih infekcija svake godine u usporedbi sa manje od 4000 smrti od SARS-CoV-2 u ovom trenutku.” “Ova studija je usporedila stopu smrtnosti od SARS-CoV-2 u zemljama OECD (1,3%) sa stopom smrtnosti od uobičajenih koronavirusa utvrđenih kod AP-HM pacijenata (0,8%) od 1. siječnja 2013. do 2. ožujka 2020. Chi-kvadrat test izvršen, a P-vrijednost je bila 0.” “Treba napomenuti da su sistematske studije drugih koronavirusa (ali još ne za SARS-CoV-2) otkrile da je postotak asimptomatskih nosača jednak ili čak veći od postotka simptomatskih pacijenata. Uskoro će biti dostupni isti podaci za SARS-CoV-2, što će dodatno smanjiti relativni rizik povezan sa ovom specifičnom patologijom.” Dr David Katz je američki liječnik i glavni direktor istraživačkog centra za prevenciju na Yale Univerzitetu. Što on kaže: “Duboko sam zabrinut što će socijalne, ekonomske i zdravstvene posljedice ovog gotovo potpunog raspada normalnog života – škole i poduzeća zatvorena, okupljanja zabranjena – biti dugotrajne i štetne, vjerojatno ozbiljnije od direktnog nametanja virusa. Burza će se vremenom oporaviti, ali mnoga poduzeća nikad neće. Nezaposlenost, osiromašenje i očaj koji će vjerovatno biti rezultat biti će javnozdravstveni problemi prvog reda.” Michael T. Osterholm je regentski profesor i direktor Centra za istraživanje i politiku zaraznih bolesti na Univerzitetu u Minnesoti. Što on kaže: “Razmislite o efektu gašenja ureda, škola, prometnog sustava, restorana, hotela, prodavaonica, kazališta, koncertnih dvorana, sportskih događaja i drugih prostorija u neograničenom roku. Vjerojatni rezultat ne bi bio samo depresija, već potpuni ekonomski slom, sa bezbroj trajno izgubljenih poslova, mnogo prije nego što je cjepivo spremno ili se stekne prirodni imunitet.” “Najbolja alternativa vjerovatno će podrazumijevati puštanje onih sa niskim rizikom za ozbiljne bolesti da nastave sa radom, da nastave poslovanje i proizvodnju i „upravljaju“ društvom, a istovremeno savjetovanje pojedinaca s višim rizikom da se zaštite fizičkim distanciranjem i jačanje naših zdravstvenih kapaciteta što je agresivnije moguće. Pomoću ovog plana borbe mogli bismo postepeno izgraditi imunitet bez uništavanja financijske strukture na kojoj počivaju naši životi.” Dr Peter Goetzsche je profesor dizajna i analize kliničkih istraživanja na Sveučilištu u Kopenhagenu i osnivač Cochrane Medical Collaboration. Napisao je nekoliko knjiga o korupciji u oblasti medicine i moći velikih farmaceutskih kompanija. Što on kaže: “Naš glavni problem je što nitko nikada neće praviti probleme zbog previše drakonskih mjera. Upast će u probleme samo ako urade premalo. Dakle, naši političari i oni koji rade sa javnim zdravstvom rade mnogo više nego što bi trebali.” “Nisu primijenjene takve drakonske mjere za vrijeme pandemije gripe 2009. i one se očigledno ne mogu primjenjivati svake zime, što je cijele godine, jer je negdje uvijek zima. Ne možemo trajno zatvoriti cijeli svijet.” “Ako se ispostavi da će epidemija ubrzo prestati, doći će na red ljudi koji žele da preuzmu zasluge za to. I možemo biti prokleto sigurni da će se drakonske mjere primijeniti ponovo sljedeći put. Ali zapamtite šalu o tigrovima. “Zašto pušeš u rog?” „Da tigrove držim podalje.“ “Ali ovdje nema tigrova.” “Eto vidiš!” Izvor: Logično.com Foto: Valigia Blu OZNAKE David Katz Frank Ulrich Montgomeri Joel Kettner John Ioannidis Michael T. Osterholm. Peter Goetzsche Pietro Vernazza Streeck Suharit Bhakdi Wolfgang Wodarg Yanis Roussel Yoram Lass Like8  Share  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp  Email  Print Viber NAJČITANIJE Hrvati će tužiti Stožer i državu Nedjelja, 26. travnja 2020. Bill Gates mogao bi pod istragom zbog zločina protiv čovječanstva i... Ponedjeljak, 27. travnja 2020. Akademik Muhić i COVID 19: Evo, desilo se! Stavili su nas... Utorak, 14. travnja 2020. Markotić potvrdila Milanovićeve riječi: Prošle godine je zbog gripe bilo teže.... Ponedjeljak, 27. travnja 2020. Ugostitelji NEĆE OTVORITI LOKALE 11.svibnja! Objasnili svoj potez, a Vladi poslali... Nedjelja, 26. travnja 2020. Zašto se zataškava veza između korona virusa i 5G? Ponedjeljak, 24. veljače 2020.

article_url: https://archive.li/dq7IG