Pratite nas na Google news Prve kazne roditeljima koji su odbili da vakcinišu djecu 0 Dijeljenje  Share  Tweet  Mail  Share  Share Foto: Ilustracija | Prve kazne roditeljima koji su odbili da vakcinišu decu Tanjug 09.08.2017 13:12 BEOGRAD - U Beogradu su izrečene tri, a u Kragujevcu je izrečena jedna kazna roditeljima koji nisu vakcinisali decu. Obuhvat vakcinacijom posebno je opao za MMR vakcinu. Vakcinacija je u Srbiji obavezna po zakonu o Zaštiti stanovništva od zaraznih bolesti, koji je usvojen marta prošle godine. Za roditelje ili staratelje koji ne vakcinišu svoju djecu predviđene su kazne od 30.000 do 150.000 dinara. Prekršajnom sudu u Kragujevcu, od stupanja na snagu Zakona, podnjeto je devet prekršajnih prijava, a donjete su četiri presude – izrečene su dve opomene, donjeta je jedna oslobađajuća presuda i jedna osuđujuća. Okrivljeni je osuđen na novčanu kaznu u iznosu od 8.000 dinara i obavezan je da plati troškove prekršajnog postupka u paušalnom iznosu od 1.500 dinara, navodi se u pisanom odgovoru Tanjugu koji je potpisala predsjednik suda Suzana Rajović. U Prekršajnom sudu u Beogradu kažu da je od stupanja na snagu zakona podnjeta 241 prekršajna prijava i da su donjete 32 odluke. Odbačeno je 11 zahtjeva, izrečeno 18 opomena, i donjete tri osuđujuće presude - novčane kazne. Izrečena je jedna novčana kazna koja spada u grupu onih do 10.000 dinara i dvije novčane kazne koje su u kategoriji kazni između 10.000 do 50.000 dinara, navodi se u pisanom odgovoru Tanjugu. U prekršajnim sudovima u Novom Sad i Nišu kažu da sanitarna inspekcija Ministarstva zdravlja nije podnjela nijedan zahtev za pokretanje prekršajnog postupka zbog nevakcinisanja djece. Obuhvat vakcinacijom posebno je opao za MMR vakcinu, koja se daje protiv rubeola, zaušaka i malih boginja, a prema podacima Instituta Batut u Srbiji je tom vakcionom zaštićeno 81 odsto mališana, dok je u Beogradu 65, 2 odsto. Da bi se obezbijedio kolektivni imunitet, i sprečilo svako širenje zaraze potrebno je da vakcinacijom bude obuhvaćeno više od 95 odsto mališana. Inače, MMR vakcina daje se u drugoj i sedmoj godini života, a roditelji u poslednjih nekoliko godina izbjegavaju da je daju svojoj djeci zbog jakog antivakcinalnog lobija koji je ojačao u svijetu, a koji dovodi u vezu tu vakcinu sa pojavom autizma. Epidemiolozi kažu da ta veza nikada nije dokazana, a da zbog pada vakcinacije MMR vakcinom u mnogim evropskim zemljama vlada epidemija malih boginja. U susjednoj Rumuniji u epidemiji malih boginja oboljelo je 4.880 ljudi, a umrlo 23 djece. Vakcina Kazna Djeca Roditelji Share Pošaljite komentar Izneseni komentari su privatna mišljenja autora i ne odražavaju stavove redakcije Nezavisnih novina. Nove vijesti Poginuo novinar Radoslav Ćebić Pupovac: Za dom spremni ne može imati pravo javnosti Linta: Srpsko tužilaštvo da podigne optužnice protiv odgovornih za Bljesak U Okučanima i vijenac sa ustaškom pozdravom Plenković i Jandroković opleli po Milanoviću Milanović napustio obilježavanje Bljeska zbog Za dom spremni Četvrt vijeka od akcije Bljesak: Ubijeno 283 Srba, protjerano 15.000 Ribari u Dunavu pronašli obezglavljeno tijelo? U Nišu mural sa likom preminulog doktora Miodraga Lazića EU zabrinuta zbog incidenata nad Srbima na Kosovu Najčitanije 1 Vic dana: Muž na pecanju 2 Odgođen dolazak ruskog medicinskog tima u Mostar 3 Ministarstvo bezbjednosti: Pitanje ulaska ruskog konvoja u nadležnosti ... 4 Plenković i Jandroković opleli po Milanoviću 5 Još 22 osobe zaražene virusom korona u RS 6 Izvještaj o zloupotrebi položaja protiv Ćamila Durakovića 7 Milanović napustio obilježavanje Bljeska zbog Za dom spremni 8 U Okučanima i vijenac sa ustaškom pozdravom 9 Dodik: Milanovićevo napuštanje ceremonije pokazatelj normalizacije odnosa 10 Opština u BiH ukinula finansiranje političkih partija 11 Vic dana: Agronom muzičkog smjera 12 Đajić: Vrijeme za alarm, narod da aplaudira kad vidi neodgovorne pojedince

article_url: https://archive.fo/4ZCBp