Shares0 Home/ Politika LJUDI, OVO JE ISTINSKI GLOBALNI SOTONIZAM NA DJELU A MI EUTANAZIRANI ! travanj 15, 2020 - 2:21 PM Shares0  Ljudi … ovo je doista ozbiljno… to nisu nikakve “teorije zavjere”… već istinski , globalni sotonizam na djelu, pred našim očima, a mi čučimo i čekamo …. eutanazirani, preplašeni … Istodobno nas, uz sve to, za nas nadležni, oni koji su plaćeni da štite našu nacionalnu i osobnu sigurnost, koji trebaju provoditi odredbe našeg Ustava i zakone, na našu, narodnu korist … uvjeravaju “da ne postoji nikakva zavjera” … A , evo , pročitajte ( relevantni, provjerljivi izvori) što su za nas, obične, normalne, Bogobojazne ljude te sotone isplanirale… i sad smo već u pola tog “horor filma”… gdje korona ima samo sporednu, “uvodnu” , “motivirajuću” zadaću.. . Dakle, oni ostvaruju nad nama svoje vražje, protuBožje planove.. . Probudimo se, ne dajmo se sjetite kako su podlo i perfidno, prokleti sotonski gadovi , sa Hitlerom na čelu, isplanirali Holokaust za Židove … Isto su im tako “pričali “, do zadnjeg trena, da je u njihovom interesu da ih se negdje “zbrine”, “koncentrira”, “sabere,” odveze… gdje će im biti bolje i lakše, bezbrižnije živjeti (sve to da izbjegnu njihov masovniji, organizirani otpor vlastitom istrebljenju) … pa su im, prokletnici, u tu svrhu čak i napisali na ulazu u konc. logor parolu “Arbeit macht frei”. .. ili ih “bezazleno” i “učtivo”, nakon “dugog putovanja”, organizirano vodili na “tuširanje”… Naravno, to im je, nesretnicima, bilo zadnje što su čuli i vidjeli od svojih sotonističkih krvnika. Ali ,već je bilo kasno… Ciklon je učinio svoje. Stoga, povijest nas uči… uz milijune nevino pobijenih, ne nikako slijepo vjerovati bagri sotonističkoj, a posebno ne, kada nam “cjepivo nudi”. Da ne bude, kao i sa Hitlerom – prekasno. Capak, Vili, Alemka,.. vi očito niste dorasli sve to sagledati… pružiti smislen otpor ovoj sotonskoj igri… Samo ste ( možda i nesvjesno, možda svjesno) marionete u rukama moćnika iz Sjene, mrzitelja Boga i Čovjeka… Božinoviću… i Plenkoviću, već ste sada brutalno i nepotrebno, neshvatljivo zlorabili ove ljude, njihova uskostručna medicinska znanja, (kolege iz “Stožera” ), radi neviđenog, nevjerojatnog i uzurpatorskog, totalitarističkog, diktatorskog udara na samu bit i suštinu postojanja odredbi Ustava RH i važeće nam Europske konvencije o zaštiti ljudskih prava i temeljnih sloboda, a sve to, samo radi dugoročnog porobljavanja i osiromašivanja Hrvata, uz nezapamćena ukidanja vjerskih prava vjernika. Katolika… (uz dosad nikad zabilježenu – zabranu prikazivanja Sv. Misnih slavlja u Crkvama uz nazočnost vjernika i sa vjernicima, u ovo Uskrsno vrijeme), koristeći pogubnost Covida19 za točno određene visokorizične skupine naših ljudi (koji , očito je , ni sada nisu dovoljno dobro zdravstveno zaštičeni kod nas), te generalno, radi “spašavanja života ljudi od korone”. Znajući pritom, već utvrđenu istinu, da to nije, niti će ikad biti, stoposto smrtonosna kuga, te da, Bogu hvala, mnogi ljudi, najveća većina njih oboljelih, sami od sebe od tog zla, i ozdrave… Ali vi to nedovoljno ističete jer vam se ne uklapa u vaš i “njihov” Scenarij, već u prvi plan stavljate samo broj mrtvih… ( bez obzira na njihove godine i dotadašnje bolesti) radi sijanja straha i panike…i bolje manipulacije. A brojne i mnogobrojne ilegalne migrante na tlu RH, istodobno, nitko ne ograničava, ne testira, niti ih se izolira ???? Dosta je toga !!! Plenkoviću… ako si još u faktičnoj (ne samo formalno) odgovornoj funkciji predsjednika Vlade RH… te, ako ti je imalo stalo do zdravlja, nacionalne sigurnosti i opstanka hrvatskog naroda, odmah predloži Saboru RH formiranje privremene VLADE NACIONALNOG SPASA (sastavljene od najboljih, najstručnijih, moralnih , hrabrih i najodgovornijih, ali nacionalno, vjerski i suverenistički osviještenih i odgovornih ljudi među nama)… na koju prenesi sve (sada) protuustavne i nesagledivo štetne “samovlasti”, totalitarističkog, nelegitimnog, diktatorskog , neustavnog “Stožera”. U podlogu ovog zahtjeva za ustroj Vlade nacionalnog spasa… prilažem i jasno deklarirano stajalište, planove nekih od “gospodara Novog Svijeta” … koji se, nažalost uzdiže pred našom očima. „Eto, dalje, iz zaboravljenih spisa i jednog, posebno danas, znakovitog citata moćnog Henryja Kissingera. Riječ je o govoru na Vijeću za eugeniku, 25. veljače 2009. Dakle, pred ljudima koji se bave teorijama i praksom “poboljšavanja ljudske rase”, što se kroz noviju povijest svodilo uglavnom na sterilizaciju građana iz raznih razloga “nepodobnih” najmoćnijima u vladajućim sistemima Zapada. U Americi, dinastija Rockefeller i moćnici poput nobelovca (?!) Kissingera bili su, i danas su, viđeniji u tom krugu “tragača za savršenim čovjekom”. Zapis o pomenutom Kissingerovom govoru iz 2009. posebno je zanimljiv danas kada se poveže s aktualnom dramom i korijenima korona virusa. Kissinger je tada kazao: “Jednom kada stado prihvati obavezno prinudno cijepljenje, igra je završena! Tada će prihvatiti bilo što, i prinudnu donaciju krvi ili organa – za opću dobrobit. Kontrolirate um ovaca, i kontrolirat ćete cijelo stado. Proizvođači cjepiva će zarađivati milijarde, a mnogi od vas u ovoj prostoriji danas su investitori. To je ogromna pobjeda. Razrijedit ćemo stado, a pritom će nam oni sami platiti usluge istrebljenja…” Zanimljivo, priča je nastavljena ovih dana. Bill Gates se s Kissingerom, eto kao slučajno tragom ove istine iz govora 2009., a prema informacijama iz SAD-a, založio za masovno cijepljenje i globalnu vladavinu povodom korona virusa. U tekstu objavljenom prije deset dana, 3. travnja, dugovječni kreator temeljnih principa američke vanjske politike Kissinger podvlači tri suštinske točke za akciju: Prvo, poziva na cijepljenje najširih slojeva stanovništva na svijetu. Drugo, Amerika posebno mora se “masovno” cijepiti uz prelazak na digitalno financijski sistem. Treće, svim ovim prigrlit će se svjetski liberalni poredak. Dakle, sve ono gdje su milijarderi i korporacije što vladaju svijetom dobitnici, dirigirajući “politici” domaće zadatke. Uz “sterilizaciju” svega i svih što su izvan ovog sistema. Nekako paralelno s ovim, stižu i vijesti s one strane Atlantika o objavi Billa Gatesa da ostavlja po strani svoj kultni projekt Microsoft i ulazi direktno u poslove sa – cijepljenjem! Oni koji to znaju kažu da je od veljače tržište cjepiva šest puta veće nego prije 20 godina, danas je to više od 35 milijardi dolara i osigurava povrat od 44 dolara za svaki uloženi dolar i to u 94 države s najnižim primanjima na svijetu. Puno toga se o svemu ovome još otkriva tek danas, tragom informacija poznatih još prije deset, dvadeset pa i trideset godina. Uz ostalo, i koliko Svjetska zdravstvena organizacija (WHO) direktno, bezmalo sudbinski zavisi, od Fondacije Gates i “ogranaka” knjiženih na više članova obitelji. Nije čudo što kažu mnogi da je on danas ne samo za WHO nego i za sve iz grupe G20 “kao šef moćne države.” ( izvor: Z. Dizdarević, portal Teleskop) Stavove Soroša, Rockefellera, Gordona Brauna, Gatesa i dr. o potrebi osnivanja “globalne svjetske vlade”, uništenju obitelji… već znadete. Pokrenimo se, probudimo se… Ne žele nam dobro … ne samo nama Hrvatima, već i cjelokupnom čovječanstvu… a u tom kontekstu treba preispitivati, analizirati i i tzv 5 G mrežu. Na kraju, ako vidite, osjetite i vi sličnu opasnost za budućnost Hrvatske, hrvatski narod, za naše obitelji, ljude koji tu žive … podijelite ovaj tekst FB objave, da bude vidljiv većem broju ljudi na FB, hrvatskoj javnosti… jer mnogima to nije interes, već samo i jedino medijsko i političko – jednoumlje, koje nas, očito je, vodi u tamu i ponor !!! Željko Sačić Your Might Also Like Naš popularni četverac , tako se stavio u službu kormilara , nisu odoljeli… About 24 minute ago PRIJE 28 GODINA OTETA I UBIJENA HRVATSKA OBITELJ MATIJEVIĆ – UBOJICE NISU KAŽNJENE, SRBIJA ŠUTI ! About 25 minuta ago Nas je sve manje, a njih je sve više ili dokle ćemo pričati sami sebi? About 30 minuta ago Tito je posjetio Jasenovac i nije se izjasnio o broju žrtava. Zašto? travanj 20, 2020 Ministar istine Beroš: “Većina ih umire s virusom, a ne od virusa “… travanj 20, 2020 Load all comments More in Politika Nije točno da nema novca, treba ga uzeti od firmi bez zaposlenih (?!) u vlasništvu političara… listopad 21, 2019

article_url: https://archive.li/lVEtl