Potresna fotka muža i žene usred borbe s koronavirusom: Nije im dozvoljen kontakt D.J. 9.4.2020. 0 Foto: Instagram MEDICINSKO osoblje širom svijeta na prvoj je liniji obrane od koronavirusa. Otkako je proglašena pandemija covida-19 u svijetu, svakodnevno pokušavaju pomoći oboljelima od ovog virusa, izlažući riziku i vlastito zdravlje. Medicinski tehničar Mohammad Jamal Deen podijelio je emotivnu fotografiju zagrljaja sa suprugom koja je medicinska sestra. Oboje nose zaštitne maske, rukavice, odjela i naočale. Muž i žena. Oboje medicinski tehničari anesteziolozi u covid-19 timu. Ovi medicinski tehničari anesteziolozi brinu o najkritičnijim pacijentima na svijetu u ovom trenutku. Ovo je najbliže što se mogu približiti jedno drugom prije nego što im počne smjena i nakon toga im nije dozvoljen nikakav kontakt. Mnogi zdravstveni radnici spavaju u garažama, autima, a obitelj su poslali kod rođaka. Mnogi od njih su se odlučili da njihovi voljeni budu daleko od njih za sada, kao što sam i ja napravio. Žrtvujemo se toliko kako biste vi bili sigurni, zato vas molim da ostanete kod kuće, napisao je ispod fotografije. Tekst se nastavlja ispod oglasa Pogledajte ovu objavu na Instagramu. Objavu dijeli Mohammad Jamal Deen ☤ (@jd.moha) Tra 3, 2020 u 10:41 PDT Hvala vam na nesebičnoj pomoći. Vi ste istinski heroji, Hvala vam od srca, Zaista moćna fotografija, samo su neki od komentara ispod fotografije. Znate li nešto više o temi ili želite prijaviti grešku u tekstu? 0 #medicinska sestra #medicinskitehničar # Mohammad Jamal Deen Najnovije Najčitanije Vezano 22 min VIDEO Joe Biden trčao uz stepenice aviona pa tri puta pao pred kamerama 1 h 13 fotki koje će vas na prvi pogled zbuniti, ništa nije onako kako se čini 1 h Maja Šuput je zatrpana čestitkama, javili joj se Kedžo, Nina Badrić, Ella Dvornik... 1 h Nove knjige koje vrijedi pročitati: Od vodiča slavnog komičara do francuske senzacije 2 h Lenny Kravitz pozirao bez majice, ljudi ne mogu vjerovati kako izgleda u 57. godini Prikaži još vijesti 1 Šprajc zatvorio Direkt čestitkom Maji Šuput: Nacija sad može odahnuti 2 Maja Šuput objavila prvu fotku sinčića: Čarobni trenutak koji ću pamtiti zauvijek 3 Slavni glumac brutalno me silovao, udarao je mojom glavom o zid 4 Snimka iz Splita izazvala brojne reakcije, odmah će vam biti jasno zašto 5 Muškarci otkrili što ih u odnosu najviše pali, istina bi vas mogla iznenaditi Prikaži još vijesti Pročitajte još ANKETA Istražujemo prometne navike Hrvata. Kakvi ste za volanom? Evo koje kvalitete ima svaki dobar liječnik, jedna bi vas mogla iznenaditi VIDEO Joe Biden trčao uz stepenice aviona pa tri puta pao pred kamerama 13 fotki koje će vas na prvi pogled zbuniti, ništa nije onako kako se čini Lenny Kravitz pozirao bez majice, ljudi ne mogu vjerovati kako izgleda u 57. godini Maja Šuput je zatrpana čestitkama, javili joj se Kedžo, Nina Badrić, Ella Dvornik... Nove knjige koje vrijedi pročitati: Od vodiča slavnog komičara do francuske senzacije Mirta Šurjak pozirala u haljini i štiklama, fanovi oduševljeni: Kakve noge imaš Šprajc zatvorio Direkt čestitkom Maji Šuput: Nacija sad može odahnuti Ellu Dvornik napali zbog objave: Zato roditelji koji rade nemaju pravo na vrtić Učenik iz Osijeka na improviziranom roštilju u razredu grijao burek pa dobio ukor Muškarci otkrili što ih u odnosu najviše pali, istina bi vas mogla iznenaditi Ovo je službeno najsretnija zemlja svijeta, Hrvatska na 60. mjestu Slavni glumac brutalno me silovao, udarao je mojom glavom o zid Pamela Ramljak pokazala kako je uredila veliku terasu svog novog stana Maja Šuput objavila prvu fotku sinčića: Čarobni trenutak koji ću pamtiti zauvijek Snimka iz Splita izazvala brojne reakcije, odmah će vam biti jasno zašto Nakon Pi*opera, Mrle izbacio i Gu*oper za muškarce Pokazala kako izgledaju krumpirići i burger stari 17 godina, moglo bi vas iznenaditi Slavna glumica izgleda neprepoznatljivo u filmu snimljenom prema istinitoj priči Grubnić o sinu Maje Šuput: Jedva čekam da ga mazim i pazim Iva Šarić na Instagramu objavila prvi video posvećen Bruni Petkoviću Ovo je prvi transrodni muškarac na naslovnici Timea Oglas Uspješno proveden projekt Gastro klub za pametno zapošljavanje Učitavanje komentara Pročitajte još ANKETA Istražujemo prometne navike Hrvata. Kakvi ste za volanom? Evo koje kvalitete ima svaki dobar liječnik, jedna bi vas mogla iznenaditi VIDEO Joe Biden trčao uz stepenice aviona pa tri puta pao pred kamerama 13 fotki koje će vas na prvi pogled zbuniti, ništa nije onako kako se čini Lenny Kravitz pozirao bez majice, ljudi ne mogu vjerovati kako izgleda u 57. godini Maja Šuput je zatrpana čestitkama, javili joj se Kedžo, Nina Badrić, Ella Dvornik... Nove knjige koje vrijedi pročitati: Od vodiča slavnog komičara do francuske senzacije Mirta Šurjak pozirala u haljini i štiklama, fanovi oduševljeni: Kakve noge imaš Šprajc zatvorio Direkt čestitkom Maji Šuput: Nacija sad može odahnuti Ellu Dvornik napali zbog objave: Zato roditelji koji rade nemaju pravo na vrtić Učenik iz Osijeka na improviziranom roštilju u razredu grijao burek pa dobio ukor Muškarci otkrili što ih u odnosu najviše pali, istina bi vas mogla iznenaditi Ovo je službeno najsretnija zemlja svijeta, Hrvatska na 60. mjestu Slavni glumac brutalno me silovao, udarao je mojom glavom o zid Pamela Ramljak pokazala kako je uredila veliku terasu svog novog stana Maja Šuput objavila prvu fotku sinčića: Čarobni trenutak koji ću pamtiti zauvijek Snimka iz Splita izazvala brojne reakcije, odmah će vam biti jasno zašto Nakon Pi*opera, Mrle izbacio i Gu*oper za muškarce Pokazala kako izgledaju krumpirići i burger stari 17 godina, moglo bi vas iznenaditi Slavna glumica izgleda neprepoznatljivo u filmu snimljenom prema istinitoj priči Grubnić o sinu Maje Šuput: Jedva čekam da ga mazim i pazim Iva Šarić na Instagramu objavila prvi video posvećen Bruni Petkoviću Ovo je prvi transrodni muškarac na naslovnici Timea Oglas Uspješno proveden projekt Gastro klub za pametno zapošljavanje

article_url: https://www.index.hr/magazin/clanak/potresna-fotka-muza-i-zene-usred-borbe-s-koronavirusom-nije-im-dozvoljen-kontakt/2173652.aspx