Svijet NEŠTO TU NE ŠTIMA! Virus je iz Wuhana došao do Rima i Londona, a nije u Šangaj i Peking  10/04/2020  HBZ Vijesti Društvenim mrežama širi se razmišljanje korisnika Facebook koji postavlja nekoliko logičnih pitanja širenja koronairusa ( zove ga kineski virus) iz Wuhana prema Europi i cijelom svijetu. Postavlje se logično pitanje kako je spriječeno da se virus nije pojavio u drugim velikim kineskim gradovima Pekingu i Šangaju, a dospio je do Rima, Madrida, Londona ili New Yorka. Postavljaju se opravdana pitanja, koja imaju logiku. Čitam i gledam mnoga medijska pisanja i gledam video materijale, ali me ova teorija najviše uvjerava u istinu. Nešto nije u redu s ovim virusom. Han Wuhan do Šangaja = 629 km Wuhan do Pekinga = 1052 km Han Wuhan do Milana = 8700 km Han Wuhan do New Yorka = 12000 km Wuhan do Sao Paula = 17.964 km Han Wuhan do Londona = 8880 km Han Wuhan do Pariza = 8900 km Han Wuhan do Španjolske = 9830 km Han Wuhan do Indije = 3575 km Wuhan do Irana = 6560 km Nešto nije u redu …! Kineski virus potječe iz grada Wuhana (11 mil. stanovnika) u Kini i sada je stigao do svih krajeva svijeta, ali ovaj virus nije stigao do glavnog grada Kine Pekinga i ekonomske prijestolnice Šangaja, gradova u blizini Wuhana. Zašto? Šangaj je najveći kineski grad s 26,3 milijuna stanovnika. Imao je 538 oboljeli, šest ih je preminulo, 406 je oporavljenih, a po podacima od 7. travnja aktivno je još 126 slučajeva Peking je drugi po veličini kineski grad s oko 17, 4 milijuna stanovnika. Što se korone tiče taj milijunski grad bilježi slične podatke kao i Šangaj. Zaraženih je bilo 587, osam osoba je preminulo, oporavjenih je 448, a na dan 7. travnja oboljelih je još 131. Od 3335 preminulih u Kini, njih 3212 je iz Wuhana, iz ostal0g dijela Kine umrle su 123 osobe. Šangaj je grad koji upravlja kineskom ekonomijom, to je gospodarski glavni grad Kine, tamo žive svi bogati ljudi Kine! Oni koji vode industriju. Nema blokade tamo, kineski virus tamo nema učinka! Zašto? Peking je grad u kojem žive svi kineski čelnici, tamo žive vojni vođe, oni koji kontroliraju kinesku moć žive tamo, a Peking nije zatvoren, nije pod karantenom, nije blokiran. Otvoren je! Kineski virus na to nema učinka. Zašto? Kineski virus stvorio je teror u velikim gradovima svijeta, ali nije ugrozio Peking, nije ugrozio Šangaj? Peking i Šangaj područja su u susjedstvu Wuhana! Virus je iz Wuhana stigao do svih krajeva svijeta, ali je susjedstvo zaobišao. Zašto? Virus je Wuhanu izbio u vrijeme Lunarne Nove godina kada milijuni ljudi putuju Kinom, kada su najveće migracije na svijetu. Danas je cijela Indija i 1,3 milijarde ljudi zatvorene. Naša ekonomija je paralizirana, ali svi su glavni gradovi u Kini otvoreni, a od 8. travnja Kina će otvoriti i Wuhan! Čitav svijet je prepun terora! Međutim, novi slučajevi ne stižu do Kine i Kina je otvorena! Zašto? Druga je dobra stvar što se burza širom svijeta gotovo prepolovila! Ali ovaj virus nema znatniji utjecaj na kinesko tržište! Zašto? Ima li istine u tome da je koronavirus ( kineski virus) biološko oružje. Ako je, je li im pobjegao iz laboratorija ili su ga namjerno pustili. Ako je napravio paniku u Wuhanu, ljudi su umirali na ulicama, a nije se proširio do Šangaja i Pekinga, imaju li lijekove koje ne dijele sa svijetom! Zašto? Maxportal 60 SHARES Share on Facebook Tweet Follow us Share Share Share Share Share

article_url: https://archive.li/reR6t