Naslovnica Vijesti Svijet MIGRANTSKA KRIZA Hrvatska će udomiti djecu bez roditelja iz kampova u Grčkoj Nakon prešutne podrške EU za vojnu operaciju u provinciji Idlib, Erdoğan više ne pušta migrante preko Egejskog mora u EU 08. ožujka 2020. u 10:01 60 komentara 6891 prikaza Upravo se čita... 254 ŽESTOKO SE OBRUŠIO NA HDZ Milanović: Narod kaže da se riba čisti od repa, ali da smrdi od glave. Ovu ćemo očistiti krećući od glave RAT NA ESTRADI Izvođači VS. Diskografi: Žestoki sukob zbog desetaka milijuna kuna od streaming servisa NA STARE ZNANCE Dinamo izvukao Villarreal, možda će ponovno morati u London ako prođe! 34377 prikaza HRVATSKA KAKVU TREBAMO Horvat: Pozivam svakog s valjanom osobnom iskaznicom da provjeri kako se lako podnosi zahtjev za obnovu od potresa 27644 prikaza SENZACIJA MJESECA Društvene mreže gore: Svijet slavi Dinamo i ruga se Spursima, pogledajte najbolje šale 55865 prikaza GIMNAZIJALAC IZ OSIJEKA Nikola (16): Nakon škole svaki dan izrađujem lovačke noževe Prepoznajete li se? Veliki emotivci: Ovi horoskopski znakovi veoma su osjećajni i lako ih je povrijediti 58517 prikaza ISPROBAJTE Stvori uspomene s obitelji za cijeli život uz ovih 10 zabavnih aktivnosti U svakom dijelu svijeta listajte Večernji list uz e-novine! Pretplatite se sada! Foto: Reuters/PIXSELL Pogledajte galeriju 1/6 Autori Sandra Veljković Hassan Haidar Diab Podijelite članak Hrvatska će prihvatiti određeni broj djece bez pratnje – djeca koja su sama, bez roditelja, rođaka ili staratelja – iz izbjegličkih kampova na grčkim otocima, koji su zadnjih dana zasuti dolaskom migranata, potvrdili su iz Vlade. Djeca su najranjivija skupina u svakom sukobu, posebice ona koja su iz nekog razloga sama u izbjeglištvu, bilo da su im roditelji stradali ili nestali bilo da su žrtve krijumčara ljudi pa je pomoć njima ponajprije humanitarno i civilizacijsko pitanje. Točan broj djece koja bi trebala biti prebačena u Hrvatsku još se ne zna, a plan je – kad jednom dođu – ovdje će biti udomljena. izbjeglička kriza Izbjeglice?! Ma nema među njima žena i djece, više nam sliče vojsci Nitko ne želi migrante O planu za izvlačenje djece bez roditeljske pratnje razgovaralo se na izvanrednom sastanku ministara unutarnjih poslova prošloga tjedna u Bruxellesu jer je Grčka zatražila pomoć od ostalih članica. - To je jedna od akcija koja je EU poduzela prema Grčkoj - pojasnio je jučer ministrar unutarnjih poslova Davor Božinović. 1 / 28 Migranti na graničnom prijelazu Pazarkule između Turske i Grčke Za razliku od obveznih kvota koje su prije bile propisane za zbrinjavanje izbjeglica, ovo je potpuno samostalna odluka svake države i EU ne traži obvezivanje. Istovremeno, i dalje ostaje čvrst stav svih država EU da imigrante neće prihvatiti. Kako bi se izbjegla moguća zlouporaba statusa “djeteta bez pratnje” jer se djeca ponekad koriste i kao sredstvo dobivanja azila obitelji koja se odjednom pojavi, od povjerenice za unutarnje poslove Ylve Johansson, koja sljedeći tjedan odlazi na grčke otoke, zatraženo je da se provede detaljna provjera statusa svakog maloljetnika bez pratnje, posebno onih koji će biti prebačeni u Europu. Deseci tisuća migranata zapeli su između čekića i nakovnja na tursko-grčkoj granici, gdje borave u nehumanim i neljudskim uvjetima nakon što je Erdoğan 28. veljače rekao da ih neće više pokušavati zadržati na svojem teritoriju, kako je to bilo dogovoreno 2016. s EU, u zamjenu za milijarde eura pomoći. Međutim, EU je čvrst i jasno dao do znanja migrantima na turskoj granici da prestanu pokušavati prijeći u Grčku jer su granice zatvorene. Grčke i turske sigurnosne snage ponovno su upotrijebile suzavac na granici, grčka policija kako migranti ne bi prošli na grčki teritorij, a turska policija kako se migranti ne bi vraćali natrag, ispustivši oblake dima iznad graničnog prijelaza Kastanies – Pazarkule. izbjeglička kriza Erdoğan blefira. Neće propustiti milijune izbjeglica, ucjenom želi vratiti ugled vođe Platili mu 6 mlrd. eura Nakon što je EU ponudio Erdoğanu više od šest milijardi eura obećanih 2016. da pomogne izbjeglicama te nakon što je od EU dobio prešutnu podršku za svoju vojnu operaciju u provinciji Idlib na sjeveru Sirije, što mu je i bio cilj, turski je predsjednik zapovjedio obalnoj straži da migrantima, “radi njihove sigurnosti”, više ne dopušta prijelaze preko Egejskog mora u EU. “Ilegalni prijelazi migranata preko Egejskog mora nisu dopušteni jer su opasni”, priopćila je turska obalna straža. Zanimljivo je da je Erdoğan preko noći postao zabrinut za sigurnost migranata, a nije bio zabrinut kada ih je poslao u nepoznato znajući da su granice zatvorene. Sutra putuje u Bruxelles kako bi razgovarao o migrantskoj krizi na tursko-grčkoj granici. Pogledajte i video: Sukob policije i migranata Vaš preglednik ne omogućava pregled ovog sadržaja. ŽESTOKO SE OBRUŠIO NA HDZ Milanović: Narod kaže da se riba čisti od repa, ali da smrdi od glave. Ovu ćemo očistiti krećući od glave Provjerite imate li ovaj lijek kod kuće: Nemojte ga koristiti jer se povlači iz ljekarni 5G mreža 5G tehnologija ubrzava gospodarski i društveni razvoj Hrvatske Ključne riječi Turska Grčka Hrvatska migranti Pogledaj sve komentare Komentari 60 reckakultura: Oprez, ovo je šoroševsko-plenkovićevska podvala, radi se o lažnoj kategoriji maloljetnika bez pratnje, od kojih je najmanje 90% punoljetnka (dokazano antropološkim analizama u Švedskoj i Francuskoj). Pod krinkom djece nam ovdje žele uvaliti hrpu terorista i kriminalaca. medvedgrad: Zasto dio ne udome i najbogatije zemlje poput Arabije, Emirata i ostalih muslimaskih zemalja? Zrinski_Nikola: Sad ce naglo porast broj te djece, pa slijedi zahtjev spajanje obitelji... Ovi nisu normalni. Prijavite se Prijavite se putem Facebooka

article_url: https://www.vecernji.hr/vijesti/hrvatska-ce-udomiti-djecu-bez-roditelja-iz-kampova-u-grckoj-1384280