ČEKAJ, ŠTO?! Ray Kurzweil: Ljudi i umjetna inteligencija spojit će se do 2045. Autor: J.D. Zadnja izmjena 19.03.2017 11:11 Objavljeno 19.03.2017 u 11:11 Facebook 0 Twitter 0 Viber 0 Whatsapp 0 Mail 0 Komentara 0 Ispiši Facebook 0 Twitter 0 Viber 0 Whatsapp 0 Podijeli Comments Ilustracija Izvor: Profimedia / Autor: Profimedia Kurzweil je pored svoje pozicije u Googleu zapravo vrlo poznati futurolog. Tvrdi kako se od njegovih 147 predviđanja od 90-tih godina naovamo ispunilo njih čak 86 posto. Nedavno je najavio i kako očekuje da će se inteligencija čovječanstva umnožiti na milijardu puta - i to spajanjem s umjetnom inteligencijom 2029. je godina za koju sam u više navrata predvidio kako će umjetna inteligencija proći Turingov test i postići ljudsku razinu inteligencije. Postavio sam 2045. kao godinu kada će se ostvariti singularnost, trenutak kada će ljudi milijardu puta povećati svoju inteligenciju spajanjem s inteligencijom koju su stvorili Singularnost koju predviđa Kurzweil je, uostalom, trenutak kada će cjelokupan napredak u tehnologiji i umjetnoj inteligenciji dovesti do toga da su strojevi pametniji od ljudi. Proces je, ako se pita ovog futurologa, već počeo. Stoga ne iznenađuje kako u sljedećih trideset godina očekuje ovakav scenarij. Računala će imati ljudsku inteligenciju, moći će ih se smjestiti u mozgove ljudi, spajati ih s cloudom, u suštini proširujući ono što mi jesmo, dodao je Kurzweil. Sve ovo zvuči pomalo zastrašujuće - posebno u smislu da singularnost kakvu očekuje Kurzweil dolazi tako brzo. Ima li razloga za strah? Uostalom, Bill Gates, Elon Musk, Stephen Hawking, sve redom poznate figure iz svijeta tehnologije i znanosti, upozoravaju na ovakvu buudćnost. No, Kurzweil je kudikamo optimističniji. On vjeruje da su scenariji u kojima umjetna inteligencija ljude zapravo uzme kao taoce najobičnija fikcija. Izglednije je kako će nam razvoj umjetne inteligencije omogućiti novi, možda i trenutno potpuno nezamisliv iskorak naprijed u razvoju čovječanstva. (...) možda računala trenutno nisu u našim tijelima, no do tridesetih godina naš neokorteks će biti povezan s cloudom. Bit ćemo razvijeniji, bit ćemo smješniji, bit ćemo bolji s glazbom. Bit ćemo više seksi, rekao je Kurzweil na nedavno održanom intervjuu za vrijeme događanja SXSW. On vjeruje kako će kibernetika, integracija računala s tijelima ljudi postati mnogo bolja, posebno u smislu neurotehnologije, u kojoj su znanstvenici vrlo oprezni s predviđanjima. Futurism JEDNAKO POUZDANO! Smartphonei sutrašnjice detektirat će rak kože kao i dermatolozi Video JOŠ JEDAN BOD ZA STROJEVE Umjetna inteligencija u pokeru očitala bukvicu ljudima NEVJEROJATAN PLAN Bogati poduzetnik ima plan za spajanje računala i mozga, no zna li uopće što čini? umjetna inteligencija AI Ray Kurzweil futurologija Links preporučuje BOSE ZVUK Vrhunska audio oprema Sportski sat GARMIN FENIX Vrhunski sat za bolji sportski performans + GPS iROBOT - robotski usisavači Dok ti gejmaš na najjače, robot savršeno čisti! VIŠE NA WEBU Tužna priča hrvatskog sportaša: Da bih preživio, radio sam kao redar i dostavljao namještaj DOK ZAGREPČANI PROSVJEDUJU ZBOG ZAKONA O OBNOVI, HDZ-OV MINISTAR PORUČUJE: ‘Apsolutno računamo na glasove Zagrepčana’ HZJZ OBJAVIO PREPORUKE ZA UČENIČKE DOMOVE: U sobi bi trebao biti jedan korisnik, a evo što se preporučuje za zajedničke prostorije Cristiano Ronaldo skinuo skoro sve sa sebe, a svi ga ismijavaju zbog jedne stvari! PRVA PRAVOMOĆNA PRESUDA U SLUČAJU FRANAK NAKON OGLEDNOG SPORA: Sud odbio žalbu dužnika koji je konvertirao kredit STRUČNJAKINJA OBJAŠNJAVA: Koliki točno rizik nose frizeri, mise, plaže… Događaj koji je kod nas dopušten među prvima visokorizičan Imate pitanja o koronavirusu? RELKOVIĆ KOD STANKOVIĆA O ZATOČENIŠTVU KOD MARTIĆEVACA Moj tamničar se rasplakao nakon jedne moje rečenice, a nije smio otići među svoje uplakan... www.24sata.hr Uzvratio Plenkoviću: Prijetnje tipa lezite dolje su prošlost Postupno će se obnavljati sve turističke aktivnosti u Europi... Nešto nas je gledalo s prozora, to smo kasnije vidjeli na fotki Romeo i Julija iz Sarajeva: U smrt otišli zajedno, zagrljeni... Pregled tjedna bez spama i reklama Prijavi se na naš newsletter i u svoj inbox primaj tjedni pregled najvažnijih vijesti! Prijavi se na newsletter

article_url: https://archive.vn/urET4