News ISTINA IZAŠLA NA VIDJELO: ”Žig zvijeri” kreće od ove godine! Published 1 dan ago on 31.03.2020. By Ekskluzivno     Share Tweet Hrvatska znanstvenica, Ivana Gregoric na HRT-u potvrdila da je čipiranje novorođenčadi najavljeno za ljeto ove godine! S obzirom na to da niti jedan mainstrem medij informaciju o čipiranju djece ove godine nije prenio, svi su uvelike zbunjeni jer informacije kao da se skrivaju, kao da ih nema. Sve je bilo skriveno do trenutka kada je na Hrvatskoj radioteleviziji u emisiji ‘Društvena mreža: znanstveni četvrtak’ sudjelovala mlada hrvatska znanstvenica mr. sc. Ivana Gregoric, doktorantica filozofije na Filozoskom fakultetu, Sveučilišta u Zagrebu, i znanstvena novakinja posvećena originalnom projektu pod nazivom kiborgoetika. Iako je tematika o kojoj je ona razgovarala na HRT-u bila iznimno zanimljiva, ona je smještena na sam kraj emisije tako da mnogi nisu primijetili što je sve ova mlada znanstvenica izgovorila. Razgovaralo se o kiborzima i ljudima te o tome dokle seže etika u tom problemu, stavarnja kiborga od čovjeka, odnosno u kojom trenutku čovjek prestaje biti čovjek i postaje kiborg, što sa čipovima, što sa medicinskim implatantima. Ova znanstvenica sudjelovala je na velikom broju konvencija diljem svijeta na temu kiborgiziranja ljudi gdje je držala i određena predavanja, tako da je Gregorić jedan od relevantnijih izvora za ovu tematiku. Upravo zbog toga šokira njezina rečenica pred sam kraj ove “znanstvene” emisije u kojoj Gregoric govori kako je čipiranje novorođenčadi zaista najvljeno za ljeto OVE, 2020. godine. U nastavku je rekla kako će se čipovi ugrađivati kako djeca ne bi nestajala te kako RFID čipovi imaju svoje prednosti, ali i mane, ako se u to naravno uključi etika. Iako je ova znanstvenica potvrdila čipiranje novorođenčadi, zanimljivo je kako dotična novinarka HRT-a, dr.sc Jasna Burić koja je vodila razgovor uopće nije postavila nikakvo potpitanje niti ju je najava čipiranja iznenadila. Kao da je čipiranje djece na dan rođenja sasvim normalna stvar koju već svi znaju i o kojoj ne treba puno razglabati. Emisija je završena u ugodnom i nasmijanom tonu iako su izrečene strašne stvari. Čipiranje djece zaista počinje u ljeto ove godine, a roditelji i javnost o tome ne znaju apsolutno ništa. Jedino što vam u ovom trenutku možemo savjetovati je to da u rodilištu zaista pazite, što potpisujete jer s obzirom na tajnost ovog projekta, a opet normalnost o kojoj se priča čak i na javanoj televiziji u Hrvatskoj sve se pribojavamo da čipiranje već nije naveliko počelo. Izvor: slikadruštva.com/Foto:slikadruštva.com Izvorni autor: Kristina Matak Foto: The atlantic Related Topics: Advertisement You may like News Njemačka donijela prijelomnu odluku: Učinit će isto što i Južna Koreja… Published 4 sata ago on 01.04.2020. By Ekskluzivno Njemačka je izabrala južnokorejsku strategiju u borbi protiv koronavirusa; već provode između 300 i 500 tisuća testiranja tjedno. Kako bi spriječila preopterećenje bolnica, Njemačka u borbi protiv koronavirusa uvodi strategiju koju je izabrala Južna Koreja, temeljenu na većem testiranju građana i smještanju oboljelih u karantene. Često isticana kao primjer u Europi zbog svojeg pristupa epidemiji, Njemačka već provodi između 300 i 500 tisuća testiranja na koronavirus na tjedan, više nego njezini europski susjedi, posebice Francuska koja testira samo teško oboljele. Vlada kancelarke Angele Merkel ne misli na tome stati: u dokumentu ministarstva unutarnjih poslova, koji je objavilo nekoliko medija, predviđa se strategija po uzoru na Južnu Koreju, s ne manje od 200 tisuća testiranja na dan. Ubuduće bi se tako mogli testirati svi oni koji misle da imaju Covid-19, kao i sve osobe koje su možda bile u kontaktu s oboljelim, navodi se u dokumentu. Testiranja se u ovome trenutku provode na oboljelima koji su bili u kontaktu s pozitivnom osobom. Geolociranje je neizbježno U dokumentu se također ocjenjuje da je geolociranje, što je koristio Seul, “dugoročno neizbježno” kako bi se stanovništvu omogućilo da prati mjesta na kojima se nalaze osobe koje su pozitivne na koronavirus. “Južna Koreja može biti primjer unatoč razlikama između kultura dviju zemalja”, ocijenio je u nedjelju u razgovoru za dnevnik FAZ dužnosnik Instituta Roberta Kocha zadužen za vođenje borbe protiv epidemije u Njemačkoj, Lothar Wieler. Posebice je naglasio “geolociranje”. U Njemačkoj je s tim u vezi već počela živa rasprava, jer je pitanje zaštite osobnih podataka Nijemcima sveto nakon dviju diktatura u 20. stoljeću. Južna Koreja ističe se kao primjer zadnjih tjedana jer provodi masovna testiranja, izolira zaražene i tehnološki prati građane kako bi pronašla i testirala ljude s kojima su zaraženi bili u kontaktu. Talijanski scenarij nije isključen U ovoj fazi Njemačka ima 389 umrlih na oko 52.547 slučajeva zaraze, što je stopa smrtnosti od samo 0,7 posto, pa situacija nije ni izbliza toliko dramatična kao u drugim zemljama. Wieler ipak ne isključuje da bi zemlja na kraju mogla doživjeti talijanski scenarij, s bolnicama preplavljenima oboljelima. Premda Njemačka ima “izvrstan zdravstveni sustav, možda jedan od najboljih na svijetu” po riječima Angele Merkel, pandemija je razotkrila njegove slabosti. Njemačka posjeduje više od 25.000 kreveta s respiratorima. Ali “zadnjih mjeseci, neki kreveti na intenzivnoj njezi stavljeni su izvan funkcije, jer nije bilo dovoljno stručnog osoblja”, rekao je Reinhard Busse, stručnjak za ekonomiju zdravlja na Berlinskom tehničkom sveučilištu. Već nekoliko godina nepopunjeno je 17.000 radnih mjesta za medicinske sestre. Situacija je takva da su mnoge bolničke ustanove, uključujući berlinski Charité, jednu od najvećih sveučilišnih bolnica u Europi, morale pozvati u pomoć studente medicine ili umirovljenike iz tog sektora. Otkazivanje operacija “Čak i prije krize zbog koronavirusa, operacije se moralo otkazivati zbog manjka osoblja”, rekao je Uwe Lübking, zadužen za politike tržišta rada pri Njemačkom udruženju gradova i općina. A kada su radna mjesta i popunjena, medicinske sestre moraju gotovo četiri sata na dan rješavati papirologiju jer Njemačka kasni u digitalizaciji administrativnih poslova, žali se Njemačko bolničko društvo. Skreće se pozornost i na model financiranja bolnica i klinika, u kojem se plaća po učinku, s fiksnim iznosom po operaciji. Uveden 2003., takav model može poticati ustanove da kao na tvorničkoj traci izvode neke operacije koje se može planirati unaprijed, kao što su ugradnja proteza kuka ili koljena, nauštrb hitnih slučajeva. U pismu poslanom gotovo 2000 ravnatelja bolnica i klinika, njemački ministar zdravlja Jens Spahn ih je 14. ožujka službeno zatražio da to prestanu činiti. Drugi veliki problem u zemlji čije je stanovništvo sve starije odlazak je velikog dijela od gotovo 200.000 kućnih njegovateljica iz Poljske, Ukrajine ili baltičkih zemalja koje svakodnevno pomažu između 300 i 500 tisuća starijih, što bi moglo izazvati novu sanitarnu katastrofu. Izvor: narodnenovosti.com Continue Reading News (VIDEO) Žena iz talijanske bolnice snimila prazne hodnike i tvrdi: ‘Sve je prevara!’ Published 4 sata ago on 01.04.2020. By Ekskluzivno Na društvenim mrežama pojavio se video žene iz Bologne u Italiji koja je ušla u bolnicu St. Orsola kako bi ‘dokazala kako u Italiji nema bolesnih kako to svi drugi govore’ i kako ‘nije istina da su bolnice pune zaraženih’ Po posljednjim podacima u Italiji je 97 689 zaraženih koronavirusom, a 10 779 osoba je preminulo od istog. Prije tjedan dana iz navedene bolnice su izvijestili kako je ista spremna za veći prihvat pacijenata oboljelih od koronavirusa, ali i kako je bolnica uspostavila normalan način rada. Nema zadržavanja na hodnicima, nema nepotrebnih dolazaka kao ni zahvata, ali bolnica radi, prilagođeno uvjetima i nažalost, puna je pacijenata zaraženih koronavirusom, a gospođa koja je snimala bolnici iznutra i izvana može biti sretna što nije srela te pacijente. Bilo bi pametnije da je poslušala savjete, te kao i većina ostala doma i pustila liječnike da rade svoj posao i pomažu onima kojima je to najpotrebnije. U idućem videu možete vidjeti bolnicu kako je izgledala prije tjedan dana kad se pripremala na prihvat većeg broja zaraženih koronavirusom. Ravennawebtv 7.5K subscribers Subscribe Ranalli: Al Covid Hospital di Lugo i primi pazienti con Coronavirus Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 3:53Live O zajedničkim naporima u borbi protiv ovog virusa, kao i pripreme bolnice za prihvat još većeg broja zaraženih, ali i nastavak rada bolnice, oglasila se i ravnateljica iste. Na tom videu jasno je vidljivo kako hodnicima ne hoda velik broj pacijenata, već se svi drže pravila o spriječavanju širenja infekcije ovim virusom. Vidljivo je ipak kako su sobe pune pacijenata zaraženih koronavirusom, kako se sve sobe prate i putem monitora, a kako bi se što više spriječio kontakt sa zaraženima dok im se istovremeno pruža najbolja moguća skrb. Vista Agenzia Televisiva Nazionale 95K subscribers Subscribe SantOrsola: Nella zona di Bologna è cominciata la fase più acuta Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 2:42Live Ovo je snimila gospođa živi u Bologni, a koja na svom Facebook profilu tvrdi kako Italija nije rekla niti istinu o broju preminulih, za koje ona smatra da su uistinu daleko manji od onih koje donose službeni podaci. Gospođa uistinu jest snimila dio bolnice St. Orsola u Bologni, on već po samim komentarima ispod objavljenih videa može se vidjeti koliko je razljutila ostale građane koji su joj između ostalog savjetovali da bi joj bilo pametnije da je ostala doma. Na dijelovima videa naravno vide se i ostali pacijenti, s obzirom da je bolnica krenula s kakvim takvim normalnim radom, odnosno u mogućnosti je primiti i one pacijente koji nisu zaraženi koronavirusom, dok na hodnicima bolnice vidimo i ono što smo vidjeli u prethodnim videima – pridržavanje uputa o spriječavanju širenja zaraze. Sobe ili baš samih prostorija hitne ne vidimo u njenim videima. U iduća dva videa prenosimo stvarno stanje u bolnicama u Italiji. Mnogi očito ne vjeruju dok ne vide ono najgore, stoga vam moramo napomenuti kako idući sadržaji nisu nimalo uljepšani, vrata ispred soba pacijenata nisu zatvorena, a ono što se događa iza njih je izrazito uznemirujuće. The Atlantic 468K subscribers Subscribe Inside Italys Hospitals: A Disturbing Look at Coronavirus Up Close Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 2:06Live Washington Post 1.1M subscribers Subscribe Doctors show the terrible toll of the coronavirus inside one Italian hospital Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 6:29Live Izvor: dnevno.hr Continue Reading News PROCURILA SNIMKA TAJNOG SASTANKA BBB-a I IGRAČA: Provjerite što su sve kazali o Zdravku Mamiću Iz snimke koja traje 56 minuta smo izvukli neke zanimljivije detalje Published 4 sata ago on 01.04.2020. By Ekskluzivno U eter je procurio video tajnog sastanka BBB-a s igračima Dinama od prije sedam godina. Riječ su uglavnom vodili navijači, ali uključivali su se i tadašnji prvotimci. Tema je bio Zdravko Mamić i Dinamo. Evo i najzanimljivijih dijelova razgovora iz snimke koja traje 56 minuta: BBB: Mi ovo ne radimo iz osobnih interesa. Nitko od nas nema tendencije ući u klub. Podsjetimo na situaciju kada je Zdravko Mamić stao ispred igrača. Nije on zabio tri komada u Ajax Areni nego igrači. Oni su svi spustili glavu jer su morali. Mamić je strgo Dinamovu majicu i izašao vani. On želi da ga se slavi, a to ne ide. BBB: Čovjek je bolesni egotriper. Igra se utakmica u Splitu, tko je glavni akter? Mamić? On plaća premije vama, on dovodi: ‘Ja odlučujem, ja sam isplatio…’ A nitko nije iznad kluba. Ima li u tom klubu iti jedan trener, igrač? Joe Šimunić: Ne igraju uvijek najbolji igrači. To je tako, nažalost. Jerko Leko: Preuzeo je sve, repku i Dinamo. Kad je mene Čačić poslao iz momčadi, moraš navijati da izgubiš da se vratiš. Isto kao i vi, moraš navijati nekad čak protiv svog kluba pa ti pojašnjavaj…. BBB: Gol koji vi primite je gol protiv Mamića, a koji zabijete je za Mamića. Više nema te emocije. Došao si u situaciju da na Ligi prvaka imaš 3-4 tisuće ljudi, da je ulaznica pet kuna. Tovari na Istri imaju 20.000. BBB: Koliko naših ljudi trpi torture, nemate pojma koliko se njih prijeti. Ljudi su imali pištolje na glavama, imaju šest lažnih krivičnih protiv sebe, a vi ste se za to vrijeme pravili blesavi. U dvije godine nitko nije imao muda reći: ‘Gdje su BBB, zašto nisu ovdje, u čemu je problem?’ Ja vjerujem da vi ne možete protiv izvršnog predsjednika. Prije 15 godina su isto igrači pušili kurac, od Canjuge do Tuđmana, ali su pehar donosili na istok. Taj dio se izgubio. Istina, ima greške i među nama, ali u dvije godine nitko nije rekao zašto nema BBB-a i atmosfere. Nitko nije smogao snage reći niti jednu rečenicu. To vam zamjeraju ljudi. Nitko nije imao muda reći: ‘Da su tu BBB bilo bi bolje’. Svi ste vi osiguirali sljedećih pet generacija, a nitko nema hrabrosti reći u čemu je stvar. Joe, nemoj mi reći da nisi u karijeri zaradio 10 milijuna eura pa moraš pušiti k… nekom tamo kretenu za još dva milijuna. Nemoj se uvrijediti… Tebe smatramo igračem s najviše hrabrosti. Joe Šimunić: Što bi god rekao, odmah imaš problem. BBB: Strancima ne možemo ništa zamjeriti jer oni ne znaju gdje su došli i sretni su kad zbrišu odavde. Zadnju kunu dajemo da možemo vas podržati, a vi za to vrijeme zarađujete novac. Ajde jednom da vidimo muda, ako vam ovaj i zabrani da dođete do navijača i pozdravite. Pozdravi, makar izgubio 0:3. BBB: Ovo je samo jedna mala situacija između nas i našeg kluba, ali to je cijeli jedan sustav koji je u ovoj jebenoj državi postavljen. Nama se sve to gadi. Meni je bitnije kako ću se osjećati sa svojim ljudima nego kako će netko odigrati. Jerko Leko: Mi isto možemo samo individualno iskakati. Mi jesmo tamo nas 25, ali ima raznih struja i pola je mladih igrača koji tek trebaju zaigrati. BBB: Mi to razumijemo da će njima biti završena karijera. Jerko Leko: Sjećam se situacije iz prošle godine. Prvo poluvrijeme nije bila niti jedna uvreda. Ulazi Zoki u kabinu na poluvremenu: ‘Situacija se smiruje, ako bude ovako idemo ih pozdraviti, ali onda se dogodila 46. minuta…’ BBB: Mi se nismo digli protiv njega zato što krade pare, pere lovu preko Dinama. Tu su se godinama nadovezivale neke stvari tipa regionalna liga za koju mi nikad nećemo biti… Ova situacija neće još dugo ovako moći, mi imamo svoj prag tolerancije. Onaj tko misli da mi nismo u stanju izbaciti Dinamo iz Europe se gadno vara. Katastrofa je da je uspio od ljudi koji bi poginuli za Dinamo napraviti ljude koji se vesele kad Dinamo izgubi. Joe Šimunić: Prošle godine dobijemo Sheriff u gostima 1:0. Mi došli u zračnu luku, ja sam mislio svi će biti sretni, a njih 23 iz vodstva kluba kao da im je netko umro. Zdravko je htio maknuti Čačića i sad svi: ‘Treba maknuti trenera’. Oni njemu puše k…, ali da nisu takvi, ne bi ni bili tamo. BBB: Znate li što možete napraviti? Kad on veli: ‘Nećete pozdravljati, nek ode netko pozdraviti. Zapravo ne netko, nego svi. Joe Šimunić: OK, ako ja sad kažem: ‘Bez BBB-a nema navijanja. Oće li novinar tako napisati?’ BBB: Pusti novinare… Ima uživo na TV-u nakon utakmice gdje se može reći. Joe Šimunić: Ja sam jednom pričao te tri-četiri stvari. Čovjek mi je poslao intervju: ‘Ne može ovo, ne može ono…’ BBB: Ali onda nemojte govoriti da ne vrijeđamo Mamića. Jerko Leko: Prije godinu dana je bilo, oni su tražili da individualno izađemo da to vrijeđanje nije u redu. Onda je objavljeno da je cijela svlačionica izašla zajedno s priopćenjem. To je bilo jer nitko nije htio izaći individualno. Isto tako mi dođemo na Poljud baciti dres i pozdraviti, vi ste okrenuli leđa. Joe Šimunić: Ja to tada nisam razumio, ali sad razumijem zašto. Josip Pivarić: Niti jedan igrač ne daje namjerno izjavu da je bila sjajna atmosfera. Evo mog primjera. U Lokomotivi nas je u tri godine gledalo 500 ljudi, dođem prije godinu i pol u Dinamu, isto se nastavi, dolazi 1000 ljudi. I normalno da kad je na Ligu prvaka došlo 20.000 ljudi meni to bude sjajna atmosfera. BBB: Da usporedim malo nas s njima. Dole je klub nikakav. Klinci koji su jučer igrali za juniore danas igraju za njih. Pun stadion skoro svaku utakmicu i 6.000 pretplata. Znači dole se neki kurac događa. Je li svrha nogometa da ja navijam hoće li Mamić prodati Kovačića za 10 ili 15 milijuna eura? Koga boli kurac? Nije stvar ni toga hoćete li vi biti prvi, peti ili deseti. Jerko Leko: Njegova politika je: ‘On bi navijače, ali ako će po njegovu’. Njegova politika je da ima jednu sigurnost, stavit će par mladih igrača, prodat će ih i on živi od toga. On je stabilan tako s osobne i klupske strane. BBB: Ne možeš više trpiti te torture. Redar radi za sto kuna, a dobije 400 kuna više ako odruka nekoga zato što je zapalio baklju. To je tako. Ja ću dobiti zabranu i novčanu kaznu, a Zdravko Mamić će doći na televiziju pa će mahati s mojim dosjeom. Kao što je već mahao i kao što ima sve naše podatke i doma čita. BBB: Pitate li se igrate li vi nogomet da on proda nekoga ili zbog nas navijača? Jerko Leko: Ja sam isto potpisao ugovor s njim kao i Eduardo, ali onda on nije bio takav kakav je sad. Raskinuo sam kad sam išao u Kijev na način da nije poštivao dogovor oko transfera, gdje je sebi uzeo 80 posto, a trebao je 50 posto. Joe Šimunić: Ja sam pet godina čekao poziv u A-reprezentaciju, a neki su počeli drkati i odmah dobiju poziv u A. BBB: To je viša sila protiv koje vi ne možete. Probajmo nešto zajedno napraviti… Snimku je, inače, bila objavljena na YouTube kanalu, ali i brzo povučena, no svejedno se zavrtjela Internetom. Od ovog tajnog razgovora je, ponovimo, prošlo sedam godina. Što se promijenilo? Continue Reading Novo Popularno News/4 sata ago Njemačka donijela prijelomnu odluku: Učinit će isto što i Južna Koreja… News/4 sata ago (VIDEO) Žena iz talijanske bolnice snimila prazne hodnike i tvrdi: ‘Sve je prevara!’ News/4 sata ago PROCURILA SNIMKA TAJNOG SASTANKA BBB-a I IGRAČA: Provjerite što su sve kazali o Zdravku Mamiću News/4 sata ago PREDSJEDNIK ISLANDA: ‘Ovako smo spasili zemlju’ News/4 sata ago Može li se korona virus prenijeti preko novca? News1 tjedan ago VIJEST KOJA JE ZAPREPASTILA SVIJET: MILIJARDERI PUSTILI KORONU! EVO KOJI JE CILJ I ŠTO SE KRIJE… News1 tjedan ago SLAVLJE U CIJELOM SVIJETU, PRONAĐEN LIJEK PROTIV KORONE: Već se ranije koristio protiv VIRUSA, EVO O ČEMU SE RADI! “ŠTO PRIJE OVO DAJTE PACIJENTIMA” News4 dana ago KAKVA BEZOBRAZNA LAŽ MAINSTREAM MEDIJA: U Italiji nije umrlo 627 ljudi nego… News1 dan ago ISTINA IZAŠLA NA VIDJELO: ”Žig zvijeri” kreće od ove godine! News1 tjedan ago DOK SE SVIJET BAVI KORONOM: Migranti u izbjegličkom kampu napravili nerede! Popularno News/1 tjedan ago VIJEST KOJA JE ZAPREPASTILA SVIJET: MILIJARDERI PUSTILI KORONU! EVO KOJI JE CILJ I ŠTO SE KRIJE… News/4 dana ago KAKVA BEZOBRAZNA LAŽ MAINSTREAM MEDIJA: U Italiji nije umrlo 627 ljudi nego… News/1 tjedan ago DOK SE SVIJET BAVI KORONOM: Migranti u izbjegličkom kampu napravili nerede! News/1 tjedan ago (VIDEO) NJEMAČKI ZNANSTVENIK ZAPANJIO SVIJET: Nešto se ovdje čudno događa, poznajem koronu, ona se ne ponaša tako News/6 dana ago Šok u EU! Jedna velika zemlja izlazi iz unije… News/5 dana ago TRUMP OBJAVIO TOTALNI RAT I ZALEDIO FARMACEUTSKI LOBI: “Odmah pustite lijekove koje krijete, inače…” News/6 dana ago Vlada Slovenije zaprepastila novim mjerama borbe protiv korone! News/1 tjedan ago ULTIMATUM POSTAVLJEN: Sprema se udar na Tursku!

article_url: https://archive.li/dPuaS