Čipiranje novorođenčadi najavljeno za ljeto ove godine DRUŠTVENE TEME 28. ožujka 2020.28. ožujka 2020.urednik3 komentara za Čipiranje novorođenčadi najavljeno za ljeto ove godine Hrvatska znanstvenica, Ivana Gregoric na HRT-u potvrdila da je čipiranje novorođenčadi najavljeno za ljeto ove godine! S obzirom na to da niti jedan mainstrem medij informaciju o čipiranju djece ove godine nije prenio, svi su uvelike zbunjeni jer informacije kao da se skrivaju, kao da ih nema. Sve je bilo skriveno do trenutka kada je na Hrvatskoj radioteleviziji u emisiji ‘Društvena mreža: znanstveni četvrtak’ sudjelovala mlada hrvatska znanstvenica mr. sc. Ivana Gregoric, doktorantica filozofije na Filozoskom fakultetu, Sveučilišta u Zagrebu, i znanstvena novakinja posvećena originalnom projektu pod nazivom kiborgoetika. Iako je tematika o kojoj je ona razgovarala na HRT-u bila iznimno zanimljiva, ona je smještena na sam kraj emisije tako da mnogi nisu primijetili što je sve ova mlada znanstvenica izgovorila. Razgovaralo se o kiborzima i ljudima te o tome dokle seže etika u tom problemu, stavarnja kiborga od čovjeka, odnosno u kojom trenutku čovjek prestaje biti čovjek i postaje kiborg, što sa čipovima, što sa medicinskim implatantima. Ova znanstvenica sudjelovala je na velikom broju konvencija diljem svijeta na temu kiborgiziranja ljudi gdje je držala i određena predavanja, tako da je Gregorić jedan od relevantnijih izvora za ovu tematiku. Upravo zbog toga šokira njezina rečenica pred sam kraj ove “znanstvene” emisije u kojoj Gregoric govori kako je čipiranje novorođenčadi zaista najvljeno za ljeto OVE, 2014. godine. U nastavku je rekla kako će se čipovi ugrađivati kako djeca ne bi nestajala te kako RFID čipovi imaju svoje prednosti, ali i mane, ako se u to naravno uključi etika. Iako je ova znanstvenica potvrdila čipiranje novorođenčadi, zanimljivo je kako dotična novinarka HRT-a, dr.sc Jasna Burić koja je vodila razgovor uopće nije postavila nikakvo potpitanje niti ju je najava čipiranja iznenadila. Kao da je čipiranje djece na dan rođenja sasvim normalna stvar koju već svi znaju i o kojoj ne treba puno razglabati. Emisija je završena u ugodnom i nasmijanom tonu iako su izrečene strašne stvari. Čipiranje djece zaista počinje u ljeto ove godine, a roditelji i javnost o tome ne znaju apsolutno ništa. Jedino što vam u ovom trenutku možemo savjetovati je to da u rodilištu zaista pazite, što potpisujete jer s obzirom na tajnost ovog projekta, a opet normalnost o kojoj se priča čak i na javanoj televiziji u Hrvatskoj sve se pribojavamo da čipiranje već nije naveliko počelo. Kristina Matak 5.3K 5.3K Shares

article_url: https://archive.li/o8v1M