Manipulacije ljudima / Mikročipiranje ISTINA NA HRT-u! POTVRĐENO: Čipiranje novorođenčadi najavljeno za ljeto ove godine! 16. travnja 2014.26. siječnja 2018. - 10 Comments. Hrvatska znanstvenica, Ivana Gregoric na HRT-u potvrdila da je čipiranje novorođenčadi najavljeno za ljeto ove godine! Prije nekog vremena talijanski i francuski mediji objavili su informaciju kako će čipiranje novorođenčadi u Europi početi u svibnju 2014. godine. Ta vijest prestravila je mnoge ljude, a kasnije se pojavila priča kako te informacije nisu istinite. Pobjeda Dobra 2.7K subscribers Subscribe Čipiranje novorođenčadi u Europi kreće od svibnja 2014.?! Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 7:23Live S obzirom na sustavnu kampanju čipiranja stanovništva i u SAD-u, ali i u Europi, ne bi smjeli tako olako zaključiti da su te informacije toliko netočne, jer čipiranje mora početi kad-tad s obzirom na to da je teren za žigosanje ljudskih bića uvelike pripremljen, o čemu sustavno izvještavamao. S obzirom na to da niti jedan mainstrem medij informaciju o čipiranju djece ove godine nije prenio, svi su uvelike zbunjeni jer informacije kao da se skrivaju, kao da ih nema. Sve je bilo skriveno do trenutka kada je na Hrvatskoj radioteleviziji u emisiji ‘Društvena mreža: znanstveni četvrtak’ sudjelovala mlada hrvatska znanstvenica mr. sc. Ivana Gregoric, doktorantica filozofije na Filozoskom fakultetu, Sveučilišta u Zagrebu, i znanstvena novakinja posvećena originalnom projektu pod nazivom kiborgoetika. Iako je tematika o kojoj je ona razgovarala na HRT-u bila iznimno zanimljiva, ona je smještena na sam kraj emisije tako da mnogi nisu primijetili što je sve ova mlada znanstvenica izgovorila. Razgovaralo se o kiborzima i ljudima te o tome dokle seže etika u tom problemu, stavarnja kiborga od čovjeka, odnosno u kojom trenutku čovjek prestaje biti čovjek i postaje kiborg, što sa čipovima, što sa medicinskim implatantima. Ova znanstvenica sudjelovala je na velikom broju konvencija diljem svijeta na temu kiborgiziranja ljudi gdje je držala i određena predavanja, tako da je Gregorić jedan od relevantnijih izvora za ovu tematiku. Upravo zbog toga šokira njezina rečenica pred sam kraj ove “znanstvene” emisije u kojoj Gregoric govori kako je čipiranje novorođenčadi zaista najvljeno za ljeto OVE, 2014. godine. U nastavku je rekla kako će se čipovi ugrađivati kako djeca ne bi nestajala te kako RFID čipovi imaju svoje prednosti, ali i mane, ako se u to naravno uključi etika. Iako je ova znanstvenica potvrdila čipiranje novorođenčadi, zanimljivo je kako dotična novinarka HRT-a, dr.sc Jasna Burić koja je vodila razgovor uopće nije postavila nikakvo potpitanje niti ju je najava čipiranja iznenadila. Kao da je čipiranje djece na dan rođenja sasvim normalna stvar koju već svi znaju i o kojoj ne treba puno razglabati. Emisija je završena u ugodnom i nasmijanom tonu iako su izrečene strašne stvari. Čipiranje djece zaista počinje u ljeto ove godine, a roditelji i javnost o tome ne znaju apsolutno ništa. Jedino što vam u ovom trenutku možemo savjetovati je to da u rodilištu zaista pazite, što potpisujete jer s obzirom na tajnost ovog projekta, a opet normalnost o kojoj se priča čak i na javanoj televiziji u Hrvatskoj sve se pribojavamo da čipiranje već nije naveliko počelo. Emisiju u kojoj je ovo izrečeno možete gledati OVDJE, emisija od 10. travnja a razgovor s ovom mladom znanstvenicom počinje na 55:17 minuti, dakle nekoliko minuta prije kraja emisije iako je ova tema najzanimljiviji dio te emisije. Slučajno ili ? Izvor: dnevno.hr U razgovoru, između ostalog otvoreno se govorilo i o usmjeravanju, odnosno kontroli medija od strane znanosti, spajanju čovjeka sa računalom iliti virtualnim svijetom (Matrix-om), umjetnom mozgu, projektu Avatar gdi bi se stvorio besmrtni avatar kao u filmu iz 2009., “Surogati“, tehničkoj simulaciji svijesti… Spin majstori mikročipove promoviraju kao efikasan način borbe protiv otmica, pljačke, kriminala, kao jednostavnu zamjena za novčanik, osobnu i zdravstvenu iskaznicu, vozačku, putovnicu pa čak i kao zamjena za ključeve automobila, stana ili kuće. “Čemu nositi sve te dokumente, ključeve kada sve podatke možete imati na jednom jedinom mjestu “čipu” koji će biti ugrađen u vašoj ruci bez straha da ćete ga ikad izgubiti.” No, stvarni razlozi ugradnje čipa, odnosno čipiranja ljudi baš i nemaju velike veze sa dobrobiti čovjeka te samog čovječanstva, već sa potpunom kontrolom istih, ne samo na fizičkoj već i na mentalnoj, emocionalnoj kao i na razini usmjeravanja i ograničavanja ljudske svijesti. Prisjetimo se… Tijelo je biološko računalo, stoga oni u njega žele umetnuti mikročip kako bi preuzeli njegove elektrokemijske sustave te mentalno, emocionalno i fizički nadzirali svako ljudsko biće. Jednom kada im se usadi mikročip ljude se može natjerati da misle, ili da ne misle, što god signali diktiraju , a isto se može učiniti i s emocijama. Mikročipiranim ljudima može se manipulirati da budu agresivni ili submisivni, pretjerano seksualizirani ili seksualno zakočeni, ili pak da osječaju ekstremni strah svaki put kada dodirnu dugme ili pritisnu tipku miša. Nadalje, tu je usputna mogućnost da vas se putem čipa ubije na daljinu ako ikada počnete “talasati” i odbijete biti dobar mali rob. To se može učiniti izravno putem čipa ili čip može prenjeti vašu točnu lokaciju za “čisto” ubojstvo, u stvari, jednom kada je čip na mjestu mogu činiti što god žele, osim ako njihove upute ne nadjača svijest. Čip je sučelje između dva računalna sustava i omogućava da sustav kojim upravljaju vlasti manipulira onime što nazivamo ljudsko tijelo. Misao proizvodi električne signale i misaone valove stoga se, idemo li u suprotnom smjeru upute (misli) mogu usaditi u ljudsku psihu tako da ih se putem čipa šalje u njihovom vibracijskom/električkom obliku. U takvom stanju ljudi nisu ništa drugo nego roboti koji misle i osjećaju što god njihovi operateri odluče. “Konačan cilj je da u sve ljude svijeta ugradimo čipove, i da ti čipovi sadrže informacije o svom njihovom novcu, i o svemu ostalom. I onda ako itko bude htio da se buni protiv onoga što radimo, ili da nam se suprotstavi, samo mu isključimo čip.” – Nick Rockefeller . 888freehumanity 7.3K subscribers Subscribe Jedno glavno računalo za kontrolu čovječanstva Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 39:56Live Opširnije o mikročipiranju pročitajte OVDJE Dr. Carl Sanders, elektroinženjer, istraživač i savjetnik različitih vladinih organizacija, kao i savjetnik u IBM, General Electric, dobitnik predsjedničke i vladine nagrade za izuzetna otkrića kaže: Jedan od tajnih planova, koji svjetska vlada ima da bi se ostvario novi svjetski poredak, jeste da svako dobije svoj mikročip. Svaki ubačeni mikročip bi sadržavao sve detalje osobe uključujući i osobni broj. Osoba koja je mikročipirana može biti veoma lako locirana i praćena, pomoću kompjutera u službi kontrole svijesti, kojima se rukovodi iz računarskih centara već raspoređenih svuda oko zemaljske kugle. Tehnički se ovo postiže preko mreže mobilne telefonije i preko antena mobilnih telefona, koje sada pokrivaju i najudaljenije i najzapuštenije dijelove svijeta, a proces pokrivanja je svakim danom sve gušći i veći, što je dostiglo alarmantne razmjere. Ono što je najvažnije u ovoj priči jeste da osoba koja je mikročipirana može biti sa velikom lakoćom manipulirana i kontrolirana i to pomoću odašiljanja specifičnih valova na niskim frekvencijama (ELF). Ovi valovi imaju utjecaj na mozak preko mikročipa koji može u potpunosti izmijeniti uobičajene misli i emocionalne šablone i na taj način navesti čovjeka da se ponaša u skladu sa zamislima nekog drugog – onog koji upravlja ovim projektom.” Taggedilluminatikontrola umamanipulacije ljudimaNWOobmane

article_url: https://archive.li/PbhP1