Čipovi u tijela novorođenčadi ugrađivati će se zbog kako navode, sve većeg broja nestale djece pa bi im čip trebao pomoći u njihovu pronalasku ali i zbog lakše kupovine te prodaje te prijenosa podataka. Ako je vjerovati talijanskoj internet stranici CorrierediRoma.it, ali i prema nekim njemačkim te francuskim izvorima ove će se godine Europa, ali i ostatak svijeta suočiti s ispunjenjem najstrašnijeg Biblijskog proročanstva. Riječ je o žigu zvijeri prorećenom u knjizi Otkrivenja, a kojeg će ljudi biti prisiljeni ugraditi u svoje tijelo. Upravo to najavio je ovaj portal kao činjenicu za svibanj ove godine. Iako se o čipiranju ljudi i prije nešto pisalo i nagađalo te je opće poznato da se u u Americi već godinama čipovi testiraju na određenim skupinama ljudi, (psihijatrijski bolesnici, zatvorenici..) te drugi ljudi koji dobrovoljno pristaju na čip u svome tijelu, njegovo masovno implementiranje iako najavljeno i odobreno još prije par godina uvijek je spriječeno ili se pak provodilo u tajnosti putem cjepiva. Ova stranica najavljuje čipiranje novorođenčadi ovaj put na prostorima Europe i to uz cjepivo koje novorođeno dijete primi prvi dan rođenja u bolnici. Možda je upravo to razlog zakonski obaveznog cijepljenja u Hrvata jer će se uskoro uvesti i čipiranje pa nema smisla dotjerivati taj zakon. Zastrašujuće je to što ova stranica ima potpuno afirmativan stav prema čipu te ga predstavlja kao dobrog policijskog pomagača. Čipovi u tijela novorođenčadi ugrađivati će se zbog, kako navode, sve većeg broja nestale djece pa bi im čip trebao pomoći u njihovu pronalasku, ali i zbog lakše kupovine te prodaje te prijenosa podataka. Mikročip koji će se ugrađivati pod kožu svake rođene bebe zapravo su male tehničke kartice(poput zrna ruže) na kojima će biti ispisani baš svi podaci o djetetu, ali i postavljen GPS uređaj koji će se morati puniti svake dvije godine u bolnici pokraj kojih će biti instalirani GPS sustavi. Ovaj mikročip izravno je povezan i sa satelitom tako da, onaj tko ga nosi nikako neće moći pobjeći u vlastitu privatnost, nikada. Ugrađivati će se u javnim bolnicama svim bebama u EU i to potpuno besplatno, ali ako roditelji to žele. No, kako im vjerovati da potajno neće ugrađivati i onim bebama čiji roditelji to ne žele? Implementirat će se u područje lijevog lakta ispod kože. No, prema ovoj stranici, ali i drugim alternativnim medijima, mikročipiranje je odavno počelo. Čipirati se zbog vlastite sigurnosti na području Europe i sada mogu odrasli i djeca koja to žele. No od svibnja ove godine svaka beba bit će izložena mogućnosti čipiranja, ali i zastrašivanja roditelja koji bi zbog te lažne sigurnosti koju predstavljaju kao razlog čipa, zaista masovno mogli pristajati na ovo monstruozno etiketiranje ljudskog bića.- više pročitajte na dnevno.hr Piše: Anđela Juričić 17. siječnja 2014.

article_url: https://archive.li/WADfp