Struka odbacuje teorije zavjere: Nema nikakvog mikročipiranja beba u Hrvatskoj, to su totalne gluposti M.P.Š. 12.1.2014.  0  Ilustracija: Guliver image/Getty images NIKAKVOG čipiranja djece u Hrvatskoj niti Europi neće biti, kako su to objavili pojedini strani portali. Nakon što je u nekim talijanskim medijima objavljena vijest kako se već u svibnju 2014. godine u Europi kreće s ugrađivanjem mikročipova uz cjepivo koje novorođeno dijete primi prvi dan rođenja u bolnici, kontaktirali smo Službu za epidemiologiju koja je ovakve navode opovrgnula. Epidemiolog dr. Bernard Kajić u razgovoru za Index odbace napise ističući kako se radi o potpunoj neistini. Radi li se o teorijama zavjere ili iluminatima ne znam Sa sto postotnom sigurnošću mogu reći da je cijepljenje kao način mikročipiranja glupost. Da li je tu riječ o nekakvim teorijama zavjere ili iluminatima ja to ne znam, ali to s cijepljenjem nema nikakve veze. Nemoguće je da se kroz iglu koja je tako malog volumena uopće ugradi bilo kakav čip, rekao je dr. Kajić. Ističe kako niti jedno cjepivo ne sadrži čipove niti postoje planovi da bi ih cjepiva mogla sadržavati te da to nema nikakve veze s medicinom. To zvuči kao neka futuristička ideja, no takvo što trenutno ne postoji. Znam da se već zadnjih pet godina priča o ugrađivanju čipova, ali te teorije o tajnom ugrađivanju su isto velika glupost. Isto tako navodi da će se u svim zemljama u Europi provoditi čipiranje putem cjepiva ne stoji jer neke zemlje niti nemaju postupke cijepljenja novorođenčadi u bolnicama, rekao je dr. Kajić. Hrvatsko pedijatarsko društvo nikad čulo za to Za mišljenje smo pitali i dr. Julija Meštrovića, predsjednika Hrvatskog pedijatarskog društva koji je istaknuo da nikad nije niti čuo da ugrađivanje čipova u bebe, a kamoli da će se to doista i odvijati. Prvi put čujem za to, mi o tome ništa ne znamo. Struku o tome nitko nije niti pitao. Da je to istina onda bi pedijatri za to među prvima saznali budući da mi provodimo cijepljenje beba, rekao je dr. Meštrović. Talijanski portal koji je prenio ovu vijest u njoj tvrdi da će se čipovi u tijela novorođenčadi ugrađivati zbog sve većeg broja nestale djece, a čip bi tako trebao pomoći u njihovu pronalasku. Objašnjavaju kako je mikročip koji bi se ugrađivao u novorođenčad zapravo mala tehnička kartica koja bi sadržavala sve podatke o djetetu i GPS uređaj koji bi se morao puniti svake dvije godine u bolnici pokraj kojih bi bili instalirani GPS sustavi. Tekst se nastavlja ispod oglasa Znate li nešto više o temi ili želite prijaviti grešku u tekstu?  0  #novorođenčad #bebe #cijepljenje #mikročipiranje Najnovije Najčitanije Vezano 3 min Zaražen solinski župnik. U Zadru 10 novih, među njima liječnik. U Istri dvoje novih 5 min Liječnik otkriva kako se liječe i koje simptome imaju zaraženi u Karlovcu 13 min Koronavirus ubija 748 ljudi dnevno u SAD-u 15 min Bolt u 6 gradova kreće s dostavama za pošiljke koje se moraju isporučiti istog dana 20 min Zaražena cijela obitelj iz Solina: Optužuju nas, a virus se raširio na misi Prikaži još vijesti 1 Jučer rekordan broj novih otkaza u Hrvatskoj od početka krize 2 Beroš odgovarao na pitanja: Kako prati pod, smije li se voziti bicikl... 3 Zaražen solinski župnik. U Zadru 10 novih, među njima liječnik. U Istri dvoje novih 4 Najgori dan u SAD-u od početka pandemije koronavirusa, dvije osobe umrle u BiH 5 Nestaje prostora za skladištenje nafte. Zbog toga bi cijene mogle pasti ispod nule Prikaži još vijesti Pročitajte još  Divjak najavila tjedan ponavljanja: Do kraja tjedna šaljemo upute kako ocjenjivati Za četiri otoka uvedene izvanredne brodske linije, vlasnici trgovina nisu… Grčka proglasila karantenu za migrantski logor, 20 zaraženih Novinarki u Srbiji određen pritvor od 48 sati, pisala o nedostatku opreme u bolnici Zaražen solinski župnik. U Zadru 10 novih, među njima liječnik. U Istri dvoje novih Najgori dan u SAD-u od početka pandemije koronavirusa, dvije osobe…  Ako mislite da je korona glupost, jeste li voljni ovo potpisati? Beroš odgovarao na pitanja: Kako prati pod, smije li se voziti bicikl...  UŽIVO Vlada usvaja nove mjere, Plenković najavio rezove u javnom sektoru Jučer rekordan broj novih otkaza u Hrvatskoj od početka krize Medicinska sestra u New Yorku: Pozitivna sam na koronavirus, a danima sam… Zaražena cijela obitelj iz Solina: Optužuju nas, a virus se raširio na misi  Plenkovićeve mjere su samo prvi korak. Sad nam skinite parazite s grbače  Raznesen bankomat u centru Poreča Nestaje prostora za skladištenje nafte. Zbog toga bi cijene mogle pasti ispod…  U Zadarskoj županiji 10 novooboljelih, među njima liječnik i 3 medicinske sestre U doba pandemije zlostavljane žene koriste šifre u ljekarnama za prijavu partnera Solinski župnik ima koronavirus Zbog koronavirusa u gradu Pabla Escobara nikad nije bilo manje ubojstava U Istri dvoje novih, jedna osoba iz Umaga, druga povezana s putom u Tursku Marijana Puljak: Mjere su vatrogasne i privremene, mora se rezati javna uprava Na riječkom području dvoje novooboljelih, jedna zaražena skinuta s respiratora Glavni epidemiolog SAD-a prima prijetnje smrću U BiH još dvije osobe umrle od zaraze koronavirusom Bolt u 6 gradova kreće s dostavama za pošiljke koje se moraju isporučiti istog dana SAD je uvjeren da je Kina lagala o broju umrlih od koronavirusa Horvat najavio još mjera: Javni sektor će morati podnijeti smanjenja Iza SAD-a je najsmrtonosniji dan od početka pandemije, umrlo je više od 1000 ljudi Nove procjene SAD-a: Do 25 posto oboljelih od koronavirusa nema simptome Ovo su posljednji dijelovi svijeta bez koronavirusa Divjak najavila tjedan ponavljanja: Do kraja tjedna šaljemo upute kako ocjenjivati Za četiri otoka uvedene izvanredne brodske linije, vlasnici trgovina nisu… Grčka proglasila karantenu za migrantski logor, 20 zaraženih Novinarki u Srbiji određen pritvor od 48 sati, pisala o nedostatku opreme u bolnici Zaražen solinski župnik. U Zadru 10 novih, među njima liječnik. U Istri dvoje novih Najgori dan u SAD-u od početka pandemije koronavirusa, dvije osobe…  Ako mislite da je korona glupost, jeste li voljni ovo potpisati? Beroš odgovarao na pitanja: Kako prati pod, smije li se voziti bicikl...  UŽIVO Vlada usvaja nove mjere, Plenković najavio rezove u javnom sektoru Jučer rekordan broj novih otkaza u Hrvatskoj od početka krize Medicinska sestra u New Yorku: Pozitivna sam na koronavirus, a danima sam… Zaražena cijela obitelj iz Solina: Optužuju nas, a virus se raširio na misi  Plenkovićeve mjere su samo prvi korak. Sad nam skinite parazite s grbače  Raznesen bankomat u centru Poreča Nestaje prostora za skladištenje nafte. Zbog toga bi cijene mogle pasti ispod…  U Zadarskoj županiji 10 novooboljelih, među njima liječnik i 3 medicinske sestre U doba pandemije zlostavljane žene koriste šifre u ljekarnama za prijavu partnera Solinski župnik ima koronavirus Zbog koronavirusa u gradu Pabla Escobara nikad nije bilo manje ubojstava U Istri dvoje novih, jedna osoba iz Umaga, druga povezana s putom u Tursku Marijana Puljak: Mjere su vatrogasne i privremene, mora se rezati javna uprava Na riječkom području dvoje novooboljelih, jedna zaražena skinuta s respiratora Glavni epidemiolog SAD-a prima prijetnje smrću U BiH još dvije osobe umrle od zaraze koronavirusom Bolt u 6 gradova kreće s dostavama za pošiljke koje se moraju isporučiti istog dana SAD je uvjeren da je Kina lagala o broju umrlih od koronavirusa Horvat najavio još mjera: Javni sektor će morati podnijeti smanjenja Iza SAD-a je najsmrtonosniji dan od početka pandemije, umrlo je više od 1000 ljudi Nove procjene SAD-a: Do 25 posto oboljelih od koronavirusa nema simptome Ovo su posljednji dijelovi svijeta bez koronavirusa Divjak najavila tjedan ponavljanja: Do kraja tjedna šaljemo upute kako ocjenjivati Za četiri otoka uvedene izvanredne brodske linije, vlasnici trgovina nisu… Grčka proglasila karantenu za migrantski logor, 20 zaraženih Novinarki u Srbiji određen pritvor od 48 sati, pisala o nedostatku opreme u bolnici  Učitavanje komentara Pročitajte još  Divjak najavila tjedan ponavljanja: Do kraja tjedna šaljemo upute kako ocjenjivati Za četiri otoka uvedene izvanredne brodske linije, vlasnici trgovina nisu… Grčka proglasila karantenu za migrantski logor, 20 zaraženih Novinarki u Srbiji određen pritvor od 48 sati, pisala o nedostatku opreme u bolnici Zaražen solinski župnik. U Zadru 10 novih, među njima liječnik. U Istri dvoje novih Najgori dan u SAD-u od početka pandemije koronavirusa, dvije osobe…  Ako mislite da je korona glupost, jeste li voljni ovo potpisati? Beroš odgovarao na pitanja: Kako prati pod, smije li se voziti bicikl...  UŽIVO Vlada usvaja nove mjere, Plenković najavio rezove u javnom sektoru Jučer rekordan broj novih otkaza u Hrvatskoj od početka krize Medicinska sestra u New Yorku: Pozitivna sam na koronavirus, a danima sam… Zaražena cijela obitelj iz Solina: Optužuju nas, a virus se raširio na misi  Plenkovićeve mjere su samo prvi korak. Sad nam skinite parazite s grbače  Raznesen bankomat u centru Poreča Nestaje prostora za skladištenje nafte. Zbog toga bi cijene mogle pasti ispod…  U Zadarskoj županiji 10 novooboljelih, među njima liječnik i 3 medicinske sestre U doba pandemije zlostavljane žene koriste šifre u ljekarnama za prijavu partnera Solinski župnik ima koronavirus Zbog koronavirusa u gradu Pabla Escobara nikad nije bilo manje ubojstava U Istri dvoje novih, jedna osoba iz Umaga, druga povezana s putom u Tursku Marijana Puljak: Mjere su vatrogasne i privremene, mora se rezati javna uprava Na riječkom području dvoje novooboljelih, jedna zaražena skinuta s respiratora Glavni epidemiolog SAD-a prima prijetnje smrću U BiH još dvije osobe umrle od zaraze koronavirusom Bolt u 6 gradova kreće s dostavama za pošiljke koje se moraju isporučiti istog dana SAD je uvjeren da je Kina lagala o broju umrlih od koronavirusa Horvat najavio još mjera: Javni sektor će morati podnijeti smanjenja Iza SAD-a je najsmrtonosniji dan od početka pandemije, umrlo je više od 1000 ljudi Nove procjene SAD-a: Do 25 posto oboljelih od koronavirusa nema simptome Ovo su posljednji dijelovi svijeta bez koronavirusa Divjak najavila tjedan ponavljanja: Do kraja tjedna šaljemo upute kako ocjenjivati Za četiri otoka uvedene izvanredne brodske linije, vlasnici trgovina nisu… Grčka proglasila karantenu za migrantski logor, 20 zaraženih Novinarki u Srbiji određen pritvor od 48 sati, pisala o nedostatku opreme u bolnici Zaražen solinski župnik. U Zadru 10 novih, među njima liječnik. U Istri dvoje novih Najgori dan u SAD-u od početka pandemije koronavirusa, dvije osobe…  Ako mislite da je korona glupost, jeste li voljni ovo potpisati? Beroš odgovarao na pitanja: Kako prati pod, smije li se voziti bicikl...  UŽIVO Vlada usvaja nove mjere, Plenković najavio rezove u javnom sektoru Jučer rekordan broj novih otkaza u Hrvatskoj od početka krize Medicinska sestra u New Yorku: Pozitivna sam na koronavirus, a danima sam… Zaražena cijela obitelj iz Solina: Optužuju nas, a virus se raširio na misi  Plenkovićeve mjere su samo prvi korak. Sad nam skinite parazite s grbače  Raznesen bankomat u centru Poreča Nestaje prostora za skladištenje nafte. Zbog toga bi cijene mogle pasti ispod…  U Zadarskoj županiji 10 novooboljelih, među njima liječnik i 3 medicinske sestre U doba pandemije zlostavljane žene koriste šifre u ljekarnama za prijavu partnera Solinski župnik ima koronavirus Zbog koronavirusa u gradu Pabla Escobara nikad nije bilo manje ubojstava U Istri dvoje novih, jedna osoba iz Umaga, druga povezana s putom u Tursku Marijana Puljak: Mjere su vatrogasne i privremene, mora se rezati javna uprava Na riječkom području dvoje novooboljelih, jedna zaražena skinuta s respiratora Glavni epidemiolog SAD-a prima prijetnje smrću U BiH još dvije osobe umrle od zaraze koronavirusom Bolt u 6 gradova kreće s dostavama za pošiljke koje se moraju isporučiti istog dana SAD je uvjeren da je Kina lagala o broju umrlih od koronavirusa Horvat najavio još mjera: Javni sektor će morati podnijeti smanjenja Iza SAD-a je najsmrtonosniji dan od početka pandemije, umrlo je više od 1000 ljudi Nove procjene SAD-a: Do 25 posto oboljelih od koronavirusa nema simptome Ovo su posljednji dijelovi svijeta bez koronavirusa Divjak najavila tjedan ponavljanja: Do kraja tjedna šaljemo upute kako ocjenjivati Za četiri otoka uvedene izvanredne brodske linije, vlasnici trgovina nisu… Grčka proglasila karantenu za migrantski logor, 20 zaraženih Novinarki u Srbiji određen pritvor od 48 sati, pisala o nedostatku opreme u bolnici 

article_url: https://archive.li/oGI1n