share      email print Istinom protiv laži Dopisništva_novo Posted Mar 07, 2020 Be the first to comment! Read 52314 times Christine Lagarde: Stariji ljudi predugo žive i postoji rizik za globalnu ekonomiju. Nešto se mora učiniti A da se nešto mora učiniti kaže još jedan obmanjivač iz masonske lože Al Gore sa svojim lažnim knjigama i filmovima (An Inconvenient Truth), s unaprijed pripremljenom pričom da se tu radi o klimatskim promjenama i da se nešto mora učiniti - mora se uvesti globalni porez na disanje, na CO2, jer su ljudi krivi što izdišu previše CO2 Međunarodni monetarni fond (MMF) provodi opsežnu analizu na svakom tromjesečnom sastanku. Ono što privlači pažnju je agresivnost i okrutnost kojom oni ističu problem. Između ostalog, fond zahtijeva smanjenje mirovina i dob za umirovljenje jer postoji rizik da žive duže od očekivanog. Također predlaže tržišna rješenja za smanjenje ovog „rizika“ ekonomisti MMF-a nazivaju rizikom dugovječnosti. Ako se očekivani životni vijek poveća za tri godine iznad očekivane razine do 2050. godine, troškovi starenja - koji su već ogromni za vlade, poduzeća, osiguravajuća društva i pojedince - porast će za 50% u naprednim ekonomijama. Troškovi u svijetu povećati će se za nekoliko desetaka milijardi dolara. To ugrožava održivost javnih financija povećanjem javnog duga u sličnom omjeru.Istodobno, postoji rizik od solventnosti privatnih tvrtki.  Viñals, šef MMF-ova odjela za tržišta kapitala, izjavio je na konferenciji za novinare na kojoj je predstavio izvješće: dulji život je dobar, ali nosi značajan financijski rizik. To će nas koštati više od pojedinaca, poduzeća i vlada. Stoga se sada moramo brinuti o rizicima dugog života kako se u budućnosti nećemo ugušiti  Direktorica MMF-a Christine Lagarde: Stariji ljudi predugo žive i postoji rizik za globalnu ekonomiju. Nešto se mora učiniti A da se nešto mora učiniti kaže još jedan svjetski obmanjivač iz masonske lože Al Gore sa svojim lažnim knjigama i filmovima (An Inconvenient Truth), s unaprijed pripremljenom pričom da se tu radi o klimatskim promjenama i da se nešto mora učiniti - mora se uvesti globalni porez na disanje, na CO2, jer su ljudi krivi što izdišu previše CO2. Tako Christine Lagarde od vlada traži da priznaju da starenje u budućnosti može uzrokovati ozbiljne probleme i predstavlja rizik. Kako bi se neutralizirali učinci preporučuje kombiniranje dobi umirovljenja s drugim mjerama. Da bi se produljila dob za odlazak u mirovinu, predlaže je povezati s očekivanim životnim vijekom kako se broj godina u kojima umirovljenik prima mirovinu ne povećava. To nije dovoljno pa MMF vjeruje da bi trebalo poduzeti daljnje mjere, uključujući smanjenje mirovina, povećanje doprinosa i omogućavanje državama članicama da zapošljavaju privatne osiguravatelje „Rizik za ljude koji žive duže nego što se očekivalo“ Ekonomisti MMF-a predviđaju da će građani povećati ušteđevinu u mirovinskim stupovima, pa preporučuju da se od njih zatraži korištenje obrnutih hipoteka, za koje kuću u trenutku smrti ostavljaju banci. Fond također zahtijeva veću transparentnost u izvještavanju o trendu starenja te kako se priprema za financiranje umirovljenja. Konačno, MMF podsjeća da će za sve ove reforme trebati godine da dođu do rezultata i da će svako odlaganje ovog procesa otežati suočavanje s ovim izazovom. Uzimanje u obzir starenja stanovništva i rizik dodane dugovječnosti dio je potrebnih reformi za vraćanje povjerenja u profitabilnost bilansa javnog i privatnog sektora“, zaključuje Cristine Lagarde, direktorica najveće svjetske zločinačke organizacije koja financira sve nametnute ratove sa jedinim ciljem: pljačkanje prirodnih resursa i depopulacija stanovništva: sa 7,5 milijardi svesti na 500 milijuna, kako oni kažu, održivih. Izvor: Karen Smith Komentar IPL-a: Naravno da, nakon neupitnih izbornih prijevara, instalirani premijeri u Hrvatskoj moraju sprovoditi odluke MMF-a jer će u suprotnom završiti kao i mnogi drugi koji su otišli na drugi svijet! NAPOMENA: Upadaju nam u računalo, mijenjaju slike na objavama, iskrivljuju riječi, blokiraju linkove, usporavaju na serveru, blokiraju admine na našoj fb stranici Pišite nam na naš mail: info@istinomprotivlazi.com ili negovorumrznje@hotmail.com Čitajte nas na našem portalu: http://istinomprotivlazi.com Komentirajte na našoj fb stranici: https://www.facebook.com/istinomprotivlazi1/ Opća deklaracija o ljudskim pravima: Član 19. Svako ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja, što obuhvaća i pravo da ne bude uznemiravan zbog svog mišljenja, kao i pravo da traži, prima i širi obavijesti i ideje bilo kojim sredstvima i bez obzira na granice Do smrti se bori za istinu i Gospod će se boriti za te (Knjiga Sirahova 4,28) Last modified on Wednesday, 11 March 2020 18:11 1 2 3 4 5 (13 votes) Latest from Istinom protiv laži Uskoro slijedi gašenje interneta i komunikacija putem mobitela jer je svijet počeo shvaćati pozadinu lažne pandemijske predstave zvane koronavirus! Prodali su nas! Dok nas prave budalama sa koronavirusom Sorošev milijunski kontingent, mahom poraženih isilovih migranata, u tišini pristiže! Gospodine Capak, gospodo iz kriznog stožera, prestanite nas blesirati korona virusom! Otrovani smo nano ćesticama, a posljedica je masovno umiranje od karcinoma pluća. Koronavirus je najava uništenja kršćanstva, a papa Franjo je vatikanska podvala kršćanima! Faktografovci, chemtrails i chemtrail lung (neizlječivi rak pluća) itekako postoje! arrow_back UN više nema nikakvu svrhu jer je potpuno u službi Duboke države SAD-a i Izraela! Norveški Vrhovni sud donio povijesnu presudu kojoj je zaštitio pravo na priziv savjesti u medicinskoj profesiji! arrow_forward Leave a comment Your Message Recaptcha requires verification. Im not a robot reCAPTCHA Privacy - Terms

article_url: https://archive.is/Key58