Otorinolaringolog o slanoj vodi i eteričnim uljima kao “lijeku za koronavirus” Dubrovački doktor je uputio pismo ministru zdravstva Hrvatske, u kojem navodi da inhalacija vode sa eteričnim uljem slatkog pelina koje je “osobno proizveo”, ubija koronavirus. Kao glavni argument, navodi da para iz inhalacije ubija virus jer isti ne može preživjeti temperaturu “veću od 40 do 50 stupnjeva”. Osim što ova metoda ne ubija virus, ona može imati i posljedice u vidu opekotina. Ocijenjeni članci Kurir Pseudonauka; Kurir Pseudonauka; Klikbejt; Ispravljeno; Alo Pseudonauka; Klikbejt; Espreso.rs Pseudonauka; Klikbejt; Ispravljeno; Hayat Pseudonauka; Klikbejt; Ekstremno Pseudonauka; Klikbejt; Balkanske Zvijezde Pseudonauka; Klikbejt; Brotnjo Pseudonauka; Klikbejt; Novine.pw Pseudonauka; Klikbejt; Večernji list (ba) Pseudonauka; Klikbejt; Domaca zadaca Pseudonauka; Klikbejt; Demantirano; Krvavi balkan Pseudonauka; Klikbejt; Dubrovački vjesnik Pseudonauka; PCNEN Pseudonauka; Zdravlje i priroda Pseudonauka; Volim Podgoricu Pseudonauka; Novi Život Pseudonauka; Kamenjar Pseudonauka; Priznajem.hr Pseudonauka; Biomedicina Pseudonauka; Cazin.ba Pseudonauka; Lijek iz prirode Pseudonauka; Dubrovački dnevnik Pseudonauka; Užice oglasna tabla Pseudonauka; Svijet oko nas Pseudonauka; Ženske-tajne Pseudonauka; Hercegovački portal Pseudonauka; DN vijesti online Pseudonauka; Životni magazin Pseudonauka; Dnevne Pseudonauka; Ekstremno Pseudonauka; Zdravlje i kuhinja Pseudonauka; Magazin portal novi Pseudonauka; Lijek i priroda Pseudonauka; Fenix magazin Pseudonauka; Libero portal Pseudonauka; Ekskluzivno.me Pseudonauka; Glas Regije Pseudonauka; Demantirano; E-horizonti Pseudonauka; Normala Pseudonauka; Tuzlanski info portal Pseudonauka; Fazon Pseudonauka; Zgubidan Pseudonauka; Dijalog Pseudonauka; Za svakog po nešto Pseudonauka; Fresh press Pseudonauka; Family Pseudonauka; Klikbejt; Na portalu Kurir 3. aprila objavljen je članak sa naslovom koji govori da koronavirus “ne može da preživi jednu kašiku” neidentifikovane sadržine. Portali Alo i Espreso su slične članke objavili dan kasnije. KORONA OVO NE MOŽE DA PREŽIVI! Dovoljna je 1 kašika ujutru i uveče: Ja sam otorinolaringolog 42 godine, ZNAM ŠTA PRIČAM! (Kurir) DOKTOR OTKRIO LEK KOJI KORONA NE MOŽE DA PREŽIVI Dovoljna je 1 kašika ujutru i uveče: Ja sam otorinolaringolog 42 godine, znam šta pričam (Alo) DOKTOR SLUČAJNO OTKRIO LEK KOJI KORONA NE MOŽE DA PREŽIVI: Dovoljna je samo jedna kašika ovoga ujutru i uveče (Espreso) KORONA OVO NE MOŽE DA PREŽIVI! DOVOLJNA JE 1 KAŠIKA UJUTRU I UVEČER (Hayat, Balkanske zvijezde, Novine, Domaća zaaća, Krvavi balkan) Virus ne može preživjeti na 50°C: Inhalirajte se nad vrelom vodenom parom (Brotnjo) Napomena: 18.7.2020. Portal Family objavio je 15. jula isti članak koji je na društvenim mrežama za svega 3 dana prikupio 15.000 interakcija i 5.000 dijeljenja. Da je u pitanju doktor Jure Burić, a da je “lijek” zapravo inhaliranje, u svom naslovu je 26. marta otkrio portal Dubrovački Slobodna Dalmacija, koji je i izvor ove priče: OTORINOLARINGOLOG DR. JURE BURIĆ - Inhalirajte se triput dnevno, to će otjerati koronu Posljednjih se dana pisalo o različitim studijama i pokušajima znanstvenika da dođu do odgovora koje okolnosti mogu pomoći usporavanju transmisije koronavirusa, hoće li pandemija stati dolaskom ljeta, odnosno visokih temperatura i kišnih razdoblja na sjevernoj hemisferi. Je li uistinu relativna vlažnost prostora u kojem boravimo od 50 posto optimalna za funkcioniranje i zaštitu dišnog sustava ljudi od virusnih infekcija? Umirovljeni dubrovački otorinolaringolog dr. Jure Burić iz svog dugogodišnjeg liječničkog iskustva ima savjet za koji kaže kako je jednostavan, dostupan svima i besplatan. Dovoljni su obična voda i šaka morske soli. Slobodna Dalmacija donosi informaciju da je ovaj dubrovački doktor uputio pismo ministru zdravstva Hrvatske, Viliju Berošu, u kojem navodi da inhalacija vode sa eteričnim uljem slatkog pelina koje je “osobno proizveo”, ubija koronavirus. Kao glavni argument, navodi da para iz inhalacije ubija virus jer isti ne može preživjeti temperaturu “veću od 40 do 50 stupnjeva”. Dr. Burić o ovome je uputio pismo aktualnom ministru zdravstva Viliju Berošu, u kojem piše: „Kruže kojekakve preporuke o ispiranju usta toplom vodom sa soli i jabučnim octom, a ne želite poslušati moj savjet da se barem tri puta dnevno inhalirate nad vrelom vodenom parom u koju ste stavili šaku morske soli i šaku običnog vrijeska (Calluna vulgaris) - vrijesak čak nije toliko niti bitan. Mada ja uz sve to dodam i sedam ili osam kapi eteričnog ulja Slatkog pelina (Artemiissia annua) koje sam osobno proizveo, a koji isto tako nije toliko bitan. Bitni su temperatura, vlažnost i dostupnost u respiratorni trakt! Tako ćete otjerati koronu iz usta, iz nosa i svih dišnih puteva, pa i oka“. S obzirom da vrijesak i eterična ulja nisu svima dostupni, dovoljni su voda i sol te sat vremena dnevno. „Nije meni do reklame. Moje ime ne morate niti spomenuti, ali idite s ovim u javnost kako bi se ljudima pomoglo. Ps. Poštovani gospodine ministre, molim vas nemojte mi zamjeriti i ovo shvatiti kao kritiku na vaš rad, jer je on zajedno sa svim članovima Vlade RH – vrhunski, požrtvovan i hvale vrijedan! Ovo je samo moj vapaj, vjerujući kako bi moj savjet i moja preporuka mogla biti od koristi svim ljudima - i to ne samo u Hrvatskoj!“, napisao je dr. Burić. - Nudim 100-postotnu vlagu, a ne 50-postotnu. Čitav život pacijente s virusnom infekcijom bilo koje etiologije liječim inhalacijama, aspirinom, C vitaminom i najobičnijom mrkvom, a ne antibiotikom. Mrkva je bogata vitaminom A, a on je najbolji protektor sluznice koja je preduvjet za zdrav život. Bog je i onom najsiromašnijem čovjeku u Africi i Billu Gatesu dao isti klimatizacijski uređaj – nos. U Sibiru na minus 50 dovoljno je udahnuti zrak i on dolazi na temperaturu tijela. U Sahari na plus 50, on će je ohladiti, što ne znači da u ovom mom slučaju, ako se inhalirate vodenom parom temperature između 50 i 70 stupnjeva, povišena temperatura neće dospjeti i u bronhe. To znači da će koronu odnijeti vrag. Ona ne može izdržati temperaturu veću od 40 do 50 stupnjeva – pojašnjava dr. Burić, liječnik s 42-godišnjim radnim iskustvom, za Dubrovački. Pismo i obraćanje ovog doktora u svega nekoliko dana objavilo je više od 50 portala, dok su njihovi linkovi, prema podacima alata CrowdTangle, objavljeni više od 300 puta na skoro isto toliko različitih Facebook grupa i stranicama. Na svim ovim mjestima, ove tvrdnje su ostvarile blizu 30.000 interakcija na društvenim mrežama. Raskrinkavanje je već ranije pisalo o netačnim tvrdnjama da inhalacija toplom vodom “ubija koronavirus” jer je “neotporan na visoku temperatu”. Lažna vijest Inhalacija vrućom vodom ne ubija koronavirus Savjet da se inhalacijom vrućom vodom u trajanju od 5 minuta može efikasno... Lažna vijest Pseudonauka 27.03.2020 Tada smo se bavili porukom koja je kružila aplikacijama za komunikaciju i društvenim mrežama, a koju potpisuje anonimni “prijatelj iz Španije”. U poruci se kaže da su neimenovani “stručnjaci” rekli kako inhalacija ubija koronavirus. Ovaj savjet je, kako se čini, ponukao doktora Burića da se oglasi sa sopstvenim receptom - sa dodatkom eteričnog ulja i morske soli. O tome da inhalacija vrućom vodom ne ubija koronavirus pisali su brojni svjetski mediji i portali za provjeru činjenica, poput AFP Fact Check, Reuters, BBC, Factcrescendo i drugih. Dr. Jason McKnight, asistent na Odjelu za primarnu njegu i zdravlje stanovništva na teksaškom univerzitetu A&M, je u izjavi za AFP Fact check rekao da “Udisanje pare neće izliječiti infekciju novim koronavirusom”, a da “može prouzrokovati ozbiljne i dugoročne komplikacije” Udisanje pare neće izliječiti infekciju novim koronavirusom. Općenito, ljudi mogu smatrati da udisanje pare tijekom bilo koje respiratorne bolesti pomaže kod njihovih simptoma, poput kašlja, začepljenja nosa i zagušenja prsnog koša. Međutim, ovo je samo simptomatsko olakšanje i ne liječi virusnu infekciju ”. Imate potencijal da sebi nanesete stvarnu štetu kroz opekline od vruće vodene pare na očima, licu i dišnim putevima, koje ako su dovoljno ozbiljne, mogu prouzrokovati ozbiljne i dugoročne komplikacije, rekao je McKnight. U istom članku je doktor Dr. Benjamin Neuman, ekspert za koronavirus, također rekao da inhalacija vrućom vodom, osim što ne ubija viruse, šteti plućima: “Pluća su osjetljiva, a para je veoma vruća - što nije dobra kombinacija. Vruća para može da šteti i šteti plućima, a ideja da se tako može boriti protiv virusa koji također oštećuje pluća je zaista loš savjet”. Portal Healthline u svom članku posvećenom inhalaciji kao tretmanu protiv virusnih infekcija, piše: Iako udisanje parom može pružiti subjektivno olakšanje od simptoma prehlade i drugih infekcija gornjih disajnih puteva, to zapravo neće pomoći da vaša infekcija nestane brže. Inhalacija parom zapravo ne ubija virus odgovoran za infekciju. U najboljem slučaju, udisanje pare učiniti će da se možda osjećate malo bolje dok se vaše tijelo bori protiv prehlade. Jedan pregled šest kliničkih ispitivanja koja su ispitivala terapiju parom kod odraslih s prehladom, imao je mješovite rezultate. Neki su učesnici imali olakšanje simptoma, ali drugi nisu. Uz to, neki su učesnici doživjeli nelagodnost unutar nosa zbog udisanja pare. Reuters u svom članku posvećenom ovoj temi navodi da studija koju je objavilo Špansko udruženje za pedijatriju napominje: “Očigledno je da bez obzira na način primjene terapija inhalacije pare (Steam Inhalation Therapy - SIT) postoji i veliki rizik od opekotina.” U istom članku Reuters navodi i kako izloženosti vodi od 60° u trajanju od svega 3 sekunde može dovesti do opekotina na koži koje bi bile dovoljno ozbiljne za operaciju: Američko udruženje za opekotine objašnjava: “Topla voda će spaliti kožu na temperaturama znatno nižim od tačke ključanja (212°F/100°C). Zapravo, potrebne su samo 3 sekunde izloženosti vodi od 140°F/60°C da opeklina postane dovoljno ozbiljna da zahtjeva operaciju.” S obzirom na činjenice, sve članke koji su izjave dubrovačkog doktora o tome da je inhalacija vrućom vodom “lijek” za koronavirus predstavili kao činjenice, bez kritičkog osvrta, ocjenjujemo kao pseudonauku. Dodatno, sve članke koji imaju senzacionalističke naslove ocjenjujemo i kao klikbejt. Napomena: 18.7.2020. Članak portala Family također ocjenjujemo kao pseudonauku i klikbejt. Napomena 24.12.2020. Redakcija portala Espreso nas je obavijestila o ispravkama unešenim u prvobitni članak, zbog čega mu je dodijeljena i ocjena ispravljeno. Napomena 24.12.2020. Redakcija portala Kurir nas je obavijestila o ispravkama unešenim u prvobitni članak, zbog čega mu je dodijeljena i ocjena ispravljeno. (Raskrinkavanje.ba) Pogledajte originalni članak Objavljeno: 2020-04-03 KORONA OVO NE MOŽE DA PREŽIVI! Dovoljna je 1 kašika ujutru i uveče: Ja sam otorinolaringolog 42 godine, ZNAM ŠTA PRIČAM! Pseudonauka Izvor: Kurir Objavljeno: 2020-04-03 KORONA OVO NE MOŽE DA PREŽIVI! Dovoljna je 1 kašika ujutru i uveče: Ja sam otorinolaringolog 42 godine, ZNAM ŠTA PRIČAM! Klikbejt Pseudonauka Ispravljeno Izvor: Kurir Objavljeno: 2020-04-04 DOKTOR OTKRIO LEK KOJI KORONA NE MOŽE DA PREŽIVI Dovoljna je 1 kašika ujutru i uveče: Ja sam otorinolaringolog 42 godine, znam šta pričam Klikbejt Pseudonauka Izvor: Alo Objavljeno: 2020-04-04 DOKTOR SLUČAJNO OTKRIO LEK KOJI KORONA NE MOŽE DA PREŽIVI: Dovoljna je samo jedna kašika ovoga ujutru i uveče Klikbejt Pseudonauka Ispravljeno Izvor: Espreso.rs Objavljeno: 2020-04-03 KORONA OVO NE MOŽE DA PREŽIVI! DOVOLJNA JE 1 KAŠIKA UJUTRU I UVEČER Klikbejt Pseudonauka Izvor: Hayat Objavljeno: 2020-04-04 KORONA OVO NE MOŽE DA PREŽIVI! DOVOLJNA JE 1 KAŠIKA UJUTRU I UVEČER Klikbejt Pseudonauka Izvor: Ekstremno Objavljeno: 2020-04-03 Dovoljna je 1 kašika ujutru i uveče! Korona ovo ne može da preživi! Klikbejt Pseudonauka Izvor: Balkanske Zvijezde Objavljeno: 2020-04-01 Virus ne može preživjeti na 50°C: Inhalirajte se nad vrelom vodenom parom Klikbejt Pseudonauka Izvor: Brotnjo Objavljeno: 2020-04-05 KORONA OVO NE MOŽE DA PREŽIVI! DOVOLJNA JE 1 KAŠIKA UJUTRU I UVEČER Klikbejt Pseudonauka Izvor: Novine.pw Objavljeno: 2020-04-01 Tri puta dnevno inhalirajte se nad vrelom vodenom parom Klikbejt Pseudonauka Izvor: Večernji list (ba) Objavljeno: 2020-04-04 KORONA OVO NE MOŽE DA PREŽIVI! Znam šta pričam! Dovoljna je jedna kašika ujutru i uveče! Klikbejt Pseudonauka Demantirano Izvor: Domaca zadaca Objavljeno: 2020-04-03 Korona ovo ne može da preživi: Dovoljna je 1 kašika ujutru i uveče: Ja sam otorinolaringolog 42 godine, Znam šta pricam Klikbejt Pseudonauka Izvor: Krvavi balkan Objavljeno: 2020-03-26 OTORINOLARINGOLOG DR. JURE BURIĆ - Inhalirajte se triput dnevno, to će otjerati koronu Pseudonauka Izvor: Dubrovački vjesnik Objavljeno: 2020-04-04 Dr Burić: Korona ovo ne može preživjeti Pseudonauka Izvor: PCNEN Objavljeno: 2020-04-03 Ovako ćete otjerati koronu iz usta, nosa i svih dišnih puteva… Otorinolarigolog sam 42 godine, znam šta govorim Pseudonauka Izvor: Zdravlje i priroda Objavljeno: 2020-04-03 KORONA OVO NE MOŽE DA PREŽIVI! Dr Burić pisao ministru zdravlja: Ja sam otorinolaringolog 42 godine, ZNAM ŠTA PRIČAM Pseudonauka Izvor: Volim Podgoricu Objavljeno: 2020-04-04 Hrvatski otorinolaringolog: Ovako ćete “otjerati“ koronu iz usta i nosa Pseudonauka Izvor: Novi Život Objavljeno: 2019-10-19 JURE BURIĆ PIŠE PENAVI: Nemojte se bojati okrenuti leđa onima koji su leđa okrenuli i Bogu i čovjeku Pseudonauka Izvor: Kamenjar Objavljeno: 2019-10-19 JURE BURIĆ PIŠE PENAVI: Nemojte se bojati okrenuti leđa onima koji su leđa okrenuli i Bogu i čovjeku Pseudonauka Izvor: Priznajem.hr Objavljeno: 2020-04-03 Otorinolarigolog sam 42 godine, znam šta govorim… Ovako ćete otjerati koronu iz usta, nosa i svih dišnih puteva! Pseudonauka Izvor: Biomedicina Objavljeno: 2020-04-02 Otorinolaringolog sam 42 godine, znam šta govorim… Ovako ćete otjerati koronu iz usta, nosa i svih dišnih puteva! Pseudonauka Izvor: Cazin.ba Objavljeno: 2020-04-02 Otorinolarigolog sam 42 godine, znam šta govorim… Ovako ćete otjerati koronu iz usta, nosa i svih dišnih puteva! Pseudonauka Izvor: Lijek iz prirode Objavljeno: 2020-03-31 PRVI ŽUPAN PISAO MINISTRU BEROŠU Savjetuje ga kako liječiti koronu, smatra da se treba inhalirati morskom soli Pseudonauka Izvor: Dubrovački dnevnik Objavljeno: 2020-04-03 Korona ovo ne može da preživi! Dovoljna je 1 kašika ujutru i uveče: Ja sam otorinolaringolog 42 godine znam šta pričam! Pseudonauka Izvor: Užice oglasna tabla Objavljeno: 2020-04-02 Otorinolarigolog sam 42 godine, znam šta govorim… Ovako ćete otjerati koronu iz tijela! Pseudonauka Izvor: Svijet oko nas Objavljeno: 2020-04-02 Otorinolarigolog sam 42 godine, znam šta govorim… Ovako ćete otjerati koronu iz usta, nosa i svih dišnih puteva! Pseudonauka Izvor: Ženske-tajne Objavljeno: 2020-03-31 Dr. JURE BURIĆ PISAO MINISTRU BEROŠU O KORONAVIRUSU Pseudonauka Izvor: Hercegovački portal Objavljeno: 2020-04-02 OTORINOLARIGOLOG SAM 42 GODINE, ZNAM ŠTA GOVORIM… OVAKO ĆETE OTJERATI KORONU IZ USTA, NOSA I SVIH DIŠNIH PUTEVA! Pseudonauka Izvor: DN vijesti online Objavljeno: 2020-04-02 Otorinolarigolog sam 42 godine, znam šta govorim… Ovako ćete otjerati koronu iz usta, nosa i svih dišnih puteva! Pseudonauka Izvor: Životni magazin Objavljeno: 2020-04-06 VIRUS KORONA OVO NE MOŽE DA PREŽIVI! Ja sam otorinolaringolog 42 godine, ZNAM ŠTA PRIČAM: Dovoljna je 1 kašika ujutru i uveče Pseudonauka Izvor: Dnevne Objavljeno: 2020-04-03 Otorinolarigolog sam 42 godine, znam šta govorim… Ovako ćete otjerati koronu iz usta, nosa i svih dišnih puteva! Pseudonauka Izvor: Ekstremno Objavljeno: 2020-04-03 Ovako ćete otjerati koronu iz usta, nosa i svih dišnih puteva… Otorinolarigolog sam 42 godine, znam šta govorim Pseudonauka Izvor: Zdravlje i kuhinja Objavljeno: 2020-04-03 Otorinolarigolog sam 42 godine, znam šta govorim… Ovako ćete otjerati koronu iz tijela! Pseudonauka Izvor: Magazin portal novi Objavljeno: 2020-04-02 Otorinolarigolog sam 42 godine, znam šta govorim… Ovako ćete otjerati koronu iz usta, nosa i svih dišnih puteva! Pseudonauka Izvor: Lijek i priroda Objavljeno: 2020-03-31 Dr. JURE BURIĆ PISAO MINISTRU BEROŠU O KORONAVIRUSU: Gospodine ministre, zašto me ne poslušate?! Pseudonauka Izvor: Fenix magazin Objavljeno: 2020-03-31 SAVJETI BIVŠEG ŽUPANA Jure Burić: Tri puta se dnevno inhalirajte nad vrelom vodenom parom sa morslom soli Pseudonauka Izvor: Libero portal Objavljeno: 2020-04-04 KORONA VIRUS OVO NE MOŽE PREŽIVJETI! Ja sam otorinolaringolog 42 godine, ZNAM ŠTO PRIČAM Pseudonauka Izvor: Ekskluzivno.me Objavljeno: 2020-04-08 KORONA OVO NE MOŽE DA PREŽIVI! Dovoljna je 1 kašika ujutru i uveče: Ja sam otorinolaringolog 42 godine, ZNAM ŠTA PRIČAM! Pseudonauka Demantirano Izvor: Glas Regije Objavljeno: 2020-04-08 Otorinolarigolog sam 42 godine, znam šta govorim… Ovako ćete otjerati koronu iz usta, nosa i svih dišnih puteva! Pseudonauka Izvor: E-horizonti Objavljeno: 2020-04-02 DR. BURIĆ IMA RECEPT ZA ODBRANU OD VIRUSA Otorinolarigolog sam 42 godine, znam šta govorim… Ovako ćete otjerati koronu iz usta, nosa i svih dišnih puteva! Pseudonauka Izvor: Normala Objavljeno: 2020-04-02 Dr. Burić ima recept za odbranu od virusa: ‘Otorinolarigolog sam 42 godine, znam šta govorim… Ovako ćete otjerati koronu iz usta, nosa i svih dišnih puteva!’ Pseudonauka Izvor: Tuzlanski info portal Objavljeno: 2020-04-10 VIRUS OVO NEĆE MOĆI PREŽIVIT! UZMITE JEDNU KAŠIKU IZJUTRA I NAVEČE: OTORINOLARINGOLOG SAM 40 GODINA ZNAM ŠTA PRIČAM. Pseudonauka Izvor: Fazon Objavljeno: 2020-04-05 Ovako ćete otjerati koronu iz usta, nosa i svih dišnih puteva! Pseudonauka Izvor: Zgubidan Objavljeno: 2020-04-02 OTORINOLARIGOLOG SAM 42 GODINE, ZNAM ŠTA GOVORIM… OVAKO ĆETE OTJERATI KORONU IZ USTA, NOSA I SVIH DIŠNIH PUTEVA! Pseudonauka Izvor: Dijalog Objavljeno: 2020-04-25 Otorinolarigolog sam 42 godine, znam šta govorim… Ovako ćete otjerati koronu iz tijela! Pseudonauka Izvor: Za svakog po nešto Objavljeno: 2020-04-02 Poštovani gospodine Ministre, zašto me ne poslušate: “Ovako ćete otjerati koronu iz usta, nosa i svih dišnih puteva!” Pseudonauka Izvor: Fresh press Objavljeno: 2020-07-15 KORONA NE MOŽE DA PREŽIVI OVO: JA SAM OTORINOLARINGOLOG 40 GODINA, ZNAM ŠTA PRIČAM, DOVOLJNA JE 1 KAŠIKA UJUTRU I UVEČE Klikbejt Pseudonauka Izvor: Family Autor: Emir Zulejhić Objavljeno: 17. 05. 2020 | Zadnji put osvježeno: prije 2 mjeseca Red flag Lista medija koji objavljuju lažne vijesti High risk Lista medija koji objavljuju izvještaje upitne istinitosti Posljednje objavljene analize Lažna vijest Nova QAnon priča: Nikakvo zlato nije zaplijenjeno u Vatikanu i vraćeno u “američku blagajnu” Na društvenim mrežama su se pojavile fotografije koje navodno prikazuju zla... Lažna vijest Prenošenje lažnih vijesti Manipulisanje činjenicama Teorija zavjere 19.03.2021 Prenošenje lažnih vijesti Dezinformatori u bijelim mantilima: Slučaj doktora Račića U jeku imunizacije protiv bolesti Covid-19, jedinog izglednog rješenja za i... Prenošenje lažnih vijesti Manipulisanje činjenicama Pseudonauka 19.03.2021 Teorija zavjere Vakcine nisu biološko oružje Dezinformacije o vakcinama toliko su učestale u proteklim mjesecima da su v... Teorija zavjere 19.03.2021

article_url: https://raskrinkavanje.ba/analiza/otorinolaringolog-o-slanoj-vodi-i-etericnim-uljima-kao-lijeku-za-koronavirus