POTRES U ZAGREBU Slika koja je oduševila Hrvatsku: Bad Blue Boysi spašavaju inkubatore iz rodilišta Ispred Petrove: Dea Redžić 22.3.2020. 0 Tekst se nastavlja ispod oglasa Foto, video: Dea Redžić / Index NAVIJAČI Dinama ne prestaju pomagati najugroženijima i onima kojima je pomoć najpotrebnija i u novoj teškoj situaciji koja je zadesila Zagreb. Nakon što su proteklih dana zbog pandemije koronavirusa selili Kliničku bolnicu Dubrava te starima i nemoćnima širom grada raznosili lijekove i namirnice, sada pomažu nakon teškog potresa, snage 5,5 po Richteru, koji je jutros pogodio Zagreb. Njih više od tisuću, opremljeni zaštitnim maskama i u dogovoru s nadležnim službama na terenu, skupilo se i došlo pomoći. Poslani su tamo gdje su najranjivije skupine pogođene potresom. Tekst se nastavlja ispod oglasa Trudnice i rodilje s bebama koje su tek došle na svijet, rano jutros su u naručjima morale napustiti rodilište u Petrovoj ulici i izaći na otvoreno na veliku hladnoću, jer upravo je počeo padati snijeg. BBB-i su im priskočili u pomoć noseći deke i potrepštine, a zatim su prionuli selidbi dijela rodilišta u Petrovoj na Boysima poznatu lokaciju, KB Dubravu. Tom prilikom nastala je iznimno dirljiva fotografija: Bad Blue Boysi iz rodilišta i bolnice oštećene snažnim potresom pažljivo iznose inkubatore - neprocjenjivo važne aparate za preživljavanje prerano rođenih beba. Loši plavi dečki u najboljoj i najhumanijoj misiji neke navijačke skupine. Znate li nešto više o temi ili želite prijaviti grešku u tekstu? 0 #potres #bbb #navijači #bad blue boys #nk dinamo #petrova bolnica #dea redžić #dea redžić #dea redžić #zvonko alač #potres u zagrebu #potres u zagrebu #gnk dinamo zagreb # fotografija godine Najnovije Najčitanije Vezano 34 min Pogledajte kako je Pjaca petom namjestio gol za pobjedu Genoe 38 min Kovač uvjerljivom pobjedom nastavio borbu za Ligu prvaka 43 min Bjelica: Nije nas sramota priznati kad imamo problem i ispraviti ga 49 min Toplak: U igračima se vidi nataloženi strah. Raspali smo se nakon drugog gola 1 h Ivica: Pao sam i prošao najgore trenutke u karijeri. Ali, tata i ja smo uspjeli Prikaži još vijesti 1 Dinamo protiv Villarreala u četvrtfinalu Europa lige, izbjegao je velikane 2 Izvučeni parovi Lige prvaka. Dva spektakularna susreta čekaju nas u četvrtfinalu 3 Ikona Premiershipa: Kane ne bi ni trebao igrati protiv Dinama. Njemu tu nije mjesto 4 Dinamo je igrao onako kako je htio Ivanušec. Zato je slomio Tottenham 5 Pogledajte kako su Krznar i Oršić reagirali kad je Dinamo izvukao Villarreal Prikaži još vijesti Pročitajte još Mijatović za Index o Dinamu, Mourinhu, Ronaldu, transferima i Luki: On nije normalan! Vaha za Index: Mamić mi nikad nije ušao u svlačionicu. Zapravo, jednom je... Vratar Reala oženio se u trenirci. Fotografije s vjenčanja su hit Pogledajte kako je Dani Olmo ukrao loptu protivnicima i namjestio gol za vodstvo Kovač uvjerljivom pobjedom nastavio borbu za Ligu prvaka Ruski mediji: Ivica Olić preuzima CSKA Moskvu Engleski novinar za Index: Mourinho jednu stvar ne može oprostiti svojim igračima Bjelica: Nije nas sramota priznati kad imamo problem i ispraviti ga Zoran Mamić: Odslužit ću kaznu što prije i nakon toga želim normalno živjeti Golman Tottenhama: Netko je mislio da smo dobili Dinamo. Ispričavam se navijačima OSIJEK - LOKOMOTIVA 2:0 Osijek preuzeo vrh HNL-a od Dinama Ivica: Pao sam i prošao najgore trenutke u karijeri. Ali, tata i ja smo uspjeli Dinamo protiv Villarreala u četvrtfinalu Europa lige, izbjegao je velikane UFC-ova borkinja dva puta se onesvijestila na vaganju. Odnesena je na nosilima Dinamo je igrao onako kako je htio Ivanušec. Zato je slomio Tottenham Pogledajte kako je Pjaca petom namjestio gol za pobjedu Genoe Đoković zbog obitelji otkazao nastup u Miamiju Toplak: U igračima se vidi nataloženi strah. Raspali smo se nakon drugog gola Ikona Premiershipa: Kane ne bi ni trebao igrati protiv Dinama. Njemu tu nije mjesto Ibrahimović: United je bolji nego prije, ali mi smo osvajali trofeje. Velika razlika Pogledajte kako su Krznar i Oršić reagirali kad je Dinamo izvukao Villarreal Messi i Pjanić vježbali slobodnjake na treningu. Kako odlučiti tko bolje izvodi? Izbornik Italije u reprezentaciju pozvao čak 38 nogometaša Izvučeni parovi Lige prvaka. Dva spektakularna susreta čekaju nas u četvrtfinalu Zvijezda Villarreala: Dinamo je pokazao koliko može, ništa nam neće pokloniti Slavia objavila video maltretiranja u Glasgowu: Uefa ovo mora vidjeti Kladionice ne vjeruju Dinamu. Hrvatski prvak ima najmanje šanse za osvajanje EL-a Krznar: Možemo proći Villarreal Solskjaer nakon pobjede htio čestitati treneru Milana, a ovaj mu izvrijeđao sestru Oršić nam je prepričao hat-trick protiv Tottenhama: Mislio je da ću gađati drugi kut Učitavanje komentara Pročitajte još Mijatović za Index o Dinamu, Mourinhu, Ronaldu, transferima i Luki: On nije normalan! Vaha za Index: Mamić mi nikad nije ušao u svlačionicu. Zapravo, jednom je... Vratar Reala oženio se u trenirci. Fotografije s vjenčanja su hit Pogledajte kako je Dani Olmo ukrao loptu protivnicima i namjestio gol za vodstvo Kovač uvjerljivom pobjedom nastavio borbu za Ligu prvaka Ruski mediji: Ivica Olić preuzima CSKA Moskvu Engleski novinar za Index: Mourinho jednu stvar ne može oprostiti svojim igračima Bjelica: Nije nas sramota priznati kad imamo problem i ispraviti ga Zoran Mamić: Odslužit ću kaznu što prije i nakon toga želim normalno živjeti Golman Tottenhama: Netko je mislio da smo dobili Dinamo. Ispričavam se navijačima OSIJEK - LOKOMOTIVA 2:0 Osijek preuzeo vrh HNL-a od Dinama Ivica: Pao sam i prošao najgore trenutke u karijeri. Ali, tata i ja smo uspjeli Dinamo protiv Villarreala u četvrtfinalu Europa lige, izbjegao je velikane UFC-ova borkinja dva puta se onesvijestila na vaganju. Odnesena je na nosilima Dinamo je igrao onako kako je htio Ivanušec. Zato je slomio Tottenham Pogledajte kako je Pjaca petom namjestio gol za pobjedu Genoe Đoković zbog obitelji otkazao nastup u Miamiju Toplak: U igračima se vidi nataloženi strah. Raspali smo se nakon drugog gola Ikona Premiershipa: Kane ne bi ni trebao igrati protiv Dinama. Njemu tu nije mjesto Ibrahimović: United je bolji nego prije, ali mi smo osvajali trofeje. Velika razlika Pogledajte kako su Krznar i Oršić reagirali kad je Dinamo izvukao Villarreal Messi i Pjanić vježbali slobodnjake na treningu. Kako odlučiti tko bolje izvodi? Izbornik Italije u reprezentaciju pozvao čak 38 nogometaša Izvučeni parovi Lige prvaka. Dva spektakularna susreta čekaju nas u četvrtfinalu Zvijezda Villarreala: Dinamo je pokazao koliko može, ništa nam neće pokloniti Slavia objavila video maltretiranja u Glasgowu: Uefa ovo mora vidjeti Kladionice ne vjeruju Dinamu. Hrvatski prvak ima najmanje šanse za osvajanje EL-a Krznar: Možemo proći Villarreal Solskjaer nakon pobjede htio čestitati treneru Milana, a ovaj mu izvrijeđao sestru Oršić nam je prepričao hat-trick protiv Tottenhama: Mislio je da ću gađati drugi kut

article_url: https://www.index.hr/sport/clanak/slika-koja-je-odusevila-hrvatsku-bad-blue-boysi-spasavaju-inkubatore-iz-rodilista/2167682.aspx