Virusne upale: GRIPE, CORONA VIRUS, HERPESE, HPV VIRUS… „UBIJA“ PROPOLIS! Posted by: Aura Redakcija in ALTERNATIVNA MEDICINA Facebook Twitter Tumblr Reddit MySpace Samir Baralija se, inače, „specijalizirao“ za pomoć u liječenju svih vrusnih oboljenja propolisom i pčelinjim proizvodima. Za trenutno aktuelni corona virus, te H1N1, kaže da ih složena emulzija propolisa uništava u roku od pet do sedam dana. Prelazni periodi s ljeta u jesen i iz zime u proljeće su dušu dali za epidemije prehlada i gripa. Svake sezone stižu nam smrtonosniji virusi i epidemije, s kojima se i medicina teško uspijeva nositi. Gripa (influenca) je veoma zarazna virusna infekcija disajnih puteva i organa. Procjenjuje se da 5-20% stanovništva svake godine oboli od gripe. Virusi gripe kontinuirano mutiraju i mijenjaju se, što onemogućava da „stara“ antitijela, stečena nakon ranije preležane infekcije kao rezultat odbrambenog imunog odgovora organizma, u potpunosti prepoznaju „nove“ (mutirane) viruse i djeluju protiv njih. Trenutno tri različita virusa gripe kruže svijetom: dva tipa A i jedan virus tipa B. Najopasnije su one tipa A, u koju spada i trenutno najaktuelnija ona sa Corona virusom, ali ništa manje nisu opasne ni svinjska, ptičija ili H1N1. Savremena medicina nudi vakcine ili, ako već bolest ovlada organizmom, terapije za jačanje imuniteta ili liječenje virusima „napadnutog“ organa. Ponekad ne uspiju, pa se dešavaju i smrtonosni slučajevi. “Preventiva je ključ uspjeha zdravlja – kaže sarajevski apiterapeut Samir Baralija, koji godinama za liječenje svih virusnih oboljenja koristi propolis i pčelinje proizvode. On kaže da propolis ubija sve što smeta zdravom organizmu. Danas, kada je zbog pretjerane upotrebe sintetičkih antibiotika većina mikroorganizama stekla otpornost na njih, neophodno je naći mudrija rješenja koja nudi priroda. Nesumnjivo, to je propolis. To je savršena namirnica koja hrani i liječi ljudsko tijelo. Tradicionalno se koristi preko 2000 godina. Historijski zapisi pokazuju da je propolis bio važan i cijenjen proizvod u medicini Egipćana, Babilonaca, Arapa, Grka, Rimljana i mnogih drugih starih naroda. “Propolis je jedan od onih mudrih lijekova prirode koji ubija sve što smeta zdravom organizmu. Istovremeno čuva zdravo tkivo i liječi oboljelo. Brojnim istraživanjima je utvrđeno da je propolis prirodni anestetik, antioksidant, antiseptik, antibiotik, da djeluje protiv većine virusa uključujući i virus gripe. Odličan je u borbi protiv gljivica i parazita. Posebnost propolisa je da bakterije na njega ne stvaraju otpornost i nema štetnih popratnih pojava, što je mana sintetičkih lijekova – objašnjava Baralija. Kako propolis ima antibakterijske sposobnosti i pokazuje antimikrobnu aktivnost, zauzeo je prvo mjesto na listama odbrane ljudskog organizma od različitih grlobolja, upala u području ždrijela, prehlade, gripe, herpesa, virusa HPV. Uspješno djeluje i protiv mnogo ozbiljnijih protivnika našem zdravlju, kao što su ćelije raka (što je proučavano u laboratorijskim testovima). Samir Baralija se, inače, „specijalizirao“ za pomoć u liječenju svih vrusnih oboljenja propolisom i pčelinjim proizvodima. Za trenutno aktuelni corona virus, te H1N1, kaže da ih složena emulzija propolisa uništava u roku od pet do sedam dana. „Po mom mišljenju corona virus je najsličniji virusu bronhitisa. Spadaju u istu porodicu. Moja višegodišnja praksa dokazuje da se može vrlo jednostavno riješiti složenom emulzijom propolisa. Naglašavam, to nije obični propolis, nego složena emulzija propolisa. Ove recepture sam pronašao u akademskim radovima iz 1976. godine. I pokazale su se veoma učinkovitim i djelotvornom kod bronhitisa, astme, zapravo disajnih puteva uopće – kaže za portal “aura.ba” Baralija. Naglašava da virus gripe H1N1 rješava veoma brzo još od 2009. godine kada je izliječio svoga sina. Terapije traju od tri do pet dana. Za corona virus se koristi sprej propolis, te uzima svježa matičnu mliječ, koja se maže po prsima, a oboljelima se uključuje i pčelinji otrov, u jedinicama koje propisuje apiterapeut. “Kod virusnih oboljenja najvažnije je pravovremeno i preventivno djelovati . Nikako ne dozvoliti da se zapusti oboljenje – upozorava Baralija, te još jednom da se uz pomoć terapije sa propolisom svi virusi uspješno izbacuju iz organizma. Propolis ih ubija! U višegodišnjoj apiterapeutskoj praksi Samir Baralija se pokazao kao izuzeno uspješan stručnjak u liječenju virusnih oboljenja. Svi svi oblici herpesa, HPV virus, bakterija E-coli, virusi koji napadaju disajne puteve, gljivična oboljenja, čirevi, opekotine, upale grla, dijareje … nestaju nakon jedne, eventualno dvije terapije (zavisno od stadija oboljenja). „Ovdje treba naglasiti da kod liječenja nema neželjenih posljedica. Svi znamo da sintetički antibiotici izazivaju nuspojave koje nastaju odmah ili neko vrijeme nakon njihovog korištenja, dok propolis, matična mliječ i pčelinji otrov nemaju neželjene posljedice – kazao nam je na kraju Baralija. Njegov kontakt telefon je 063 813 912. Pozivni za BiH je 00387. У кого сахарный диабет - прочтите скорее, пока не удалили! Назван злейший враг диабета! Это снижает уровень сахара! Уровень сахара в крови упадёт моментально до 4,2 молль/л! У кого сахарный диабет — прочтите скорее, пока не удалили! Доктор: Найден убийца диабета! Прочтите все, у кого повышенный сахар... Боли в колене исчезают в течение 3 дней! Прочтите пока не удалили  Broj pregleda: 458 Komentari komentara apiterapija corona virus gripa propolis 2020-01-31 Aura Redakcija Tweet 404. That’s an error. The requested URL was not found on this server. That’s all we know. Share

article_url: https://archive.li/xKWlV