Naslovnica  Vijesti  Politika  ZNATE LI što se u Europi upravo događa dok vas mi mediji... ZNATE LI što se u Europi upravo događa dok vas mi mediji “zabavljamo” i dosađujemo o koronavirusu? Objavio SirokiBrijeg.info - 13. ožujka 2020.  Facebook  Twitter WhatsApp  Email Viber “Dok su u Italiji naslovi, emisije i društveni mediji preplavljeni sada već globalnom temom „koronavirus“, upravo sada 20.000 američkih vojnika iskrcava se na čak 7 europskih aerodroma i dodaće još 10.000 drugih američkih trupa koje su već prisutni u Europi i 7.000 drugih trupa iz različitih europskih zemalja. U koje svrhe je ukupno 37.000 američkih naoružanih do zuba vojnika je došlo? Možda da pomognu državama da zaustave ovaj “opasan” virus ili da pomognu onima koji su ga napravili? Apsolutno ne !!! Došli su da se stacioniraju ili, koristeći riječi vrhunskih američkih oficira, da se “šire” po europskoj teritoriji, kako bi započeli vojnu vježbu “Europljanin 20” koji će početi u travnju i trebalo bi se završiti u lipnju !! Jesu li građani obavješteni o čemu se radi? Očigledno ne! „Europe Defender 20“ je vježba koju je osmislila vlada SAD u suradnji sa NATO-om kako bi „testirala“ strategije koje će koristiti SAD i Europa ukoliko dođe do hipotetičkog rata. Prijetnja od koga? Očigledno je jedina “hipotetička prijetnja” Americi, Rusija (saveznik Kine) sa kojom su odavno dobrovoljno stvorili velike tenzije. Ali analizirajmo to. Za ovu vježbu, pored 37.000 vojnog osoblja, biti će uvezeno 14.000 vojnih vozila (dakle tenkova, helikoptera itd …), a proporcionalno isto toliko i naoružanja. Hej ali čekaj proglašena je PANDEMIJA svi skupovi su otkazani…zbog korone”virusa”. Mozda će vojnici doći sa odgovarajućim maskama i mjerama predostrožnosti kako bi odradili ovu “vježbu”? Očigledno ne !!! Prema američkim oficirima, ti su vojnici potpuno zdravi, pa su potpuno imuni na „koronavirus“. Ako nisu imuni, zašto onda samo ova vojna vježba nije odložena imajući u vidu preporuku SZO o širenju ovog virusa i medijskom, socijalnom, zdravstvenom, političkom i ekonomskom kaosu koji je ovaj nazovi virus stvorio u svijetu? Zašto građani Italije mogu dobiti ovaj virus, a samo se američka vojska može kretati kroz istu tu Italiju bez problema? Zašto je odlučeno da se ta vježba izvede na geografskom položaju koji bi osigurao hipotetički sukob s Rusijom, a ne u drugim oblastima koje gledaju na druge horizonte? Zašto 95% medija o tome šuti? Zašto svi predstavnici talijanske politike ne govore o tome? Ako su vojnici imuni na coronavirus, znači li to da virus nije toliko opasan, ili postoji već cjepivo? -Tramp je jučer amerikancima zabranio putovanja u EU ali ne i američkim vojnicima..zar ta opasnost od takozvanog virusa ne vrijedi za vojnike USA!? Rusija je postavila brojna pitanja povodom ovih vježbi na koja nije dobila odgovor i na osnovu toga je već izjavila da će zadržati svoj vojni položaj u okviru svojih granica. ZAKLJUČAK: Kina, saveznik Rusije, prije nekoliko mjeseci potpisala je ugovor sa Italijom (Ugovor je regulirao odnose u vezi sa trgovinom na Sredozemlju kao i da će Italija na osnovu svog strateškog položaj biti uz Kinu čak ako EU zabrani) , kako bi trgovinski odnosi postali čvrsti i važniji između Italije i Kine. Samim tim činom potpisivanja Ugovora moć Amerike nad Italijom znatno slabi, ali i dalje nije beznačajna. Naravno od trenutka sklapanja savezništva Kine i Italije, dolazi do eksplozije Koronavirus koji počinje razarati i paralizirati najviše Italiju i Kinu. Kina i Rusija su godinama bili nesporni trgovinski protivnici SAD-a, jer njihov značaj uveliko smanjuje monopol dolara na globalnom tržištu, a to, u odnosu na SAD, stvara značajne gubitke moći i ekonomski i geopolitički. Već neko vrijeme Amerika čini sve kako bi isprovocirala Rusiju trgovinskim zabranama i vojnim provokacijama Sirija, Iran, Ukrajina… i na sve što utječe na njene komercijalne i geopolitičke interese. Dok su građani svijeta svojim očima i ušima projektirani na koronavirus u Europi, Kini i Italiji.. Amerika za to vrijeme odlučuje nastaviti bez ikakvih problema dovlačenje svojih trupa na granice sa Rusijom! Pa zašto toliki pritisak da se američki vojnici naoružaju u alarmantnim količinama za jednostavnu vježbu uprkos svemu i znajući da to pokreće visok nivo uzbune u Rusiji? Fenomen „koronavirusa“ je korisno sredstvo za odvlačenje pažnje i pripremu velikog broja građana svijeta za nešto važnije što se mora dogoditi a to u ovom slučaju svakako nema veze sa rješavanjem virusa. Dragi moji novinari, političari i građani pred vašim očima se događa rušenje globalnog geopolitičkog sustava. Nešto se događa i nije pitanje teorije zavjere, nego geopolitičke činjenice koje se događaju i koje se odmah mogu provjeriti u svakom trenutku u 7 europskih zemalja. Ovo je tema koju bi trebalo postaviti mediji i početi sa razotkrivanjem šta se krije iza “dimne zavese” koronavirus!” S. Borojević NE VJERUJETE!!! Proguglajte malo po internetu….. U nastavu link uglednog medija koji donekle pojašnjava o čemu se radi: 20.000 američkih vojnika stiže u Europu Like436  Share  Facebook  Twitter WhatsApp  Email Viber Prethodni članakIz Italije u svoj Široki Brijeg i Posušje, a na granici maltretiranje kao da su “gubavci”, odoše u izolaciju na Blidinje! Sljedeći članakOsnovan krizni stožer Elektroprivrede HZ HB SirokiBrijeg.info VEZANI ČLANCIVIŠE OD AUTORA IZDVOJENO DOKUMENTIRANO: Ministrice Mikulić kada će doći kraj malverzacijama i pogodovanju u školstvu ŽZH? – II dio Vijesti Mise na otvorenom prostoru, oprez pri davanju pričesti, prekid župnog vjeronauka, međusobnog kontakta… Ekonomija & Gospodarstvo Jednima “smak svijeta”, drugima unosan biznis -Tko će zaraditi na pandemiji koronavirusa?  Imate nešto za objaviti, reći ili priupitati? KONTAKT: info@sirokibrijeg.info urednik@sirokibrijeg.info Dan kada je HDZ BiH osjetio strah Mili Marušić 4.3K subscribers Subscribe Dan kada je HDZ BiH osjetio strah Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Watch later Share Switch camera 0:00 0:00 / Live Mili Marušić YouTubeYouTubeYouTube4K SirokiBrijeg.info Najnovije objave DOKUMENTIRANO: Ministrice Mikulić kada će doći kraj malverzacijama i pogodovanju u školstvu ŽZH? – II dio Mise na otvorenom prostoru, oprez pri davanju pričesti, prekid župnog vjeronauka, međusobnog kontakta… Jednima “smak svijeta”, drugima unosan biznis -Tko će zaraditi na pandemiji koronavirusa? ACHTUNG, ACHTUNG: Svi građani koji iz inozemstva dolaze u BiH od ponedjeljka ići će u izolaciju! Osnovan krizni stožer Elektroprivrede HZ HB ožujak 2020 P U S Č P S N « velj 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

article_url: https://archive.li/Pif1m