NEŠTO SE DEŠAVA | Dok nas mediji “ZABAVLJAJU KORONOM”, 40 000 američkih specijalaca se upravo iskrcava širom EU Posted on 13/03/2020 by admin 257k Shares 256k 132 409 422 Napisao S. Borojević Dok su u Italiji naslovi, emisije i društveni mediji preplavljeni sada već globalnom temom „koronavirus“, upravo sada 20.000 američkih vojnika iskrcava se na čak 7 evropskih aerodroma i dodaće još 10.000 drugih američkih trupa koje su već prisutni u Evropi i 7.000 drugih trupa iz različitih evropskih zemalja. U koje svrhe je ukupno 37.000 američkih naoružanih do zuba vojnika je došlo? Možda da pomognu državama da zaustave ovaj “opasan” virus ili da pomognu onima koji su ga napravili? Apsolutno ne !!! Došli su da se stacioniraju ili, koristeći reči vrhunskih američkih oficira, da se “šire” po evropskoj teritoriji, kako bi započeli vojnu vežbu “Evropljanin 20” koji će početi u aprilu i trebalo bi da završi u julu !! Da li su građani obavešteni o čemu se radi? Očigledno ne! „Europe Defender 20“ je vežba koju je osmislila vlada SAD u saradnji sa NATO-om kako bi „testirala“ strategije koje će koristiti SAD i Evropa ukoliko dodje do hipotetičkog rata. Pretnja od koga? Očigledno je jedina “hipotetička pretnja” Americi, Rusija (saveznik Kine) sa kojom su odavno dobrovoljno stvorili velike tenzije. Ali analizirajmo to. Za ovu vežbu, pored 37.000 vojnog osoblja, biće uvezeno 14.000 vojnih vozila (dakle tenkova, helikoptera itd …), a proporcionalno isto toliko i municije. Hej ali čekaj proglasena je PANDEMIJA svi skupovi su otkazani…zbog korone”virusa”. Mozda će vojnici doći sa odgovarajućim maskama i merama predostrožnosti kako bi odradili ovu “vežbu”? Očigledno ne !!! Prema američkim oficirima, ti su vojnici potpuno zdravi, pa su potpuno imuni na „koronavirus“. Ako nisu imuni, zašto onda samo ova vojna vežba nije odložena imajući u vidu preporuku SZO o širenju ovog virusa i medijskom, socijalnom, zdravstvenom, političkom i ekonomskom haosu koji je ovaj nazovi virus stvario u svetu? Zašto građani Italije mogu dobiti ovaj virus, a samo američka vojska može da se kreće kroz istu tu Italiju bez problema? – Zašto je odlučeno da se ta vežba izvede geografskom položaju koji bi osigurao hipotetički sukob s Rusijom, a ne u drugim oblastima koje gledaju na druge horizonte? – Zašto 95% medija o tome ćute? – Zašto svi predstavnici italijanske politike ne govore o tome? Ako su vojnici imuni na coronavirus, da li to znači da virus nije toliko opasan, ili postoji već vakcina? – Tramp je juče amerikancima zabrani putovanja u EU ali ne i američkim vojnicima..zar ta opasnost od takozvanog virusa ne važi za vojnike USA!? Rusija je postavila brojna pitanja povodom ovih vežbi na koja nije dobila odgovor i na osnovu toga je već izjavila da će zadržati svoj vojni položaj u okviru svojih granica. Kina, saveznik Rusije, pre nekoliko meseci je potpisala ugovor sa Italijom (Ugovor je regulisao odnose u vezi sa trgovinom na Sredozemlju kao i da će Italija na osnovu svog strateškog položaj biti uz Kinu cak ako EU zabrani) , kako bi trgovinski odnosi postali čvrsti i važniji između Italije i Kine. Samim tim činom potpisivanja Ugovora moć Amerike nad Italijom znatno manja, ali ne i beznačajna. Naravno od momenta sklapanja savezništva Kine i Italije, dolazi do eksplozije Koronavirus koji počinje da razara i parališe najviše Italiju i Kinu. Kina i Rusija su godinama bili nesporni trgovinski protivnici SAD-a, jer njihov značaj uveliko smanjuje monopol dolara na globalnom tržištu, a to, u odnosu na SAD, stvara značajne gubitke moći i ekonomski i geopolitički. Već neko vreme Amerika čini sve kako bi izprovocirala Rusiju trgovinskim sankcijama i vojnim provokacijama Sirija, Iran, Ukrajina…i na sve što utiče na njene komercijalne i geopolitičke interese. Dok su građani sveta svojim očima i ušima projektovani na koronavirus u Evropi, Kini i Italiji.. Amerika za to vreme odlučuje da nastavi bez ikakvih problema dovlačenje svojih trupa na granice sa Rusijom! Pa zašto toliki pritisak da se američki vojnici naoružaju u alarmantnim količinama za jednostavnu vežbu uprkos svemu i znajući da to pokreće visok nivo uzbune u Rusiji? Fenomen „koronavirusa“ je korisno sredstvo za odvlačenje pažnje i pripremu velikog dela građana sveta za nešto važnije što se mora dogoditi a to u ovom slučaju svakako nema veze sa rešavanjem virusa. gripa. Dragi moji novinari, političari i građani pred vašim očima se događa rušenje globalnog geopolitičkog sistema. Nešto se događa i nije pitanje teorije zavere, nego geopolitičke činjenica koje se dešavaju i koje se odmah mogu proveriti u svakom trenutku u 7 evropskih zemalja. Ovo je tema koju bi trebalo postaviti mediji i početi sa razotkrivanjem šta se krije iza “dimne zavese” koronavirus! Facebook 257k Shares 256k 132 409 422

article_url: https://archive.li/Qcreq