Naslovnica  Vijesti  Svijet  Svjedočimo biološkom ratu, SAD koronom žele srušiti najveće konkurente, Kinu i EU Vijesti Svijet Svjedočimo biološkom ratu, SAD koronom žele srušiti najveće konkurente, Kinu i EU 13. ožujka 2020. Profesor na zagrebačkom ekonomskom fakultetu i čelnik stranke Promijenimo Hrvatsku objavio je svoje viđenje situacije s korona virusom koja je po svemu sudeći prilično točna. On naime tvrdi da je na dijelu biološki rat koji ima jasne ekonomske ciljeve. Lovrinović tvrdi: “Zanimljivo, u prvom valu je virus napao Kineze, a u drugom Talijane. Mnoge druge nije niti dotakao – poput Turaka na primjer. Ne pada mi na pamet donositi konačne prosudbe jer je riječ o pojavi koja je predstavljena od mnogih autoriteta kao globalna opasnost, ali očito sa selektivnim djelovanjem. Geopolitički virus Inače, proteklih tjedana je bilo vrijeme redovne gripe, odnosno redovnog virusa od kojega zbog velikog broj oboljelih ima određeni broj sa smrtnim ishodom. Zašto Kinezi, zašto Talijani? Kako to da Corone nema u većoj mjeri u SAD-u ili Rusiji? Moglo bi se reći da je došlo vrijeme biološkog rata kada se virus uz snažnu podršku medija koristi za određene geopolitičke ciljeve. SAD kao još uvijek svjetski lider, najviše je ugrožen upravo od Kineza koji su, usput rečeno, ekonomski nastradali ali su i ubrali dio vrhnja na padu domaćih dionica čiji su vlasnici bili stranci koje s oni brzo pokupovali. Tko sruši Italiju, srušio je EU Italija je idealna meta za destabilizaciju EU-a jer je prezadužena, jednom nogom u recesiji i ako se nju zaljulja, zaljuljat će se čitava EU. Cilj je jasan – staviti izabrane zemlje u karantenu, smanjiti proizvodnju a time pokrenuti lanac slabosti koji vodi u recesiju i nemogućnost plaćanja dugova. Ako se situacija nastavi Italija i uistinu mogla biti okidač za novu veliku krizu, prije svega EU-a, a potom i daleko šire. Koja je tu logika? Ako je postojeći svjetski lider ugrožen, a jeste, onda je bilo koji oblik destabilizacije dobrodošao da se održi. Dok znanstvena zajednica traga za cjepivom uz asistenciju farmaceutske industrije, koja će od toga najviše profitirati, virus sa selektivnim djelovanjem odrađuje svoje. I tako je nakon duge upotrebe velikih, golemih stvari u globalnim odnosima na scenu konačno nastupilo ono što se ne vidi. Bolje rečeno, vide samo oni koji koji su bili nazočni rođenju virusa. Ono što je novo i fascinantno jest to da vidimo koja moć medija i propagande koji su stanju čitave regije i države staviti u karantenu, da ne kažemo u farmu. Nije nam cilj da postojeće stanje proglašavamo izmišljenim niti da podliježemo teorijama zavjere, ali neki snažni argumenti i pojave ne mogu nikako biti slučajnost. Nijedan virus u povijesti nije u jednom danu srušio burzovne indekse kao korona. Realno je moguće da upravo ovaj virus izazove financijsku i ekonomsku krizu za uspostavu novoga poretka, ili učvršćenje postojećega, objavio je Lovrinović. Proizvodnja mobitela u Kini pala 46 % Da je tome uistinu tako govori i podatak da je nakon Kine i EU, koronom najviše pogođen i treći rival SAD-a, Iran. Koliko je korona naštetila Kini vidi se i iz podatka da je proizvodnja mobilinih telefona u toj zemlji pala za 46%, na razinu 2012. godine. Izvoz im je pao 20-ak posto. Europska unija je osnovala fond od 25 milijardi eura kojom će se pokušati obraniti od štetnih učinaka korina virusa. Ako se ostvare Lovrinovićeva predviđanja, situacija s koronom bi mogla potrajati jer se najveća svjetska gospodarstva ne mogu srušiti kratkotrajnim djelovanjem. A gdje je u svemu Hrvatska? Italija je među našim najvećim vanjskotrgovinskim partnerima. Iz te zemlje nam dolaze brojni turisti. S obzirom na situaciju, recesija u Hrvatskoj izgleda neizbježna. Paraf.hr OZNAKE koronavirus  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp  Email  Print Viber Prethodni članakNajgori dan u Italiji, 250 mrtvih od koronavirusa Sljedeći članakŠtas’ tako daleko sila, kruv ti ćaćin, ta, nije šuga na meni? Hercegovina.in

article_url: https://archive.li/M90f2