KINEZI ZAPREPASTILI SVET: PRONAŠLI U ARHIVI AMERIČKOG NAUČNOG ČASOPISA DA JE KORONAVIRUS STVOREN 2015-te U SAD 15 sati ago TEMA DANA 2 komentara Твитуј Дели319 Zvanični predstavnik Ministarstva spoljnih poslova Žao Liđian izjavio je da su virus COVID-19 u Vuhan doneli pripadnici oružanih snaga SAD. Zahtevao je da Vašington odmah dostavi Pekingu sve informacije o koronavirusu. Dokaz da virus ima veze sa Amerikom, Kinezi su pronašli u arhivi američkog naučnog časopisa Nature Medicine za 2015. godinu, u kojem su naučnici raspravljali o tome kako stvoriti ovaj virus i kako on utiče na ljude. U članku se kaže da su američki naučnici na različitim životinjama veštački stvorili hibridnu verziju koronavirusa. Istraživači su se fokusirali na virus SHC014, koji se nalazi kod slepih miševa u Kini. Zatim je stvoren himerni virus, koji je prilagođen za rast u miševima i simulirao je ljudsku bolest. „Himera je izazvala bolest kod miševa, ali ih nije ubila.“ Virolozi se pitaju da li informacije dobijene eksperimentom opravdavaju potencijalni rizik? Sajmon Vejn-Hobson iz Pasterovog Instituta u Parizu napominje da su istraživači stvorili novi virus koji „izuzetno dobro raste“ u ljudskim ćelijama. „Ako virus izbije, niko ne može predvideti njegovu putanju“, kaže on. „Jedini rezultat ovog rada je stvaranje novog neprirodnog rizika u laboratoriji“, napisao je Ričard Ebrajt, specijalista za molekularnu biologiju i biološku bezbednost na Univerzitetu u Nju Džersiju. „Rezultati studije ovaj virus pretvaraju iz potencijalnog uzročnika u jasnu i postojeću opasnost“, ukazao je Piter Dašak, koautor članka iz 2013. godine koji je citirao časopis. U zaključku, autori članka navode: virus je već prevladao kritične barijere, poput sposobnosti hvatanja ljudskih receptora i efikasne infekcije ćelija ljudskog respiratornog trakta. U istom članku objavljenom pre 5 godina izričito stoji da su u Sjedinjenim Državama sprovedene studije za modifikaciju koronavirusa šišmiša, koji se može preneti na ljude i izazvati akutni respiratorni sindrom. Ovo je jedan od dokaza da su Amerikanci pokrenuli globalnu epidemiju. Kina je stoga u pravu: COVID-19 virus je donet u Vuhan. Pustili su tog duha iz boce da bi pobedili Kinu u trgovinskom ratu, a sada ne znaju kako da ga vrate u bocu. Opseg problema katastrofalno je premašio proračune. Jenki nisu ostali pošteđeni – i SAD su zahvaćene epidemijom. Istorija zna mnogo primera kada je neprijatelj poražen sopstvenim oružjem. AddThis Sharing Buttons Share to Facebook Share to Twitter Share to Štampa Share to Email Share to Još... 8.7K Share Tweet 404. That’s an error. The requested URL was not found on this server. That’s all we know. badge.stumbleupon.com is blocked badge.stumbleupon.com refused to connect. ERR_BLOCKED_BY_RESPONSE null badge.stumbleupon.com refused to connect. Share 2Save

article_url: https://archive.li/bCrvt