Blic vesti Društvo RAME UZ RAME SA NADRILEKARKOM VELKOV Poznati antivakcinaši pod istragom zbog OVIH JAVNIH NASTUPA M. Jovićević 21.03.2018. 21:22 Tweet Foto: RAS Srbija U istrazi protiv javnih ličnosti među antivakcinašima, tužilaštvo će „češljati“ njihove zajedničke javne nastupe sa Slađanom Velkov, koji su, inače, navedeni u krivičnoj prijavi protiv 43 osobe za širenje panike, saznaje Blic. Kako je Blic juče pisao, Tužilaštvo za visokotehnološki kriminal pokrenulo je istragu protiv spisateljice Mirjane Bobić Mojsilović, pevačice Jelene Karleuše, dramaturga Maje Volk i nadrilekara Miroljuba Petrovića zbog prijave da su izazivali paniku svojim javnim istupima o navodnoj štetnosti MMR vakcine. Blic je imao uvid u krivičnu prijavu koju je grupa od oko 270 roditelja podnela protiv njih i još 39 osoba, a po kojoj tužilaštvo sada postupa. Ono što je očigledno već na prvi pogled je da su gotovo svi pomenuti javno istupali sa Slađanom Velkov, doktorkom bez licence, koja je u Srbiji bila na čelu antivakcinaške grupe. Spisateljica na tribini nadrilekarke, Miroljub petrović decenijama širi paniku Tako se u krivičnoj prijavi navodi da je Mirjana Bobić Mojsilović više puta u javnosti istupala sa pričom koja ima elemente širenja panike. Kao primer se navodi tribina na kojoj su spisateljica i Velkov govorile o vakcinama. Jedan od nastupa je dostupan na internetu, a održan je u aprilu prošle godine. Miroljub Petrović se u krivičnoj prijavi označava kao osoba koja je aktivna na širenju panike protiv vakcina već deceniju unazad. Problem postaje utoliko veći jer mu je poslednjih godina poklonjena velika medijska pažnja, koju on koristi u svrhe širenja panike. Skoro da ne postoji nijedno televizijsko gostovanje ili predavanje na kom nije pričao o navodnim otrovima u vakcinama i pozivao roditelje na odbijanje vakcinacije, navodi se u prijavi, uz koju je kao dokaz priloženo i njegovo gostovanje sa doktorkom Velkov u emisiji iz decembra 2014. Pročitajte još: ISTRAGA ZBOG ŠIRENJA PANIKE Šarlatani antivakcinaši treba da se zabrinu, a ovo su DOKAZI PROTIV NJIH NISAM KARLEUŠA, VEĆ SAMO DOKTOR: Vaš sin je mrtav. Umro je od bolesti koja je iskorenjena pre 100 godina Kako su antivakcinaši od dvogodišnje Nađe napravili biljku U krivičnoj prijavi roditelja navodi se i da je dramaturg Maja Volk dugogodišnji borac protiv vakcina viđen na svakom antivakcinaškom protestu, obično u ulozi govornika. Posebno se ističe njen razgovor sa Velkovom u emisiji Žene iz aprila 2014. godine i emisija Sirovi život iz istog meseca. Pevačica Karleuša ne dovodi se u konkretnu vezu sa doktorkom, ali se skreće pažnja na njenu aktivnost na društvenim mrežama. Karleuša duži niz godina objavljuje statuse na društvenim mrežama u kojima poziva narod da se ne vakciniše zbog navodnih otrova u vakcinama. Prvi put kad je to uradila, u leto 2015, nekoliko hiljada ljudi je potpisalo onlajn peticiju protiv vakcinacije. Kao popularna ličnost iz javne sfere očito je da ima velik uticaj na određene grupe ljudi, tako da smatramo da ona daje najveći doprinos širenju panike. Sva njena aktivnost je vidljiva na oficijalnoj Fejsbuk stranici i Tviter nalogu, piše u prijavi po kojoj tužilaštvo postupa. REAKCIJE: Karleuša: Male boginje nisu smrtonosne Hajka na mene samo zato što sam za pravo izbora kad je reč o vakcini i pomahnitala rulja koja podržava moj linč tužna su slika Srbije. Roditelji, borite se za pravo izbora. Zbog vašeg deteta. Ponoviću... ne postoji epidemija malih boginja. Nijedan institut je nije proglasio. Male boginje nisu smrtonosne, a mogu ih dobiti i vakcinisani. MMR je potencijalno opasan za decu..., napisala je Karleuša juče na Tviteru. Bobić: Nemam veze s tim Nemojte, molim vas, nikakve veze nemam sa tim. Nikada nikog nisam pozivala da se ne vakciniše, a ako me pozovu na sud, onda ćemo videti. Ne znam da je bilo gde na svetu bilo ko krivično gonjen zato što je javno iznosio svoje mišljenje, rekla je spisateljica za Novosti. Maja Volk bez komentara Na pitanje da prokomentariše istagu Višeg tužilaštva Maja Volk je kratko odgovorila da ne želi to da uradi: Dok god me vaše novine zovu šarlatanom - ne. Tweet Male boginje Antivakcinalisti MMR vakcina istraga Panika Jelena Karleuša Maja Volk Mirjana Bobić Mojsilović Miroljub Petrović Slađana Velkov Za ovu vest ne postoje komentari. Komentar uspešno poslat. Komentar nije poslat. Pokušajte ponovo. Komentari su POTPUNO ANONIMNI, a registracija nije potrebna. Ostavite komentar 0/281 Pre slanja komentara, molimo vas da se upoznate sa pravilima komentarisanja i uslovima korišćenja sajta. Pošalji Video Teodora Džehverović PODIGLA TEMPERATURU vrelim plesom u brushalteru: Uvija kukovima - Nisi realna Baka rasturila svojim fristajlom: Krenula je lagana muzika, a kada je počela da baca rime svi su ostali u čudu Naselje iz SNOVA: Svako u svom dvorištu ima parkiran po jedan AVION, a tek da vidite kakvi su im putevi (VIDEO) Bahata putnica napravila haos u srpskom autobusu: Neću da stavim masku, baba, a ti umri, rekla je žena - odgovor vozača je oduševio putnike Dobro pogledajte pozadinu na staroj NBA sličici: Priča je JEZIVA ZABORAVLJENA SRPSKA HEROINA: Zvali su je MUŠKA MARIJA, a njen junački podvig istorija je IZBRISALA (VIDEO) Više sa Weba Saslušan osumnjičeni za uznemiravanje pet maloletnica u Beogradu, tri ga prepoznale: Ovako se branio Nestala majka 4 dece, pa je usledio obrt: Rodbina sumnja da se preudala u Beogradu, mole da se vrati Korona haos u regionu: Makedonci pooštravaju mere, u Sarajevu policijski čas, a u Mađarskoj horor Da li znate šta su Levijev poziv ili Rejčel alert: Srbija ih još nema, a veoma su važni Povezane vesti KOVIDIOTI I ANTIVAKSERI, OPASNA I BUČNA MANJINA Šarlatani nadahnuti raznovrsnim teorijama zavere žele preko noći da se bave medicinom 276 LEKARI IZNELI ALARMANTNE BROJKE I PREDVIĐANJA Da li nam u Srbiji preti nova epidemija koja nema veze sa koronom osim što je opasna koliko i ona? 186 ANKETA BLICA Pitali smo građane DA LI ĆE SE VAKCINISATI protiv korona virusa, rezultati su ŠOKANTNI 1179 Vakcinacija, tema oko koje nema pregovora. TAČKA. Ovih 7 činjenica to potvrđuje i svi treba da ih znamo Popularno 964 SAZNAJEMO: PALA ODLUKA! Evo kako će đaci pohađati nastavu sledeće nedelje 6109 Učinićemo sve da mu pomognemo da decu izvede na pravi put: Vučić o Đorđu Joksimoviću koji se šest godina bori da povrati ćerke Tiodorović: Niži razredi verovatno neće od ponedeljka ići na onlajn nastavu, KONAČNA ODLUKA DANAS Društvo - Najčitanije ORAH VOĆKA ČUDNOVATA Umesto isečenog stabla, srušen deo kuće, uništen traktor, freza, automobil, krš svuda (VIDEO) Drvo ostalo, a kuću srušili...šteta...evo ga Ferguson, slepljen ki u Vukovar komentariše Miloš Marinković, dok snima ogromnu štetu na imanju porodice Jovanović iz Selišta kod Trstenika. Društvo 22:22 LJUBAV ŠUMADINCA I AFRIKANKE U RALJAMA BIROKRATIJE Efrozina dobila humanitarnu vizu, ali beba još mora da čeka na papire Nakon skoro godinu dana borbe sa srpskom birokratijom ljubav Bojana i Efrozine Stanković, Šumadinca i Afrikanke, o kojoj je Blic pisao, na putu je da konačno pobedi. Posle pisanja “Blica” simpatičnoj Ruanđanki Uprava za strance izdala je humanitarnu vizu na godinu dana, ali mladi bračni par i dalje ne može da izvadi zdravstvenu knjižicu za desetomesečnu bebu Iza Zoe. 3 Društvo 22:28 Učinićemo sve da mu pomognemo da decu izvede na pravi put: Vučić o Đorđu Joksimoviću koji se šest godina bori da povrati ćerke Centar za socijalni rad je Đorđu Joksimoviću iz Kragujevca 2015. godine oduzeo troje maloletne dece. Tri ćerke - Laru, Bebu i Maju. Čovek koji je postao poznat jer je peške došao do Beograda kako bi se izborio da ponovo dobije starateljstvo nad devojčicama, ponovo je došao u prestonicu, a predsednik Srbije Aleksandar Vučić rekao je večeras da će učiniti sve da mu pomogne. 6109 Društvo 23:04 Rasturena još jedna KORONA ŽURKA NA VRAČARU: Provodili se uz živu muziku, a kad je došla milicija PLJUŠTALE KAZNE Komunalna policija je večeras oko 22.10 sati, zajedno sa turističkom inspekcijom grada zatekla muziku uživo i oko 15-ak gostiju u restoranu u Ulici južni bulevar na Vračaru, saznaje Blic. 356 Društvo 22:40 Porfirije: Imam pisma Stepinca, neki delovi su duboko problematični Patrijarh srpski Porfirije rekao je da ima pisma koja je kardinal Katoličke crkve u Hrvatskoj za vreme Drugog svetskog rata Alojzije Stepinac upućivao papi Piju XII i da se u njima mogu naći mesta koja su duboko problematična. Društvo 00:47 Vakcinišite se, to je jedini način da spasite sebe i svoje najmilije Direktorki iz Privredne komore su se DANIMA BORILI ZA ŽIVOT (FOTO) Branislava Simanić, direktorka sektora preduzetništva Privredne komore Srbije, četiri dana se borila za život zbog infekcije korona virusom, a svoje iskustvo rešila je da podeli preko društvenih mreža, kako bi podigla svest građana o važnosti vakcinacije. Društvo 23:36 SAZNAJEMO: PALA ODLUKA! Evo kako će đaci pohađati nastavu sledeće nedelje Najmađi osnovci od prvog do četvrtog razreda ipak naredne nedelje idu u školu. To je upravo odlučeno na sastanku medicinskog dela Kriznog štaba i premijerke Ane Brnabić, saznaje Blic. 964 Aktuelno 14:37 KAKO ĆEMO PUTOVATI OVOG LETA Evo šta će biti potrebno za odlazak na omiljene turističke destinacije Prošle godine u ovo vreme zatvorene granice širom sveta ili antipandemijske mere koje su se menjale iz nedelje u nedelju, znatno su otežavale planove za letnje odmore. Situacija ni ove godine nije mnogo jednostavnija. Granice su uglavnom otvorene, ali je početak vakcinacije otvorio čitav niz novih pitanja. Društvo 20:20 SRBIJA PRVA U REGIONU PO PRILIVU MOZGOVA Za četiri godine jači smo za više od 23.000 obrazovanih mladih ljudi Srbija, uprkos uvreženom mišljenju, ima ubedljivo najveći priliv mozgova od svih zemalja u regionu Zapadnog Balkana, pokazalo je istraživanje bečkog Instituta za Međunarodne ekonomske studije (The Viena Institute for International Economic Studies). Svet 17:41 Katolički Uskrs pod merama: ŠTA TO ZNAČI ZA GASTARBAJTERE? Za ulazak u Srbiju možda i DVA TESTA, posebna pravila za vakcinisane Svi oni koji budu nameravali da dođu u Srbiju za vreme katoličkog Uskrsa koji se obeležava 4. aprila, moraju da budu spremni na to da će za ulazak u zemlju važiti određene mere pri ulasku u zemlju. Očekuje se da tokom tog praznika, veliki broj naših ljudi koji žive i rade u inostranstvu, dođe u Srbiju. Aktuelno 09:54 Nikola (4) trpi jake bolove, do utorka je potrebno sakupiti još 25.000 evra za lečenje u Turskoj: Udružimo se i POMOZIMO! Roditelji malog Nikole Stakića (4) uputili su iz Turske, gde su otputovali zbog transplantacije matičnih ćelija, očajnički apel za pomoć njihovom bolesnom sinu. Društvo 21:45 SVE VIŠE LJUDI NA RESPIRATORIMA! Zaraženo 5.305 osoba za dan U poslednja 24 sata u Srbiji je na korona virus testirano 17.208 osoba, od kojih je pozitivno 5.305, dok je, nažalost 29 osoba preminulo. 545 Društvo 15:01 NIGDEZAVIKEND.KON Dr Kon o tome zašto se oseća NESREĆNO Epidemiolog i član Kriznog štaba dr Predrag Kon izjavio je danas da se oseća nesrećno, što je ujedno bio odgovor na pitanje da li je zadovoljan merama, te da ne može da bude srećan kada je zemlja zatvorena. Društvo 13:07 KORONA ŽARIŠTA U SRBIJI Beograd standardno prednjači, ali situacija u centralnoj Srbiji baš zabrinjava! Beograd je i danas grad sa najviše novoobolelih od korone gde je u poslednja 24 sata pozitivno testirano 1.486 ljudi, što je skoro četvrtina svih testiranih za celu Srbiju. Osim Beograda, još pet gradova je trocifreno. Društvo 15:32 SAZNAJEMO Srbija se zatvara od sutra, ovo su najnovije mere Kriznog štaba Krizni štab je prelomio, od sutra će u Srbiji sve biti zatvoreno kao što je bio slučaj prethodnih vikenda, saznaje Blic. Aktuelno 08:23 Dr Kon: Razmišljamo da nekim delatnostima UBLAŽIMO MERE. Evo ko bi ipak mogao da radi uprkos odluci o zaključavanju Epidemiolog Predrag Kon izjavio je, gostujući na televiziji Pink da postoji mogućnost preispitivanja mera za neke delatnosti kao što su frizeri i kozmetički saloni, a koje su, u skladu s donetim epidemiloškim merama za ovu sedmicu, od jutros zatvoreni. 4144 Društvo 10:38 Tiodorović: Niži razredi verovatno neće od ponedeljka ići na onlajn nastavu, KONAČNA ODLUKA DANAS Epidemiolog i član Kriznog štaba Branislav Tiodorović kaže da će najverovatnije od ponedeljka škole ostati otvorene za niže razrede (od prvog do četvrtog razreda), a da će viši razredi osnovne škole i srednjoškolci nastaviti nastavu da prate onlajn i naredne nedelje. Aktuelno 12:01 Nije svejedno koji tip auto-sedišta birate za svoje dete Pogrešan izbor i neadekvatna upotreba skoro podjednako opasni kao da dečijeg sedišta uopšte nema Društvo 15:46 Ugostitelji blokirali centar Beograda, protestuju zbog novih mera (VIDEO) Više desetina ugostitelja i vlasnika restorana i kafića okupilo se večeras ispred Skupštine Srbije u znak protesta zbog novih mera Kriznog štaba. 24302 Društvo 18:27 BOBANA IZDALO SRCE Kovid pacijent koga zbog težine od skoro 300 kilograma Hitna pomoć i vatrogasci nisu uspeli da iznesu iz kuće preminuo na prijemu u bolnicu! Boban Petrović (48) iz Niša, oboleli od kovida koga zbog prevelike težine od skoro 300 kilograma Hitna pomoć i vatrogasci juče nisu mogli da iznesu iz kuće i transportuju u bolnicu, preminuo je noćas na prijemu u Novi klinički centar, saznaje „Blic“. 780 Aktuelno 12:00 Slobodno vreme Ana, žena koja je jedina na svetu pobedila najgoru smrt: Stanite! Ne pišite vreme smrti! Imam ideju! Putin HIT na Tik Toku: Lažni profil ruskog predsednika koji đuska i radi sklekove prate MILIONI ljudi (VIDEO) Vladimiru je drugar rekao: AstraZeneka nije za mekušce - a on je primio baš tu vakcinu i ovo je njegovo iskustvo Anđelija iz Sente je jedina devojčica u Srbiji koja ima Neterton sindrom: Prvi znak je bio bambus kosa, onda su im rekli teške vesti Politika DAN SEĆANJA NA POGROM NA KOSOVU Vučić: On prevazilazi sve zločine, da se neki kraj, neka zemlja OČISTI PRISILNO, nemamo pravo to da prećutimo (VIDEO) ŠEST KLASTERA, STALNE KONTROLE I SANKCIJE Predstavljen non-pejper o pregovorima za članstvo sa EU, bez jednog poglavlja neće se moći NI NAPRED NI NAZAD Petković: Još niko nije odgovarao za pogrom, moramo da pamtimo 17. mart Najčitanije SADA KUĆA OPASANA BEDEMIMA, KAMERE I NA BANDERI! Blic u KUĆI STRAVE Velje Nevolje u Ritopeku, komšije: Nešto čudno je počelo da se dešava 2018. godine, a onda su došli 1 ORAH VOĆKA ČUDNOVATA Umesto isečenog stabla, srušen deo kuće, uništen traktor, freza, automobil, krš svuda (VIDEO) 2 Vučić: Moj brat ima obostranu upalu pluća 3 ANA HTELA DA ZOVE POLICIJU ZBOG DARKA Pobesnela kad je saznala šta je uradio: Bivša svekrva se sve vreme izvinjavala 4 LJUBAV ŠUMADINCA I AFRIKANKE U RALJAMA BIROKRATIJE Efrozina dobila humanitarnu vizu, ali beba još mora da čeka na papire 5 Biznis KAKVA NAS NOVA POMOĆ ČEKA? Tri moguća modela: 48.000 dinara samo što nije počelo da stiže, a država razmatra i novu podršku U EU, A MESECIMA ŽIVE KAO U ZATVORU U Sloveniji za frizera nisu znali od oktobra, u Italiji mogu kupiti samo hranu, a ništa bolje nisu mere ni u ostalim zemljama IZMENE U NAČINU KORIŠĆENJA DRŽAVNE POMOĆI Novi rokovi za ugostiteljstvo i turizam U EU I SA NEGATIVNIM PCR I SA ANTITELIMA Seničić pojasnio šta znači predlog da kovid pasoši važe samo za vakcinisane određenim cepivima Žena Ne mogu sama da se istuširam, gušim se dok se penjem uz stepenice: Godinu dana se oporavlja od kovida i život joj se pretovorio u pakao Bez panike, to je Ana Karenjina: Odgovor nastavnice srpskog jezika o SPORNOJ temi za pismeni zbog koje je juče GOREO Tviter Izgubila je sve zube zbog LEKOVA ZA SMIRENJE i narkotika. Njenu transformaciju su videli MILIONI i ne mogu da veruju: Lice mi se promenilo, izgledala sam mnogo starije, a sad mnogo mlađe Ova 4 HOROSKOPSKA ZNAKA ljudi ne mogu da smisle: Zbog samo jedne stvari napraviće vam pakao od života INFO Najnovije SPORT Najnovije 00:57 Rusija namerava da preispita svoj pristup Tviteru 00:47 Porfirije: Imam pisma Stepinca, neki delovi su duboko problematični 00:38 GRČKA POPUŠTA MERE Otvara Akropolj uprkos rastu broja slučajeva Sve najnovije vesti 23:55 Mladen Krstajić se VRATIO U FSS! Donosiće važne odluke, a evo koja je nova uloga bivšeg selektora 23:30 Bila je ovo dobra pobeda za nas Dejan Radonjić se već okrenuo Podgoričanima: Da se DOBRO PRIPREMIMO! 23:19 Nastavlja se GOLGETERSKI POST Aleksandra Mitrovića! Lids pobedio Fulam u Londonu posle 6 godina, a Srbin ni ovog puta nije dao gol! Sve najnovije vesti Nauka Smrt najusamljenije ptice na svetu Šta je INTERSTECIJUM - nov čovekov organ za koji nismo znali Matematičar o kome se snimaju filmovi - a verovatno nikada niste čuli za njega Da li živimo u svetu kakav je zamišljen?

article_url: https://www.blic.rs/vesti/drustvo/rame-uz-rame-sa-nadrilekarkom-velkov-poznati-antivakcinasi-pod-istragom-zbog-ovih/mrsw5ph