share      Istinom Protiv Laži Novosti-novo Posted Mar 10, 2020 Be the first to comment! Read 14520 times Corona virus ili chemtrails lung (chemtrails pluća)? Što je ispravnije? Imamo problem koji se pojavljuje diljem svijeta i zove se Chem trail lung (chemtrails pluća). Pojavljuje se sve više problema s dišnim sistemom, zbog toksičnim kemikalija, teških metala, plinova, virusa, virusnih čestica i drugih stvari, koje se sprejaju (strogo povjerljive aktivnosti) a imamo ga za disati. Dodatno uništava zdravlje i pretjerano korištenje antibiotika pogotovo za vrijeme gripe. Predsjednica Udruge Ne govoru mržnje-istinom protiv laži uputila je oštro i otvoreno pismo bivšoj predsjednici Kolindi Grabar Kitarović u kojem joj poručuje da neće dozvoliti masonima (mislila je na predsjednicu Kolindu, premijera Plenkovića, ministra Krstičevića, ministra Ćovića kao najodgovornije) da joj truju obitelj chemtrailsom. Isto tako je napisala, citiramo: Nećete još dugo! Samo je pitanje dana kad će hrvatski narod konačno shvatiti što mu sve radite u ime domoljublja i u ime demokracije. Ja neću više šutjeti! Naša djeca nisu kriva što su živa i što ne znaju što se događa. Zaprašivanje chemtralsom je zločinačka logistička operacija gigantskih razmjera. Najveća greška je šutjeti i ponašati se kao da se ništa ne događa. No, itekako se događa i to uz blagoslov Kaptola, svih naših dosadašnjih predsjednika i premijera, ministara obrane, ministara okoliša i ranateljice DMHZ-a. Svi su oni suučesnici u ovom trovanju i ubijanju hrvatskih građana i sve ih treba procesuirati i osuditi. Samo u jednoj godini (2011-oj) umrlo je 230.000 ljudi zbog chemtrailsa! Zločinačka organizacija koju vode iluminati, a naziva se G7, štiti čovječanstvo od bezopasnog C02, a truje ga chemtrailsom!! Sjedim i gledam kako nas vojni avioni zloglasne CIA-e truju chemtrailsom Svima je poznato da obični kondezacijski tragovi nestaju nakon nekoliko minuta, dok tragovi kojima stalno svjedočimo ostaju na nebu po cijele dane. Danas znamo da se radi o chemtrailsu, odnosno kemijskim tragovima. No, ključnu ulogu u prikrivanju štetnosti za ljude imaju mediji, tako i naši mainstream mediji u službi talmudista, unatoč golemom broju priznanja i dokaza i dalje se ponašaju kao da se ništa ne događa. Nažalost, što naši ljudi ne pročitaju u Jutarnjem, Slobodnoj, Indexu ili ne vide na HRT-u, NOVA-oj, RTL-u, za njih se nije ni dogodilo. Razlika između chemtrailsa i contrailsa toliko je očigledna da je nemoguće ne razlikovati ih. Dakle, ovo što gledamo na nebu (čitatelji nam šalju fotografije iz cijele Hrvatske) su tragovi koji nastaju iz ispušnih ventila aviona. Normalni tragovi se na visini preko 10000 metara pretvaraju u ledene kristale i mogu se održati u zraku najviše 20 minuta, što je svojstveno običnim kondenzacijskim tragovima (contrails). Za razliku od njih, kemijski tragovi (chemtrails) ostaju visjeti u zraku satima, ne rasplinjujući se, i zatim se polako šire i povezuju, te najčešće formiraju mrežu ili oblike koje ne mogu ispuštati obične mlaznice aviona. Od trenutka kada je Hrvatska pristupila 2000-te NATO-u nad našim glavama su se počeli pojavljivati chemtrailsi. Do sada u ovim kemijskim mlaznicama, ponavljamo, pronađeni su sljedeći agensi: 1. Pseudomonas Aeruginosa – bakterija koja napada većinom respiratorni sistem čovjeka 2. Pseudomonas fluorescens - izaziva infekcije krvi i respiratornog sistema 3. Serratia marcescens - upala pluća, upala mozga, upala srčanog mišića 4. Mycoplasma fermentes incognitus - vrsta patogenog mikroorganizma za koju se pretpostavlja da je bio-inženjerirana u američkim vojnim laboratorijama i koja je pronađena kod 45% američkih vojnika koji boluju od tzv. golfskog sindroma. 5. Streptomyces i druge vrste gljivice 6. Neke vrste kvasaca 7. Određene bakterije koje sadrže specifične enzime koji su u stanju da izmjene genom čovjeka 8. Soli barijuma 9. Aluminijum 10. Ethylene dibromide (dibrometan) C2H4Br2– mirisa sličnog hloroformu; izaziva depresiju CNS-a, edem pluća i nadražuje sluznicu respiratornog trakta, 11. Dehidrirane ljudske crvene i bijele krvne ćelije (eritrociti i leukociti) 12. Fibrozni filamenti (njihova uloga je navodno da omoguće određenim mikroorganizmima koji se nalaze u ovoj kemijskoj smjesi da živi stignu do zemlje, jer bi ih normalni atmosferski uslovi uništili. Bolest Morgellons izazvana zaprašivanjem chemtrailsom Tako se na područjima zaprašivanja mogu naći smeđe fibrizne niti slične paučini koje su veoma toksične. One izazivaju opasnu Morgelonovu bolest. Morgellons je bolest koja proizlazi iz ovih zaprašnjenja. Prošlu godinu je bilo cca. 300 000, sa tendencijom rasta, prijavljenih slučajeva širom svijeta. To su sintetički stvoreni paraziti koji kad jednom uđu u tijelo djeluju kao i pravi paraziti. Iz kože izlaze plastične niti koje su žive i izazivaju upalne procese. Na You Tubu ima dosta videa o njima i bolesnim osobama. Što je najgore od svega za oboljele, ni jedan doktor im ne vjeruje već se proglase psihički bolesnima i liječe se psihofarmakom (ne znam je li ovaj izraz točan na hrvatskom jeziku). Nema šanse da ne udišemo te nanopartikle i da se zaštitimo od njih i tih sintetičkih vlakana koji padaju s neba na nas i ugrožavaju ne samo ljude već i tlo. Aluminij je već mjeren u Švicarskoj i u Njemačkoj u jednoj količini koja je 1000 puta veća od dozvoljenog dok prirodni aluminij u tlu nikad nije sam već u vezanom stanju. Na žalost, ljudi su još uvijek u dubokom snu, objasnila nam je i napisala u mailu Nataša Lagana iz Švicarske. Primili smo mnogo e-maila uznemirenih građana koji imaju sve više i više zdravstvenih problema zbog konstantnog NATO zaprašivanja chemtrailsom koji u sebi sadrži nano čestice, aluminijev oksid, stroncijum, barijum, sumper heksa-klorid, mangan i arsen. Proguglajte i upoznajte malo bolje ove sastojke chemtrailsa! Ni bivša predsjednica, ni premijer, ni ministar obrane, ni ministar okoliša, ni ravnateljica DHMZ-a, a ni tzv. hrvatski zastupnici, nijednom se nisu očitovali na Kaznenu prijavu zbog suučesništva u genocidu nad hrvatskim narodom. Što nam pišu zabrinuti građani: -Ovo je strašno i sama sam žrtva tog zagađenja i moj doktor je to potvrdio...ja imam kašalj od 2009 godine koji se ne može zaustaviti, prošla razna ispitivanja, snimanja čak i biopsiju ali bez uspjeha i vidim da se sa time moram pomiriti samo strašno se osjećam i taj kašalj mi stvara nervozu.... - Strašno je to gledati i znati da nas truju, moj suprug bolume od bronhijalnih problema zbog alergije na prašinu i druge otrove zbog čega će morati ići u invalidsku mirovinu a on nas truju bez ičije dozvole, - Hvala vam što postojite, ovo nad našim nebom što se dešava je zločin protiv čovjeka i tome se treba stati na kraj. Svakodnevna pojava nad Splitom i Kaštelima ... - Poštovanje, prije nekih dvije i pol godine dobila sam bakterijsku upalu pluća koja je tinjala skoro dva i pol mjeseca, a da itko nije znao od čega, par puta sam pregledana stetoskopom, pila tri vrste antibiotika smatralo se da je upala sinusa, grla, jaka prehlada i slično. Dizala sam se po dva puta noću da bi sjedila, jer ležeći nisam mogla disati, doslovno me hvatalo gušenje a isto i pri iskašljavanju. Totalno sam se iscrpila, imunitet mi je potpuno oslabio. U kasnijom fazi, kada sam završila u bolnicu nisam mogla jesti, dobila sam temperaturu preko 41 koja se nije mogla nikako spustiti, primala sam svakodnevno infuzije i neke vitamine. Nitko nije znao protumačiti što se dogodilo. Imam djecu koji svi isto imaju problema sa disanjem, čestim šmrcanjem, suzenjem očiju i kašljem. Dok nisam vidjela ovaj Vaš članak, nisam to mislila povezati, ali nakon svega čini mi se da je to vrlo moguće da je od aerosola koji se otpušta putem aviona. Tu rijetko pomažu obični aspirini, andoli, neki uobičajeni antibiotici. Meni je pošto mi je jako pao imunitet došlo skoro do potpune dehidriracije, kada sam zbog gušenja i temperature, te dehidracije, završila u bolnici. Imala sam prije neke upale sinusa, prehlade, ali nikada do tada ovako nešto. - Mama mi je dobila upalu pluća a svaki put kad padne kiša posli zaprašivanja susjeda mi pada u nesvjest zbog alergijske reakcije na kemijske supstance. - Na području Pule i okolice svakodnevno se može vidit zaprašivanje chemtrailsom, naravno imamo i mnoštvo fotografija koje dokazuju to Nakon chemtrailsa haarpovi, instalirani u Hrvatskoj, mijenjaju vrijeme, proizvode vjetar koji disperzira chemtrails, a nakon toga nastupa kiša koja taj CIA koktel šalje na zemlju, na voćke, usjeve i ljude izazivajući razna oboljenja kako na plodove voćki i usjeve tako i na ljude koji oboljevaju od nepoznatih bolesti kao što su i naveli čitatelji u komentarima. Tragovi na nebu nakon što ih HAARP u Tušiloviću izmiksa Corona virus ili chemtrails pluća? Što je ispravnije? Sve je jasno, no i dalje šute oni koji bi trebali biti najglasniji - hrvatski zastupnici. A šute i svi europarlamentarci. Rachel Reenstra, poznata glumica i voditeljica, koja ima problem sa plućima, obratila se liječniku koji joj je potvrdio kako je upoznat s činjenicom da nas svakodnevno sprejaju te je otkrio kako unutar medicinske zajednice imaju rastući problem respiratornog sistema, koji su nazvali - CHEMTRAIL Lung (tj. Chemtrail Pluća). Imamo problem koji se pojavljuje diljem svijeta i zove se Chem trail lung (chemtrails pluća). Pojavljuje se sve više problema s dišnim sistemom, zbog toksičnim kemikalija, teških metala, plinova, virusa, virusnih čestica i drugih stvari, koje se sprejaju (strogo povjerljive aktivnosti) a imamo ga za disati. Dodatno uništava zdravlje i pretjerano korištenje antibiotika pogotovo za vrijeme gripe. http://istinomprotivlazi.com/vijesti-iz-znanosti/2434-rachel-reenstra-poznata-glumica-i-voditeljica-ima-chemtrails-pluca-je-li-i-oliver-dragojevic-obolio-od-iste-bolesti-10-minutni-rachelin-video-s-prijevodom Židocionistička korporacija NATO godinama provodi geoinženjering trujući narode chemtrailsom. Svjesni da je svijet spoznao njihove zločine morao je naći rješenje kako ne bi odgovarao za genocid nad narodima. O naknadi štete ne treba ni govoriti. Svi novci ovog svijeta ne bi bili dovoljni za plaćanje tužbi, što naroda, što država. Zato su plasirali korona virus (o njemu sve znamo) koji je zapravo dimna zavjesa kako bi se prikrila, zataškala sve veća smrtnost od prave globalne epidemije - chemtrailsa pluća!? Netko je primijetio da nas ne praše chemtrailsom od kada se pojavio coronavirus. NAPOMENA: Upadaju nam u računalo, mijenjaju slike na objavama, iskrivljuju riječi, blokiraju linkove, usporavaju na serveru, blokiraju admine na našoj fb stranici Pišite nam na mail: negovorumrznje@hotmail.com Čitajte nas na našem portalu: http://istinomprotivlazi.com Komentirajte na našoj fb stranici: https://www.facebook.com/istinomprotivlazi1/ Opća deklaracija o ljudskim pravima: Član 19. Svako ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja, što obuhvaća i pravo da ne bude uznemiravan zbog svog mišljenja, kao i pravo da traži, prima i širi obavijesti i ideje bilo kojim sredstvima i bez obzira na granice Do smrti se bori za istinu i Gospod će se boriti za te (Knjiga Sirahova 4,28) Dozvoljeno je preuzimanje ovog teksta isključivo u cijelosti, bez vršenja izmjena, dodavanja i oduzimanja. Last modified on Monday, 16 March 2020 23:33 1 2 3 4 5 (19 votes) Latest from Istinom Protiv Laži Mi smo ubojice svoje djece koja nisu kriva što nemamo hrabrosti suprostaviti se političarima koji nas truju chemtrailsom, GMO-om, cjepivima, sutra vodom! Vindija jedina ima certifikat zdrave hrane. Kupujte Vindijine proizvode! Naša predsjednica je član cionističke zločinačke organizacije i radi po njihovim uputama! Kolindina i Plenkovićeva chemtrails čestitka za Uskrs! Milijuni njemačkih žena izlaze na ulicu zbog svakodnevnih silovanja i napada Sorosevih infiltriranih terorista među izbjeglicama! arrow_back Sinčiću, obečali ste ali niste otkrili, po čijem nalogu je akademik Vlatko Silobrčić uništio Imunološki zavod!? Leave a comment Your Message Recaptcha requires verification. Im not a robot reCAPTCHA Privacy - Terms

article_url: https://archive.li/qWsgQ