avionski spremnici se u vojnoj bazi Velika Gorica pune kemikalijama s kojima nas truju! share email print Istinom protiv laži Posted May 25, 2018 Read 18940 times Chemtrailsom su nam trajno umanjili kvalitetu života, a životni vijek smanjili za prosječno 40 godina. Za to su isključivi krivci saborski zastupnici! /javili su nam da je blokiran video/ Potpuno je jasno da saborski zastupnici odlučuju o našim životima. Oni, predstavnici naroda, izglasanim zakonima ubijaju vlastiti narod. A dokrajčiti će nas kada izglasaju Istanbulsku konvenciju i obvezno cijepljenje. Nakon toga slijedi čipiranje. Najmanje 76 (dovoljno za provući zakon) prikrivenih saborskih nacista, osiromašilo je, raselilo i trajno kontaminiralo nano česticama 4 milijuna hrvatskih građana! Obzirom da se i nad našim krajevima svakodnevno provode programi klimatskog inženjeringa, pri kojima, avioni u atmosferu ispuštaju nano čestice aluminija, barija, stroncija, titanijuma, arsena, broma, kadmija, aflatoksingljivice, ešerihijukoli, genetski modificiran dehidrat krvneplazme, sintetički virusi, bakterije itd., jasno je kako nam je život ugrožen, odnosno naše zdravlje, čiji imunološki sistem je sve više i više oslabljen, zbog akumulacije navedenih čestica unutar organizma, koje ponajviše štete neurološkom, pulmološkom i reproduktivnom sistemu. Postoje načini na koji si možemo pomoći, na koji možemo želatirati i izbaciti (nažalost ne sve) većinu nano čestica te organizmu pomoći u jačanju imunološkog sistema, odgovornog za borbu protiv toksičnog djelovanja teških metala, bakterija, virusa, gljivica i svih ostalih tvari, koje vrše napad na našu DNA i život u cjelosti. Što nam je za raditi? 1.Uključiti u prehranu što više od sljedećeg: VITAMIN E – jača jetru, čija funkcija je od izrazite važnosti, zbog toga što filtrira krv (punu toksina) –bademi su najbolji izvor; bademi su ujedno bogati i bakrom, elementom esencijalnim za stanično disanje; VITAMIN C – tamno lisnato povrće (potočarka je najkvalitetnija), kivi, limun, grejp, naranča, brokula, bobičasto voće, paradajz, papaja, guava – najbolje konzumirati zajedno s vitaminom E (tj. s bademima i bademovim mlijekom) i sirovim žumanjicima, jer su isti bogati izvor lecitina, koji dodatno pojačava djelovanje vitamina C, ali i izvrstan izvor B12, koji je nužno potreban za regeneraciju mijelinskih ovojnica tj. Živčanog sistema, te K2, koji je, pak, krucijalno bitan za imunološki sistem; ČAJ OD LIŠĆA MASLINE – anti virusna svojstva – staviti jednu žličicu u 3dcl hladne vode, zagrijati do ključanja i pustiti da vrije 2-3 minute. Neka odstoji 10-tak minuta. Uzimati 2 sata nakon jela, 15-20 dana, a zatim pauzirati tjedan dana; ŠPAROGA – sadrži glutation, izrazito jak antioksidans, poznat po svojim sposobnostima detoksikacije; KONOPLJINO ULJE – smanjuje krvni pritisak i jača gušteraču – općenito dobro za detox – krenuti sa žličicom dnevno te postepeno povećavati količinu, dok se ne dosegne 4 žličice dnevno; KURKUMA – snažno anti upalno djelovanje i vrlo jak antioksidans – potpomaže cirkulaciju svojim ljekovitim djelovanjem na endotel krvnihžila – prstohvat dnevno, zajedno s malo crnog papra I masnoćom (bademovo mlijeko, djevičansko maslinovo ulje, kokosovo ulje ili žumanjac) ; ŠAFRA – jedini prirodni lijek za liječenje glaucoma pa, samim time, potpomaže regeneraciju neurološkog sistema -14 tučaka dnevno je sasvim dovoljno (to je oko 20mg); LANENE SJEMENKE – izvrsne za “upijanje” radijacije te čiščćenje toksina iz probavnog sistema – najbolje koristiti samljevene. Doseći, postepeno, količinu od 3 žlice dnevno; CEYLONSKI CIMET – jak antioksidans, aktivira enzyme odgovorne za detox u crijevima, zaustavlja rast karcinoma – prstohvat dnevno; KORIJANDER – želatira teške metale, ponajvišealuminij – žličica sušenog korijandera dnevno je sasvim dovoljna, no, preporučam uzimati dva dana za redom pa jedan dan pauze: HRANA BOGATA SUMPOROM – sumpor je potreban za sintezu glutationa, najjačeg antioksidansa za detox; potreban je i za sintezu taurina, bez kojeg neurološki, kardiovaskularni i motorički system ne može funkcionirati. Češnjak, luk (najbolje ljubičasti), brokula, kupus, karfiol, potočarka, gljive. Potrudite se pojesti bar nešto s navedene liste na dan; JABUČNA KISELINA – izvrsna za detox aluminija - izvori u namirnicama: ananas, brusnica, maline, jabuke. Preporučam jesti bar krišku ananasa dnevno (jer je on, ujedno, bogat I bromealinom, enzimom koji uspješno smanjuje upale); JOD – dostatne količine sprječavaju klor, fluor i brom da naštete štitnoj žljezdi; izvrstan za opći detox I borbu protiv radijacije – najbolji izvori su himalajska sol I brusnice. Sugeriram vam da prestanete upotrebljvati kuhinjsku sol (bila jodirana ili ne!) te ju zamijenite himalajskom. Jedna žličica dnevno izvrsna je mjera, a može i više. Tko voli slano, bit će mu milo pri srcu; MEDICINSKI UGLJEN – veže naše toksine i droge - uzimati 2 sata prije jela tj. “lijekova”. Potrudite se nabaviti medicinski ugljen napravljen od kokosovih ljusaka. Izbjegavajte ugljen u prahu (jer je pun kemikalija i umjetnih zaslađivača). Uzimajte svaki dan. 2.Dodatni savjeti PIJTE DESTILIRANU tj. DEMINELIZIRANU VODU - ona je jedina čista pa će, kao takva, počistiti i sve naslage na stjenkama vaših krvnih žila te tako pospješiti i kapilarni krvotoktj. prehranu organa. UJUTRO SE TUŠIRAJTE HLADNOM VODOM (jer će krv, koja je cijelu noć ciruklirala kroz jetru biti dobro pročišćena, povući se iz kože da zaštiti organizam od hladnoće, te u takvoj većoj količini doći do organa, štoga, prevedeno, dođe kao vitaminska injekcija. Izdržite pod hladnim tušem barem 10 minuta. Krenite postepeno; prvo jedna noga pa druga, pa ruke pa tek onda cijelo tijelo) te koristite filtere za tuš kako bi neutralizirali klor u vodi. Klor ubija sve bakterije pa tako I one dobre, koje nas štite od upala. Posebno je opasno kupanje u kloriranoj vodi, gdje klor neće samo uništiti dobre bakterije na koži, nego i one odurinarnog trakta tj. Reproduktivnog sistema, te će moga, još, I udisati putem isparavanja, što će dodatno naštetiti pulmonalnom sistemu. IZLAŽITE SE SUNCU - ne zaboravite da vaše tijelo treba sunce ne bi li proizvelo vitamin D3, esencijalan sastojak funkcionalnosti imunološkog sistema. Izlažite se suncu što više I češće u jutarnjim te poslijepodnevnim satima. KREĆITE SE – svakodnevna šetnja od pola sata vrlo će blagotvorno djelovati na organizam. SPAVANJE NAJKASNIJE U 22 SATA- isto tako, idite na spavanje najkasnije u 22h (kako bi osigurali dostatnu količinu hormona rasta, odgovornog za dobar imunitet, a koji se, u odrasloj dobi luči između 23 i 02h,i to samo ako smo u dubokom snu). Postoji još jedan način pomoći. Radi se o pulsnom magnetskom polju. Medicinski aparati, koji se koriste za istu svrhu tj. za svrhu vađenja nano čestica iz krvotoka, mogu se naći na netu za cijenu između 20.000 i 50.000 dolara. Naravno, da si to mogu priuštiti samo naši političari, naše medijske saborske zvijezde. Na kraju još moramo reći kako prehranom i svime do sada nabrojanim, ne možemo počistiti organizam od svih metalnih nano čestica. A stanje će biti sve gore i gore ako ne zaustavimo saborske monstrume koji i dalje šute, iako je udruga, koja je podigla kaznenu prijavu za genocid nad hrvatskim narodom protiv predsjednice, premijera, ministar okoliša, ministra obrane i direktorice DHMZ-a, o tome obavijestila sve saborske klubove. Chemtrailsom su nam trajno umanjili kvalitetu života, a životni vijek smanjili za prosječno 40 godina! Za to su isključivi krivci saborski zastupnici koji 17 godina šute. A nemaju pravo na šutnju Jer: Hrvatski sabor je predstavničko tijelo građana i nositelj zakonodavne vlasti u Republici Hrvatskoj. ZASTUPNIČKA PRISEGA: “Prisežem svojom čašću da ću dužnost zastupnika u Hrvatskom saboru obnašati savjesno i odgovorno i da ću se u svom radu držati Ustava i zakona i poštovati pravni poredak te da ću se zauzimati za svekoliki napredak Republike Hrvatske”. ZASTUPNIČKE OVLASTI : – odlučuju o donošenju i promjeni Ustava, – donose zakone, – donose državni proračun, – odlučuju o ratu i miru, – donose akte kojima izražava politiku Hrvatskoga sabora, – donose Strategiju nacionalne sigurnosti i Strategiju obrane Republike Hrvatske, – ostvaruju građanski nadzor nad oružanim snagama i službama sigurnosti Republike Hrvatske, – odlučuju o promjeni granica Republike Hrvatske, – raspisuju referendum, – obavljaju izbore, imenovanja i razrješenja, u skladu s Ustavom i zakonom, – nadziru rad Vlade Republike Hrvatske i drugih nositelja javnih dužnosti odgovornih Hrvatskom saboru, u skladu s Ustavom i zakonom, – daju amnestiju za kaznena djela, – obavljaju druge poslove utvrđene Ustavom. Potpuno je jasno da saborski zastupnici odlučuju o našim životima. Oni, predstavnici naroda, izglasanim zakonima ubijaju vlastiti narod. A dokrajčiti će nas kada izglasaju obvezno cijepljenje, a nakon toga slijedi čipiranje. Najmanje 76 (dovoljno za provući zakon) prikrivenih saborskih nacista, osiromašilo je, raselilo i trajno kontaminiralo nano česticama, 4 milijuna hrvatskih građana! Ovo je link objave - reakcija režimske Slobodne Dalmacije na kaznenu prijavu udruge Ne govoru mržnje - istinom protiv laži koju njihova presstitutka naziva teorijom zavjere: https://www.slobodnadalmacija.hr/novosti/hrvatska/clanak/id/539833/sok-u-splitskoj-policiji-i-dorh-u-grupa-dalmatinaca-39zbog-genocida-trovanjem-chemtrailsima39-kazneno-prijavila-predsjednicu-kitarovic-i-premijera-plenkovica, a režimski Index.hr je skriptiranu objavu postavio i ubrzo uklonio jer im se nisu svidjeli komentari http://www.index.hr/vijesti/clanak/grupa-dalmatinaca-zbog-trovanja-chemtrailsima-prijavila-kolindu-plenkovica-i-seficu-dhmza/1036915.aspx U sljedećoj nekoj objavi, članica Udruge ‘Ne govoru mržne-istinom protiv laži’ Svjetlana Valentić, objasniti će vam kako možete za male novce napraviti pulsno magnetsko polje te ga iskoristiti za riješiti se većine metalnih nano čestica. Isto tako kombinacijom chemtraildetoxa i prehrane, koja regenerira krvožilni sistem, možete dodatno potpomoći regeneraciji cijelog organizma i jačanju imuniteta. NAPOMENA: Ponovno nam upadaju u računalo, mijenjaju slike, dijelove teksta ili blokiraju link! Javite nam na mail This email address is being protected from spambots. You need JavaScript enabled to view it. Čitajte i dijelite naše objave jer su istina i vjera oružje protiv zajedničkog neprijatelja – političara – cionista koji otvoreno rade protiv, kako hrvatskog, tako i protiv interesa ostalih naroda u regiji! Naš link: http://istinomprotivlazi.com Komentirajte na našoj facebook stranici https://www.facebook.com/negovorumrznjeistinomprotivlazi/?ref=page_internal Opća deklaracija o ljudskim pravima: Član 19. Svako ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja, što obuhvaća i pravo da ne bude uznemiravan zbog svog mišljenja, kao i pravo da traži, prima i širi obavijesti i ideje bilo kojim sredstvima i bez obzira na granice Do smrti se bori za istinu i Gospod će se boriti za te (Knjiga Sirahova 4,28) https://www.youtube.com/watch?v=mSLKetLMSJU=1256s 1 2 3 4 5 (10 votes) Leave a comment Your Message

article_url: https://web.archive.org/web/20190305001952/http://istinomprotivlazi.com/component/k2/2409-chemtrailsom-su-nam-trajno-umanjili-kvalitetu-zivota-a-zivotni-vijek-smanjili-za-prosjecno-20-godina-za-to-su-iskljucivi-krivci-saborski-zastupnici-video-za-vladu-i-zastupnike