MREŽA SLOBODNIH MEDIJA - MSM Ne umiremo od “coronavirusa” već nas ubijaju teškim metalima špricanih chemtrailsom! Objavio SLOBODARSKA STRANKA HRVATSKE - 5. travnja 2020. 0 4388 Share Facebook U posljednjih nekoliko godina sve je prisutniji porast alergija, bronhitisa, netipičnih upala pluća, jakih upala grla, kašlja, začepljenog nosa sa krajnjom posljedicom – karcinomom pluća. Dugotrajni kašalj, začepljen nos, hunjavica, bol i jake upale grla, sa temperaturom koja se ne spušta i po desetak dana uz antibiotike koje pripisuje liječnik, simptomi su svih oboljelih od toksiranja chemtrailsom. Liječnici su dugo bili zbunjeni i nisu znali od kuda dolazi toliki porast alergija u posljednjih nekoliko godina. Propisivali su razne tablete koje su nekome kratkotrajno pomogle, ali uzrok se time nije riješio. Nano-čestice, za koje naš vrli stručnjak (mi odgovorno tvrdimo varalica) Krunoslav Capak kaže da je pijesak iz Afrike, svakodnevno se ispuštaju iz aviona, padaju i truju naša zemljišta, vrtove, šume, rijeke, mora, jezer i naš imunitet, Te nevidljive čestice svakodnevno udišemo i apsorbiramo kroz hranu. Ti chemtrailsi u sebi sadrži nano čestice, aluminijev oksid, stroncijum, barijum, sumper heksa-klorid, mangan i arsen, a zaprašivanje chemtralsom je zločinačka logistička operacija gigantskih razmjera! Samo u jednoj godini (2011-oj) umrlo je 230.000 ljudi od chemtrailsa pluća (chemtrailsa lunga)! Tragikomično je da nas iluminatska organizacija G7 truje chemtrailsom, a štiti od bezopasnog C02! Više puta smo objasnili razliku između chemtrailsa i contrailsa pa ćemo kratko ponoviti: Dakle, ono neobično što gledamo na nebu su tragovi koji nastaju iz ispušnih ventila aviona. Normalni tragovi se na visini preko 10000 metara pretvaraju u ledene kristale i mogu se održati u zraku najviše 20 minuta, što je svojstveno običnim kondenzacijskim tragovima (contrails). Za razliku od njih, kemijski tragovi (chemtrails) ostaju visjeti u zraku satima, ne rasplinjujući se, i zatim se polako šire i povezuju, te najčešće formiraju mrežu ili oblike koje ne mogu ispuštati obične mlaznice aviona. Od trenutka kada je Hrvatska pristupila 2000-te NATO-u, nad našim glavama su se počeli pojavljivati chemtrailsi. I dok svi zaduženi za obranu Hrvatske šute, a Pupovćev Fuck-off-graf pada u nesvijest od čuđenja već i na spomen CHEMTRAIL LUNGA. Medijsku blokadu probila je poznata glumica i voditeljica Rachel Reenstra kada se obratila liječniku zbog problema sa plućima. Liječnik joj je potvrdio kako je upoznat s činjenicom da nas svakodnevno sprejaju te je otkrio kako unutar medicinske zajednice imaju rastući problem respiratornog sistema, koji su nazvali – CHEMTRAIL LUNG (tj. Chemtrail Pluća). Rekao je: ‘‘Imamo problem koji se pojavljuje diljem svijeta i zove se Chem trail lung (chemtrails pluća). Pojavljuje se sve više problema s dišnim sistemom, zbog toksičnim kemikalija, teških metala, plinova, virusa, virusnih čestica i drugih stvari, koje se sprejaju (strogo povjerljive aktivnosti) a imamo ga za disati. Dodatno uništava zdravlje i pretjerano korištenje antibiotika pogotovo za vrijeme gripe”. Rachel Reenstra je grubo rečeno kontaminirana nano ćesticama, kao i mnogi ljudi diljem svijeta. Ona neće ozdraviti jer je nemoguće izvršiti potpuno detoksikaciju. Kao što nećemo ni mi ozdraviti koji to svakog dana udišemo već godinama, budući da ne smijemo shvatiti da se to ne događa negdje drugdje u svijetu, već da truju nas i da je svakim udahom naš život sve kraći. Kada smo objavili tekst: „Corona virus ili chermtrail lung? Što je ispravnije?“ Promptno je reagirao Sorošev “korisni” idiot Faktograf ili hrvatski FUCK-off-graf sa objašnjenjem da ne postoje chemtrailsi, a samit tim i Chemtrail lung. Faktograf je samo pošteno odradio svoj posao za koji ga plaćaju trovači ili ponovo hrvatski “lajemo za onoga tko nas hrani”. Jedina nam je utjeha da i oni dišu taj isti zatrovani zrak. I sada te iste psihopate, kako bi prikrile posljedice svog klimatskog inženjeringa, nude spasonosno cjepivo kao spas od smrtonosne bolesti zvane coronavirus od koje umiru svi koji bi umrli i bez nje! Chemtrails je odradio svoju dionicu, a 5G i migrant će nas dokrajčiti, a sve pod okriljem imaginarnog Corona virusa i naše izdajničke vlasti koja to štiti od 2000-te kada su u Lijepu našu došli NATO banditi koji nas već 20 godina uz blagoslov Kaptola, svih naših dosadašnjih predsjednika, premijera, ministara obrane, ministara okoliša i tzv. predstavnika naroda saborskih zastupnika, truju chemtralisom. Najveća greška je šutjeti i ponašati se kao da se ništa ne događa. A događa se tu u Hrvatskoj, događa se tebi u tvome stanu, tebi dok izlaziš u šetnju I tebi dok u tvojoj vikendici gdje si otišao da “pročistiš pluća”. Izliječiti se od toga nataloženog u tvojim plućima više ne možeš, ali možeš zaustaviti daljnje trovanje. Digni se i pridruži nam se u borbi za svoj život, za zdravlje tvoje obitrelji… za bolju Hrvatsku. Share Facebook Prethodni članakNino Raspudić: Kako je ‘lijeno đubre’ preko noći postalo ‘odgovoran građanin’ Sljedeći članakSveučilišna bolnica “u osnivanju” – u likvidaciji ide li nam i država tim putem? SLOBODARSKA STRANKA HRVATSKE http://www.slobodari.com

article_url: http://slobodari.com/ne-umiremo-od-coronavirusa-vec-nas-ubijaju-teskim-metalima-spricanih-chemtrailsom/