share email print Svjetlana Valentić-enky Posted May 17, 2018 Read 5512 times Pogledajte nebo već nekoliko dana…avioni lete, ali nigdje chemtrails tragova? Naravno da ih nema, kada nas ne truju! Po zakonima fizike, za stvaranje kondenzacijskog traga, potreban je vrlo niski pritisak (vakum), niska temperature i vodena para. Na visinama na kojima lete avioni (oko 10 km), pritisak i temperature su niski, a vodene pare tako reći nema! Komercijalni i vojni avioni (osim manjih tj. borbenih) te helikopteri koriste turboventilatorski motor visoke optočnosti. A ti motori visokeoptočnoti ne mogu proizvesti kondezacijski trag! Kako to objašnjava Svjetlana Valentić-enky? Većina kisika, koji prolazi kroz tj. uz motor, ne sagorijeva, nego prolazi kroz fen i ispuh, bez da se miješa s gorivom, tako reći kao da se radi o propelerskom avionu. Prevedeno - Skoro 90% potiska dolazi od turbofena, a samo nešto više od 10% iz motorskog ispuha! Dakle, jedan mali dio kisika iz zraka (nešto više od 10 %), od ukupne količine koja prolazi uz motor je, putem turbine, uzet u motor. Taj se kisik miješa s gorivom tj. kerozinom, sagorijeva te izlazi iz motora pod vrlo visokim pritiskom. Da bi se kondenzacijski trag mogao stvoriti, potreban je pad pritiska, a ne porast, a ispuh iz motora je pod vrlo velikim pritiskom, što onemogućuje stvaranje kondenzacijskog traga. K tome, zakoni fizike kažu i da se kondenzacija stvara, kad je zrak hladan, no kako je zrak iz ispuha motora vrlo vruć, nemoguće je da se stvori kondenzacija. Topli zrak može držati mnogo više vode (od hladnog), bez da proizvede kondenzaciju. Omjer zraka i goriva, koji koristi turboventilatorski motor visoke optočnosti, je izuzetno visok (čitaj: motor koristi jako mnogo zraka te izrazito malo goriva), stoga tako mala potrošnja goriva ovog motora drastično smanjuje i količinu vode, koja se izbacuje iz motora, što je još jedan razlog da turboventilatorski motor visoke optočnosti ne može proizvesti kondenzacijski trag. Ukratko: što je motor efikasniji, to troši manje goriva po jedinici duljine kretanja, a što stavlja turboventilatorski motor visoke optočnosti u kategoriju onih motora, koji su doslovno nesposobni stvoriti kondenzacijski trag. Najjednostavnije rečeno – bilo koji uvjet potreban da se stvori kondenzacijski trag, kod turboventilatorskog motora visoke optočnosti – NE postoji! Nebo, jučer (16.05.2018) i danas (17.05.2018) - Splitsko -dalmatinska županija Chemtrailsovo nebo u Splitsko-dalmatinskoj županiji nakon nekoliko dana prskanja, koje nakon toga Haarp kišom spušta na zemlju, voćke, poljoprivredne usjeve... na sve nas (ne izlazite vani kad pada chemtrailsova kiša) Da ponovim - komercijalni letovi koriste turboventilatorski motor visoke optočnosti. Ako, na aerodromu, promatrate avione kako polijeću, vidjet ćete kako je ispuh lagano zatamljen, radi čađe, koja izlazi iz motora, što je tipično za sagorijavanje kerozina. No, nećete vidjeti kondenzaciju. Tako da, kad vidite, iza aviona kratak trag pa pomislite kako je bar to kondenzacijski trag, u krivu ste. I to je trovanje. Svaki trag iza aviona predstavlja sprejanje toksičnim aerosolom, punim nano čestica aluminija, stroncija, kadmija, broma, titanijuma, željeza, žive te ostalih metala, navedenih u patentima klimatskog inženjeringa. A mi ćemo na Svjetlanino obrazloženje još dodati: A kako trovanje naroda chemtrailsom objašnjavaju ili pojašnjavaju dva politička plaćenika ili korisna idiota? Meteorolog Nebojša Subanović i veliki stručnjak dr. Dario Hrupec, koji piše ili prodaje pamet profašističkom portalu Index.hr Potpuno je jasno da nas, kad god na nebu ugledamo bilo kakve tragove iza aviona, kurvini sinovi truju chemtrailsom koji u sebi sadrži nano čestice, aluminijev oksid, stroncij, barij, sumper heksa-klorid, mangan i arsen... pročitajte na internetu sve o njima. Autor: Svjetlana Valentić-enky NAPOMENA: Ponovno nam upadaju u računalo i mijenjaju slike u objavama! Javite nam na mail This email address is being protected from spambots. You need JavaScript enabled to view it. Čitajte i dijelite naše objave jer su istina i vjera oružje protiv zajedničkog neprijatelja – političara – cionista koji otvoreno rade protiv, kako hrvatskog, tako i protiv interesa ostalih naroda u regiji! Naš link: http://istinomprotivlazi.com Opća deklaracija o ljudskim pravima: Član 19. Svako ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja, što obuhvaća i pravo da ne bude uznemiravan zbog svog mišljenja, kao i pravo da traži, prima i širi obavijesti i ideje bilo kojim sredstvima i bez obzira na granice Do smrti se bori za istinu i Gospod će se boriti za te (Knjiga Sirahova 4,28) 1 2 3 4 5 (11 votes) Leave a comment Your Message

article_url: https://web.archive.org/web/20191027173745/http://istinomprotivlazi.com/component/k2/2467-pogledajte-nebo-vec-nekoliko-dana-avioni-lete-ali-nigdje-nema-chemtrails-tragova