U ovim avionskim spremnicima nalaze se virusi i otrovi klimatskog inženjeringa koje smo udisali nakon špricanja chemtrailsom! share email print Istinom protiv laži Posted Apr 02, 2020 Read 35588 times Lažu nas! Ne umiremo od coronavirusa već od karcinoma pluća (chemtrail lung), jer smo puni teških metala zbog dugogodišnjeg špricanja chemtrailsom! Da bi nalogodavci izbjegli plaćanje odšteta, čije iznose ne može pokriti sav novac koji posjeduju, lansirali su globalnu priču o korona virusu koji bi na sebe trebao preuzeti sve njihove psihopatske bolesti, odnosno grijehe klimatskog inženjeringa U posljednjih nekoliko godina sve je prisutniji porast alergija, bronhitisa, netipičnih upala pluća, jakih upala grla, kašlja, začepljenog nosa sa krajnjom posljedicom - karcinomom pluća. Dugotrajni kašalj, začepljen nos, hunjavica, bol i jake upale grla, sa temperaturom koja se ne spušta i po desetak dana uz antibiotike koje pripisuje liječnik, simptomi su svih oboljelih od toksiranja chemtrailsom. Liječnici su dugo bili zbunjeni i nisu znali od kuda dolazi toliki porast alergija u posljednjih nekoliko godina. Propisivali su razne tablete koje su nekome kratkotrajno pomogle, ali uzrok se time nije riješio. Jedan kolega svom je liječniku spomenuo chemtrailse, odnosno povezanost nano-čestica koje se učestalo ispuštaju iz aviona, sa navedenim simptomima. Kaže da ga je pogledao čudno, zasigurno pomislivši da mora potražiti pomoć na psihijatrijskom odjelu. Nano-čestice, za koje naš vrli stručnjak (mi odgovorno tvrdimo varalica) Krunoslav Capak kaže da je pijesak iz Afrike, svakodnevno se ispuštaju iz aviona, padaju i truju naša zemljišta, vrtove, šume, rijeke, mora, jezer i naš imunitet, Te nevidljive čestice svakodnevno udišemo i apsorbiramo kroz hranu. Ti chemtrailsi u sebi sadrži nano čestice, aluminijev oksid, stroncijum, barijum, sumper heksa-klorid, mangan i arsen, a zaprašivanje chemtralsom je zločinačka logistička operacija gigantskih razmjera! Najveća greška je šutjeti i ponašati se kao da se ništa ne događa. A događa se i u Hrvatskoj od 2000-te kada su u Lijepu našu došli NATO banditi. I 20 godina nas, uz blagoslov Kaptola, svih naših dosadašnjih predsjednika, premijera, ministara obrane, ministara okoliša i tzv. predstavnika naroda saborskih zastupnika, truju chemtrailsom. Samo u jednoj godini (2011-oj) umrlo je 230.000 ljudi od chemtrailsa pluća (chemtrailsa lunga)! Tragikomično je da nas iluminatska organizacija G7 truje chemtrailsom, a štiti od bezopasnog C02! Svima je poznato da obični kondezacijski tragovi nestaju nakon nekoliko minuta, dok tragovi kojima stalno svjedočimo ostaju na nebu po cijele dane. Danas znamo da se radi o chemtrailsu, odnosno kemijskim tragovima. No, ključnu ulogu u prikrivanju trovanja ljudi imaju mediji. Tako se i „naši“ mainstream mediji, unatoč golemom broju priznanja, dokaza, i dalje ponašaju kao da se ništa ne događa. Nažalost, što naši ljudi ne pročitaju u Jutarnjem, Slobodnoj, Indexu ili ne vide na HRT-u, RTL-u. TV NOVA-oj, za njih se nije ni dogodilo. Više puta smo objasnili razliku između chemtrailsa i contrailsa pa ćemo kratko ponoviti: Dakle, ono neobično što gledamo na nebu su tragovi koji nastaju iz ispušnih ventila aviona. Normalni tragovi se na visini preko 10000 metara pretvaraju u ledene kristale i mogu se održati u zraku najviše 20 minuta, što je svojstveno običnim kondenzacijskim tragovima (contrails). Za razliku od njih, kemijski tragovi (chemtrails) ostaju visjeti u zraku satima, ne rasplinjujući se, i zatim se polako šire i povezuju, te najčešće formiraju mrežu ili oblike koje ne mogu ispuštati obične mlaznice aviona. Od trenutka kada je Hrvatska pristupila 2000-te NATO-u, nad našim glavama su se počeli pojavljivati chemtrailsi. Do sada su u ovim kemijskim mlaznicama pronađeni sljedeći agensi: 1. Pseudomonas Aeruginosa – bakterija koja napada većinom respiratorni sistem čovjeka 2. Pseudomonas fluorescens - izaziva infekcije krvi i respiratornog sistema 3. Serratia marcescens - upala pluća, upala mozga, upala srčanog mišića 4. Mycoplasma fermentes incognitus - vrsta patogenog mikroorganizma za koju se pretpostavlja da je bio-inženjerirana u američkim vojnim laboratorijama i koja je pronađena kod 45% američkih vojnika koji boluju od tzv. golfskog sindroma. 5. Streptomyces i druge vrste gljivice 6. Neke vrste kvasaca 7. Određene bakterije koje sadrže specifične enzime koji su u stanju da izmjene genom čovjeka 8. Soli barijuma 9. Aluminijum 10. Ethylene dibromide (dibrometan) C2H4Br2– mirisa sličnog hloroformu; izaziva depresiju CNS-a, edem pluća i nadražuje sluznicu respiratornog trakta, 11. Dehidrirane ljudske crvene i bijele krvne ćelije (eritrociti i leukociti) 12. Fibrozni filamenti (njihova uloga je da omoguće određenim mikroorganizmima koji se nalaze u ovoj kemijskoj smjesi da živi stignu do zemlje, jer bi ih normalni atmosferski uslovi uništili. Tako se na područjima zaprašivanja mogu naći smeđe fibrizne niti slične paučini koje su veoma toksične. One izazivaju opasnu Morgelonovu bolest. „Morgellons je bolest koja proizlazi iz ovih zaprašnjenja. Prošlu godinu je bilo cca. 300 000 prijavljenih slučajeva širom svijeta. To su sintetički stvoreni paraziti koji kad jednom uđu u tijelo djeluju kao i pravi paraziti. Iz kože izlaze plastične niti koje su žive i izazivaju upalne procese. Nema šanse da ne udišemo te nanopartikle i da se zaštitimo od njih i tih sintetičkih vlakana koji padaju s neba na nas i ugrožavaju ne samo ljude već i tlo. Aluminij je već mjeren u Švicarskoj i u Njemačkoj u jednoj količini koja je 1000 puta veća od dozvoljenog dok prirodni aluminij u tlu nikad nije sam već u vezanom stanju. Medijsku blokadu probila je poznata glumica i voditeljica Rachel Reenstra kada se obratila liječniku zbog problema sa plućima. Liječnik joj je potvrdio kako je upoznat s činjenicom da nas svakodnevno sprejaju te je otkrio kako unutar medicinske zajednice imaju rastući problem respiratornog sistema, koji su nazvali - CHEMTRAIL LUNG (tj. Chemtrail Pluća). Rekao je: Imamo problem koji se pojavljuje diljem svijeta i zove se Chem trail lung (chemtrails pluća). Pojavljuje se sve više problema s dišnim sistemom, zbog toksičnim kemikalija, teških metala, plinova, virusa, virusnih čestica i drugih stvari, koje se sprejaju (strogo povjerljive aktivnosti) a imamo ga za disati. Dodatno uništava zdravlje i pretjerano korištenje antibiotika pogotovo za vrijeme gripe. Rachel Reenstra je grubo rečeno kontaminirana nano ćesticama, kao i mnogi ljudi diljem svijeta. Ona neće ozdraviti jer je nemoguće izvršiti potpuno detoksikaciju. Kada smo objavili tekst: „Corona virus ili chermtrail lung? Što je ispravnije?“ promtno je reagirao Faktograf sa objašnjenjem da ne postoje chemtrailsi, a samit tim i Chemtrail lung. Sorošev korisni idiot Faktograf samo je potvrdio da se svijet godinama truje chemtrailsom. I sada ti psihopati, očito nesvjesni što su svijetu učinili, nude i spasonosno cjepivo kao spas od smrtonosne bolesti zvane coronavirus! Zato su, da bi izbjegli plaćanje odšteta, čije iznose ne može pokriti sav novac koji posjeduju, lansirali globalnu priču o korona virusu koji bi na sebe trebao preuzeti njihove psihopatske bolesti, odnosno sve posljedice klimatskog inženjeringa. Chemtrails je odradio svoju dionicu, a 5G će nas dokrajčiti! U tome im svesrdno pomažu vazalne države, kao što je i Hrvatska. NAPOMENA: Upadaju nam u računalo, mijenjaju slike na objavama, iskrivljuju riječi, blokiraju linkove, usporavaju na serveru, blokiraju admine na našoj fb stranici Pišite nam na mail: This email address is being protected from spambots. You need JavaScript enabled to view it. Čitajte nas na našem portalu: http://istinomprotivlazi.com Komentirajte na našoj fb stranici: https://www.facebook.com/istinomprotivlazi1/ Opća deklaracija o ljudskim pravima: Član 19. Svako ima pravo na slobodu mišljenja i izražavanja, što obuhvaća i pravo da ne bude uznemiravan zbog svog mišljenja, kao i pravo da traži, prima i širi obavijesti i ideje bilo kojim sredstvima i bez obzira na granice Do smrti se bori za istinu i Gospod će se boriti za te (Knjiga Sirahova 4,28) Dozvoljeno je preuzimanje ovog teksta isključivo u cijelosti, bez vršenja izmjena, dodavanja i oduzimanja. 1 2 3 4 5 (24 votes) Leave a comment Your Message

article_url: https://web.archive.org/web/20200515104725/http://istinomprotivlazi.info/novosti/700-lazu-nas-ne-umiremo-od-coronavirusa-vec-od-karcinoma-pluca-chemtrail-lung-jer-smo-puni-teskih-metala-zbog-dugogodisnjeg-spricanja-chemtrailsom