Foto: Fena       BiH Potvrđeno: Tri kineska državljana na KCUS-u nemaju korona virus Edis Deljković, 25/02/2020 Tri kineska državljana koja su danas primljena u Klinički centar Univerziteta u Sarajevu (KCUS) negativna su korona virus, potvrđeno je za BHRT. Ranije je saopšteno da su ovim osobama, inače turistima iz Kine, uzeti uzorci nakon čega je obavljeno testiranje. BHRT - Radiotelevizija Bosne i Hercegovine 7.8K subscribers Subscribe Korona virus u BiH: Kineski turisti ne dolaze iz ugroženih područja Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Watch later Share Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 4:31Live Direktorica KCUS-a Sebija Izetbegović navela je da su navedene osobe u Bosnu i Hercegovinu i došle sa određenim simptomima prehlade. Naglasila je da ne dolaze iz područja u Kini koje je zahvaćeno zarazom. ” “Ne radi se o dramatičnoj situaciji i nema razloga za paniku”, rekla je Izetbegović. Također je rekla kako je brine grupa djece iz jedne sarajevske osnovne škole, koji su se vratili sa ekskurzije u Italiji i koji, prema navodima medija, imaju povišenu temperaturu. ” “Nemamo pouzdane podatke o zdravstvenom stanju ove djece”, rekla je Izetbegović i dodala kako je čudno da su u ovakvoj situaciji djeca uopšte upućena na ekskurziju. Izetbegović je objasnila da je KCUS pripremio prostor u Klinici na Podhrastovima, adekvatan za liječenje oboljelih od koronavirusa. ” “To su prostorije sa ‘negativnim pritiskom’, koje pri otvaranju vrata usisavaju zrak tako da nema bojazni da bilo ko iznese virus van. Predviđen je i poseban ulaz za pacijente. Oformili smo specijalne timove, a komandnu odgovornost snosi Klinika za infektologiju”, rekla je Izetbegović. Na raspolaganju je 20 kreveta. Ukoliko se pokaže potreba, navela je Izetbegović, KCUS će tražiti angažman svih zdravstvenih ustanova na području Kantona Sarajevo. Osvrnula se na medijske navode o nepostojanju izolatorija, kazavši kako je to isključiva nadležnost Ministarstva zdravstva Kantona Sarajevo i Zavoda za javno zdravstvo Kantona Sarajevo. Press konferenciju pogledajte ovdje: BHRT - Radiotelevizija Bosne i Hercegovine 7.8K subscribers Subscribe Press KCUS o navodnoj pojavi korona virusa u BiH Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Watch later Share Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 19:52Live Source BHRT Tags #KCUS #koronavirus  Region EU o isporuci Pancira S : Srbija treba usaglasiti spoljnu politiku sa EU BiH NSRS: Sutra posebna sjednica, večeras burno u Skupštini 

article_url: https://archive.fo/P1l49