Naslovnica  AKTUALNO  Zašto se zataškava veza između korona virusa i 5G? AKTUALNOFeatured Zašto se zataškava veza između korona virusa i 5G? Ponedjeljak, 24. veljače 2020.  Share  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp  Email  Print Viber Foto: Transaformacija svijsti Koja je veza između korona virus i 5G? Je li ovo biološko oružje izgovor za obvezno cijepljenje, uključujući DNK cjepiva, koja se može ubrizgati tehnikom pulsnih valova poput onih koje koristi 5G? Veza između korona virusa i 5G vrlo je važan čimbenik pri pokušaju razumijevanja epidemije korona virusa (ranije skraćeno 2019-nCoV, sada COVID-19). Različiti neovisni istraživači širom interneta, već otprilike 2-3 tjedna ističu vezu između korona virusa i 5G. Veza korona virus i 5G ne znači da korona virus nema nikakve veze sa biološkim oružjem, već se ovdje radi o široj slici, donosi Transformacija svijesti. Wuhan je bio jedan od testnih gradova u Kini za implementaciju 5G. 5G je u Wuhanu zaživio 31. listopada 2019., gotovo 2 mjeseca prije izbijanja korona virusa. U međuvremenu, mnogi znanstveni dokumenti o učincima 5G na zdravlje potvrdili su da 5G izaziva simptome slične gripi. Ovaj članak otkriva razne veze iza fenomena korona virusa, uključujući način na koji 5G može pogoršati stanje ili uzrokovati simptome bolesti koji se pripisuju novom virusu. Zečja rupa je duboka. 5G – Vrsta usmjerenog energetskog oružja Mnogi ljudi širom svijeta, uključujući zabrinute građane, znanstvenike, pa čak i vladine službenike, postaju svjesni opasnosti 5G. Zbog toga je 5G već zabranjen na mnogim mjestima širom svijeta, poput Bruxellesa, Nizozemske , Švicarske i djelovima Irske, Italije, Njemačke, Velike Britanije, SAD-a i Australije. Uostalom, 5G nije tek sljedeća generacija mobilne mreže, 5G je radikalna i potpuno nova vrsta tehnologije – vojna tehnologija koja se koristi na bojnom polju, a koja se sada „raspoređuje“ po civilnom carstvu. Oružje s faznim nizovima koje se prikriveno prodaje kao primarno komunikacijski sustav koristi isti frekvencijski pojas poput “CROWD CONTROL SYSTEMA”, iliti Sustava za kontroliranje masa. Čak i mainstream Wikipedia opisuje “Sustav za kontroliranje masa” kao oružje s usmjerenom energijom. Ako ste slušali ili ako poslušate Marka Steelea i Barrieja Trowera, imat ćete predstavu o zastrašujućim efektima 5G-a. Trower je ponovio kako 5G oštećuje imunološki sustav drveća i ubija insekte. Trower otkriva kako je 1977. godine 5G testiran na životinjama u nadi da će naći oružje. Rezultati su bili ozbiljna demijelinizacija – skidanje zaštitnog omotača živčanih stanica. Neke nacije sada primjećuju 90% gubitak insekata (uključujući insekte koji oprašuju, poput pčela) koji se okupljaju oko stupova svjetiljki na kojima je instaliran 5G. Wuhan vojne igre i simulacija događaja 201 Ako kopate dovoljno duboko, pronaći ćete uznemirujuće veze između 5G i ljudi koji su razvili ili razvijaju cjepiva za nove viruse, poput ebole, zika i novog korona virusa (COVID-19). U fantastičnom djelu istraživanja autorica pod imenom Annie Logical koja je napisala članak Corona Virus Fakery and The Link to 5G Testing koji postavlja vezu između korona virusa i 5G. Članak sadrži “tonu” informacija. Od 18. do 27. listopada 2019. Wuhan je bio domaćin svjetskih Vojnih igara i u tu svrhu korišten je 5G (prvi put ikad). Također, 18. listopada 2019. u New Yorku, Johns Hopkins centar u partnerstvu sa Svjetskim ekonomskim forumom, koji u potpunosti podržava sve UN-ove ciljeve održivog razvoja (SDGs), odnosno tehnokrata (WEF) i Fondacijom Bill and Melinda Gates bio je domaćin događaja 201 – „Globalna pandemijska vježba“ koja je simulacija pandemije. Pogodite koji virus su izabrali za svoju ‘simulaciju’? Korona virus! Pogodite koje životinjske stanice koriste? Svinjske! (Za COVID-19 je u početku izvještavano da se proširio sa tržnice morskih plodova, a poznato je da se ribe u kini hrani i svinjskim otpadom). U događaj 201 uključeni su UN (WEF sada ima sporazum o partnerstvu s UN-om), Big Pharma (Johnson i Johnson), Bill Gates (ključna figura u poticanju cjepiva, mikročipiranja i Agende 2030) te Kineski i Američki CDC. Sudionici događaja 201 preporučili su da vlade prisile kompanije društvenih medija da zaustave širenje „lažnih vijesti“ kako bi na kraju jedini način kontrole informacija i informiranja javnosti vezano uz virus (pandemiju) imao WHO (Svjetska zdravstvena organizacija, dio UN-a). centerforhealthsecurity 3.5K subscribers Subscribe Event 201 Pandemic Exercise: Highlights Reel Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 11:46Live Inovio, Elektroporacija i 5G Kako je izviješteno 24. siječnja 2020., američka biotehnološka i farmaceutska tvrtka Inovio dobila je potporu u iznosu od 9 milijuna dolara za razvoj cjepiva protiv koronavirusa. Trust … i sudionici događaja 201: Bill and Melinda Gates Foundation i WEF. Generalni direktor CEPI-ja bivši je direktor BARDA-e (američkog tijela za napredna istraživanja i razvoj biomedicinskih proizvoda) koja je dio HHS-a. Pa tko je vlasnik i tko vodi Inovio? Dva ključna čovjeka su David Weiner i dr. Joseph Kim. Weiner je nekad bio Kimov sveučilišni profesor. Weiner je bio uključen u razvoj cjepiva protiv HIV-a i zika. Kao što je spomenuto, postoji veza između cjepiva za svinje / svinjske DNK i korona virusa; Annie Logical napominje da je “odavno utvrđeno da se morski plodovi na tom području hrane svinjskim otpadom (izmetom).” Kim je služio petogodišnju službu kao član Vijeća za globalnu agendu WEF-a – još jedan organ koji gura Novi svjetski poredak i jednu svjetsku vladu pod zastavom Agende 2030. Weiner je zaposlenik i savjetnik FDA-e, smatra se stručnjakom za DNK tehnologiju i pokrenuo je novu metodu prenošenja DNA koja se naziva elektroporacija – mikrobiološka tehnika koja koristi električni impuls za stvaranje privremenih pora u staničnim membranama kroz koje se tvari poput kemikalija, lijekova ili DNK može uvesti u stanicu. Ova se tehnika može koristiti za primjenu DNA cjepiva, koja ubrizgavaju stranu DNK u stanice domaćina koja mijenja DNK domaćina. To znači da ako uzmete DNK cjepivo, dopuštate promjenu DNK! Kao da cjepiva već nisu bila dovoljno strašna … ali u ovom je štos: elektroporacija koristi pulsirajuće valove. Pogodite što još koristi pulsirane valove? 5G! Ovo je ili nevjerojatna slučajnost ili dokaz ili zlokobna korona virusna 5G veza. Annie piše: “Oni su usavršili umjetnost ubrizgavanja životinjskog DNK u ljudske kromosome što mijenja našu DNK i uzrokuje stvari poput krvarenja, groznice, karcinoma, pa čak i smrti.“ Razmislite na trenutak o tome. Postoji tehnologija koja koristi elektromagnetske frekvencije za otvaranje pora na vašoj koži i ubrizgavanje stranih DNK u krvotok i stanice. Ovo je ekstremno kršenje vašeg tjelesnog suvereniteta i može imati dugoročne posljedice, zbog genetske mutacije – mijenjanja vašeg DNK-a koji je biološki plan i fizička suština onoga što jeste. Što ako 5G oponaša elektroporaciju? Što ako 5G može u velikoj mjeri učiniti ono što elektroporacija radi u maloj mjeri? Već znamo da 5G može biti mutagen (oštećuje DNK). Frekvencije koje koristi 5G, posebno 75-100GHz, u interakciji su s geometrijskom strukturom naše kože i znojnih kanala. Što ako se 5G koristi za otvaranje pora kože onih u Wuhanu kako bi se novo biološko oružje – korona virus, lakše infiltrirao? OZNAKE 5g koronavirus teorija zavjere Like13K  Share  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp  Email  Print Viber VEZANI ČLANCI AKTUALNO ‘Turizam je na vrhu liste kada treba štedjeti, epidemija će utjecati na broj gostiju’ Četvrtak, 27. veljače 2020. 0 Zasad zbog panike oko koronavirusa u Italiji, ali i pojave virusa u Hrvatskoj te nekim drugim europskim zemljama, istarski turizam koji je najbliži epicentru... Opširnije AKTUALNO Hrvatski znanstvenik izračunao vjerojatnost smrtnosti od koronavirusa Četvrtak, 27. veljače 2020. 0 Ako ste stari između 50 i 60 godina, imate 1.3% šanse umrijeti ako ste, ne daj Bože, zaraženi virusom. Za mlađe od 40, šansa... Opširnije SVIJET Švicarska zaustavila projekt 5G mreže zbog zabrinutosti za zdravlje građana Srijeda, 26. veljače 2020. 0 Hrvatska udruga za zaštitu od elektromagnetnog zračenja (HUZEZ) u ponedjeljak je izvijestila kako je Švicarska, koja ima vrlo niske granice dopuštenog zračenja uz koje... Opširnije NAJČITANIJE Zašto se zataškava veza između korona virusa i 5G? Ponedjeljak, 24. veljače 2020. SAŠA LEKOVIĆ: ROBERT FRANK POZICIJU GLAVNOG UREDNIKA “GLASA ISTRE” KORISTI ZA... Petak, 28. veljače 2020. HEP vam NEMA PRAVO isključiti struju bez vaše suglasnosti! Nedjelja, 12. siječnja 2020. Iznad sjevernog Jadrana uz zvučni i svjetlosni efekt eksplodirao meteor Petak, 28. veljače 2020. Švicarska zaustavila projekt 5G mreže zbog zabrinutosti za zdravlje građana Srijeda, 26. veljače 2020. Mario Andretti – 1978. godine postao je prvakom svijeta u Formuli... Petak, 28. veljače 2020. Smatrate li da Nivio Stojnić, bez obzira na ispriku, treba nakon seksističko – vulgarnog ispada podnijeti neopozivu ostavku ili smatrate da i dalje može obnašati dužnost načelnika Općine Tar Vabriga? Treba podnijeti neopozivu ostavku Može i dalje obnašati dužnost Glasaj

article_url: https://archive.li/cGkQU