Vijesti Top tema Vijesti iz svijeta U laboratoriju u Wuhanu stvoren corona virus koji je greškom izašao iz laboratorija veljača 3, 2020 0 17058  Share on Facebook  Tweet on Twitter   Like5.2K Tweet Wuhan je jedan od najvećih kineskih gradova i glavni grad pokrajine Hubei. Wuhan je metropolitansko područje koja se sastoji od 3 ujedinjena grada. To je jedan od najznačajnijih centara srednje Kine i najveća luka na rijeci Jangce. Laboratorij u Wuhanu koštao je 44 milijuna dolara, a zbog sigurnosnih razloga nalazi se daleko iznad zone poplava i sposoban je izdržati potrese magnitude 7, iako se ne radi o potresnom području. Baviti će se kontrolom novootkrivenih bolesti, skladištiti viruse i djelovati kao referentni laboratorij Svjetske zdravstvene organizacije u suradnji sa sličnim laboratorijima u svijetu. Kineska akademija znanosti je 2003. godine odobrila izgradnju laboratorija klase BSL-4, a epidemija SARS virusa samo je ubrzala proces realizacije projekta. Laboratorij je projektiran i izgrađen uz francusku pomoć kroz međunarodni sporazum o prevenciji i kontrolu infektivnih bolesti. No, zahtjevnost samog projekta, nedostatak kineskog iskustva i državna birokracija otegnuli su proces izgradnja koji je dovršen 2014. godine. Prvi projekt laboratorija u Wuhanu biti će istraživanje virusa koji uzrokuje krimsku-kongo hemoragijsku groznicu koja pogađa stoku diljem svijeta, prenosi su krpelj, a može se zaraziti i čovjek. Daljnji planovi uključuju istraživanje uzročnika SARS-a, ebole i zapadnoafričkog Lassa virusa. -Coronavirus uzgojen je u laboratoriju i greškom znanstvenika pobjegao je iz laboratorija. Prijeti svjetska epidemija. Nije namjerna GREŠKA djelatnika. Nije bezopasno ŠIRI SE EKSPONENCIJALNO. BROJ ZARAŽENIH SE SVAKOG DANA SVE VIŠE I VIŠE POVEĆAVA PO KRIVULJI KOJA JE POVEĆAVA OKOMITA NA PRAVAC, odnosno kada ju ne možeš kontrolirati -tvrdi naš stručnjak koji se nalazi u Kini. HOP TAGS #koronavirus #wuhan SHARE  Facebook  Twitter   Like5.2K Tweet Previous articleHrvati ne žele brinuti o svojem zdravlju, a ovaj sastojak može im iz temelja popraviti imunitet Next article„Opere industriale“ ličila na skupinu neandertalaca zalutalih na binu , kao da se Rijeka srami opere Nikola Šubić Zrinski admin adminic

article_url: https://archive.li/B5VFy