Crna Gora nije “otvorila granice svima osim Srbima i Srbiji” Odluka crnogorske vlade da ova zemlja od 1. juna otvori granice za građane devet evropskih zemalja, no ne i za građane Srbije i BiH, na nekim portalima je protumačena kao odluka Crne Gore da “otvori granice svima osim Srbima”. Ocijenjeni članci Informer Lažna vijest; Klikbejt; Alo Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Republika.rs Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Snews Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Kurir Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Ispravljeno; Espreso.rs Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Ispravljeno; RTV Pančevo Lažna vijest; Klikbejt; Dnevne Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Srbija danas (.com) Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; A1 info Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Nezavisne Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Glas Javnosti Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Balkans Press Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Raport Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Tuzlanski info portal Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Mondo Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Moj Doboj Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Montenegro click Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Kutaknet Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Big portal Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Sputnik Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Novosti Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Mojabanjaluka Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Demantirano; Mondo Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Alternativna televizija Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Objektiv.rs Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Istok rs Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Info Birač Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Krstarica Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Srbin Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Pravda Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Hercegovina promo Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Pink Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Patria Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Euractiv Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; Demantirano; eBrčko Manipulisanje činjenicama; Klikbejt; U ponedjeljak, 25. maja, crnogorski premijer Duško Marković saopštio je da će Crna Gora u prvim danima juna otvoriti granice s devet evropskih zemalja koje, kako je navedeno, “ispunjavaju odgovarajući epidemiološki kriterijum”, to jest imaju 25 i manje oboljelih od COVID-19 na 100 hiljada stanovnika. Kako je saopšteno, u trenutku donošenja odluke te države su bile Hrvatska, Slovenija, Austrija, Njemačka, Poljska, Češka, Mađarska, Albanija i Grčka. Ova odluka, saopštena na press konferenciji crnogorske vlade u Podgorici, naišla je na burne reakcije mnogih portala u Srbiji i BiH. Zaključke s konferencije, preuzete iz članka kojeg je 25.5. objavio portal Radio Televizije Crne Gore, prenijeli su brojni portali u regiji, neki uz senzacionalističke naslove, ili potpuno netačne tvrdnje. Portal Informer je tako 25. maja objavio članak sa naslovom u kom se tvrdi da su granice otvorene “svima osim Srbima iz Srbije i Republike Srpske”: MILOVI FAŠISTI DOZVOLILI ULAZ U CRNU GORU SVIMA OSIM SRBIMA IZ SRBIJE I REPUBLIKE SRPSKE! Vlast Mila Đukanovića donela je odluku da otvori granice za sve, osim za Srbe iz Srbije i Republike Srpske. Zarad mržnje prema Srbima, Milo je spreman da upropasti čak i letnju sezonu u svojoj zemlji. Ekonomija i turisti mu nisu važni, bitna je samo netrpeljivost prema našem narodu. Izuzev ovih nekoliko rečenica, ostatak teksta prenesen je iz članka sa portala Radio Televizije Crne Gore i u njemu se uopšte ne pominje ime crnogorskog predsjednika. Sličan “pristup” imao je i portal Republika, koji je istog dana prenio članak sa portala Sputnik Srbija, ali sa naslovom: MILO RASISTA I SRBOMRZAC: Crna Gora otvara granice 1. juna, ali ne i za Srbiju Slične naslove, sa nešto “blažim” verzijama iste tvrdnje, istog dana je objavio čitav niz medija, uglavnom iz Srbije: Da li mogu pasti niže od OVOGA: Crna Gora otvara granice 1.juna, ali NE I ZA SRBE! (Novosti) MASKE KONAČNO PALE: Crna Gora otvara granice 1. juna, ali NE I ZA SRBE! (Kurir) NE MOŽE JADNIJE OD OVOGA: Crna Gora otvara granice 1. juna, ali ne i za SRBE (Srbija Danas) NEVIĐENA PROVOKACIJA: Crna Gora otvara granice 1.juna, ali ne i za Srbe (Info Portal) PODGORICA KORISTI KORONU ZA PRISILNU ASIMILACIJU Crna Gora otvara granice 1.juna, ali ne i za Srbe! (Alo) Više portala je objavilo i slične naslove u kojima je riječ “Srbi” zamijenjena riječima “Srbija” i/ili “RS”, a ponegdje i ”BiH”: STRAŠAN SKANDAL! Crna Gora otvara granice 1. juna! Ali ne za Srbiju! (Espreso) Crna Gora otvara granice 1. juna, ali ne i za Srbiju (Sputnik) Crna Gora granice otvara 1. juna, ali ne i za Srbiju i RS (Big Portal) Crna Gora od 1. juna otvara granice, ali ne i sa Srbijom i BiH (TIP) Crna Gora otvara granice 1. juna. Ali ne i za BiH (Raport) Novopazarski portal Snews je o ovoj odluci 26.05. objavio članak naslovljen: “Zbog Srpske crkve” Crna Gora 1. juna ne otvara granice sa Srbijom Ovaj članak, većim dijelom prenijet s portala RTCG, sadrži i skraćenu verziju izjave koju je srpski ministar vanjskih poslova, Ivica Dačić, dao za Blic: Srbijanski ministar vanjskih poslova Ivica Dačić je ocjenio da vlasti Crne Gore sve gledaju kroz problem koji imaju sa Srpskom pravoslavnom crkvom (SPC), odnosno Mitropolijom i što se toliko naroda deklariše kao Srbi ili vjernici SPC, te da jednostavno, kako je naveo, očito imaju problem sa srpskim narodom”. Članak objavljen na portalu Snews sadrži i sljedeću tvrdnju: Prema posljednjoj olduci crnogorskih vlasti građani Srbije i eniteta Republika Srpska u Bosni i Hercegovini od 1. juna neće moći da putuju u Crnu Goru. Ovu odluku osudili su srbijanski zvaničnici. Šta su činjenice? Tvrdnje da je Crna Gora otvorila granice za sve “osim za Srbiju i/ili Republiku Srpsku”, koje su objavljene u naslovima brojnih portala, nisu tačne - što se vidi i iz samog članka kojeg su ovi portali prenijeli sa stranice RTCG: Crnogorski premijer Duško Marković saopštio je danas da će Crna Gora, u skladu sa odgovarajućom procenom u vezi sa epidemijom korona virusa, u prvim danima juna otvoriti granice sa zemljama koje ispunjavaju kriterijume Instituta za javno zdravlje. Marković je na pres konferenciji u Podgorici rekao da će kriterijum biti najmanje 25 obolelih na 100.000 stanovnika, prenosi RTCG. On je najavio da će Crna Gora 1. juna otvoriti granice sa Hrvatskom, Slovenijom, Austrijom, Nemačkom, Poljskom, Češkom, Mađarskom, Albanijom i Grčkom. Granica Crne Gore je, dakle, otvorena za samo devet evropskih zemalja, a ne za sve osim za Srbiju i Republiku Srpsku. Dalje, tvrdnja da Crna Gora dozvoljava ulazak svima “osim Srbima iz Srbije i Republike Srpske”, jednako je netačna, budući da se odluka odnosi na države, a ne na narode ili bilo koje etničke grupe. Dodatno, isticanje Republike Srpske u ovakvim naslovima predstavlja posebno besmislenu tvrdnju, jer stvara utisak da se odluka odnosi samo na građane/ke RS, ali ne i na ostale građane/ke Bosne i Hercegovine - države čiji je RS dio. Posebno je manipulativna tvrdnja objavljena na portalu Snews, koja eksplicitno spominje da “građani Srbije i eniteta Republika Srpska u Bosni i Hercegovini od 1. juna neće moći da putuju u Crnu Goru”. Ova tvrdnja, koja se nalazi u samom uvodu članka, ostavlja dojam da se radi o konkretnoj odluci crnogorske vlade da građanima/kama Srbije i Republike Srpske zabrani ulazaku zemlju, što nije tačno. Tvrdnja da Crna Gora ne otvara granice sa Srbijom zbog srpske crkve, koju je objavio isti portal, predstavlja parafraziu izjave Ivice Dačića koju je 25.5. objavio Blic. Međutim, u naslovu ovog članka nije naznačeno da se radi o njegovoj izjavi, pa isti ostavlja dojam da se radi o odluci crnogorskih vlasti - što, također, nije istina. Ni tvrdnja iz naslova portala Alo prema kojoj Podgorica koristi koronu za prisilnu asmilaciju u samom članku nije nikako obrazložena, te nije jasno na šta se ona konkretno odnosi, niti kako je povezana sa izvještajem o odluci crnogorske vlade. Činjenica jeste da bi, prema kriteriju kojeg je Marković naveo, i neke druge zemlje trebale biti na ovom spisku, prije svega BiH koja ima oko 16 oboljelih na 100.000 stanovnika, ali na primjer i Slovačka te Sjeverna Makedonija koje također imaju manje od 25 oboljelih na sto hiljada stanovnika. Također, prema podacima sa iste stranice, Poljska (čiji građani od 1. juna mogu putovati u Crnu Goru), trenutno ima oko 28 oboljelih na 100 hiljada stanovnika. Sudeći prema tome, jasno je da vlada Crne Gore ovaj kriterij ne primjenjuje dosljedno, no i dalje je sigurno da ni Srbija ni BiH nisu jedine države prema kojima Crna Gora ne otvara granice 1. juna. Tvrdnju da je Crna Gora najavila otvaranje granica za sve osim za Srbe, to jest za sve osim za Srbiju/RS/BiH, ocjenjujemo kao lažnu vijest, jer je najavljeno otvaranje granica za svega 9 država. Naslove u kojima se pojavljuju tvrdnje i/ili akteri koji nisu prisutni u samom članku (kao što su tvrdnje o “asimilaciji”, srpskoj crkvi, ili pominjanje Mila Đukanovića) ocjenjujemo kao klikbejt. Naslove u kojima se ističe da se granice neće otvoriti sa Srbijom i BiH/RS, ocjenjujemo kao manipulaciju činjenicama, budući da ova tvrdnja jeste tačna, ali stvara pogrešan dojam o tome da su jedna ili obje ove države posebno tretirane što, kako se iz same najave može vidjeti, nije slučaj. Napomena 1.6.2020. Portali Euractiv i Moja Banjaluka su nakon objave naše analize objavili ispravku netačnih navoda zbog čega je člancima objavljenim na ovim portalima dodana ocjena demantovano. Napomena 24.12.2020. Portali Kurir i Espreso(.rs) su u originalnim člancima ispravili netačne navode, pa je u skladu sa izmijenjenom metodologijom (link), člancima ovih portala dodijeljena i ocjena ispravljeno. (Raskrinkavanje.ba) Pogledajte originalni članak Objavljeno: 2020-05-25 MILOVI FAŠISTI DOZVOLILI ULAZ U CRNU GORU SVIMA OSIM SRBIMA IZ SRBIJE I REPUBLIKE SRPSKE! Klikbejt Lažna vijest Izvor: Informer Objavljeno: 2020-05-25 PODGORICA KORISTI KORONU ZA PRISILNU ASIMILACIJU Crna Gora otvara granice 1.juna, ali ne i za Srbe! Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Alo Objavljeno: 2020-05-25 MILO RASISTA I SRBOMRZAC: Crna Gora otvara granice 1. juna, ali ne i za Srbiju Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Republika.rs Objavljeno: 2020-05-26 “Zbog Srpske crkve” Crna Gora 1. juna ne otvara granice sa Srbijom Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Snews Objavljeno: 2020-05-25 MASKE KONAČNO PALE: Crna Gora otvara granice 1. juna, ali NE I ZA SRBE! Klikbejt Manipulisanje činjenicama Ispravljeno Izvor: Kurir Objavljeno: 2020-05-25 STRAŠAN SKANDAL! Crna Gora otvara granice 1. juna! Ali ne za Srbiju! Klikbejt Manipulisanje činjenicama Ispravljeno Izvor: Espreso.rs Objavljeno: 2020-05-25 Milovi fašisti dozvolili ulaz u Crnu Goru svima osim za Srbe iz Srbije i Republike Srpske! Klikbejt Lažna vijest Izvor: RTV Pančevo Objavljeno: 2020-05-25 NEVERICA: Crna Gora otvara granice 1. juna, ali ne i za Srbiju (FOTO) Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Dnevne Objavljeno: 2020-05-25 NE MOŽE JADNIJE OD OVOGA: Crna Gora otvara granice 1. juna, ali ne i za SRBE Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Srbija danas (.com) Objavljeno: 2020-05-25 NEVIĐENA PROVOKACIJA: Crna Gora otvara granice 1.juna, ali ne i za Srbe Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: A1 info Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora granice otvara 1. juna, ali ne i za Srbiju i RS Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Nezavisne Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora otvara granice 1. juna, ALI NE I PREMA SRBIJI! Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Glas Javnosti Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora otvara granice 1. juna, ali NE I ZA SRBE! Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Balkans Press Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora otvara granice 1. juna. Ali ne i za BiH Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Raport Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora od 1. juna otvara granice, ali ne i sa Srbijom i BiH Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Tuzlanski info portal Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora OTVARA 1. JUNA GRANICE, ali ne sa Srbijom Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Mondo Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora granice otvara 1. juna, ali ne i za Srbiju i RS Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Moj Doboj Objavljeno: 2020-05-26 Crna Gora otvara granice 1. juna, ali NE I ZA SRBE! Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Montenegro click Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora otvara granice 1.juna, ali NE I ZA SRBE! Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Kutaknet Objavljeno: 2020-05-26 Crna Gora granice otvara 1. juna, ali ne i za Srbiju i RS Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Big portal Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora otvara granice 1. juna, ali ne i za Srbiju Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Sputnik Objavljeno: 2020-05-25 Da li mogu pasti niže od OVOGA: Crna Gora otvara granice 1.juna, ali NE I ZA SRBE! Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Novosti Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora granice otvara 1. juna, ali ne i za Srbiju i RS Klikbejt Manipulisanje činjenicama Demantirano Izvor: Mojabanjaluka Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora otvara 1. juna granice, ali ne sa BiH Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Mondo Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora otvara granice 1.juna, ali ne i za Srbe! Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Alternativna televizija Objavljeno: 2020-05-25 ŠAMETNA odluka Crne Gore: Otvaraju granice od 1. lipnja, ali NE ZA SRBE! Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Objektiv.rs Objavljeno: 2020-05-25 Da li mogu pasti niže od ovoga: Crna Gora otvara granice 1. juna, ali ne za Srbe! Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Istok rs Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora otvara granice 1. juna, ali ne i za BiH i Srbiju Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Info Birač Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora otvara granice 1. juna, ali ne i za Srbiju Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Krstarica Objavljeno: 2020-05-25 Mogu li pasti ispod ovoga: Crna Gora otvara svoje granice 1. lipnja, ali NE ZA SRBE! Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Srbin Objavljeno: 2020-05-25 NE MOŽE JADNIJE OD OVOGA! Crna Gora otvara granice 1. juna, Srbima zabranjen ulaz! Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Pravda Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora otvara granice 1. juna, ali ne i za BiH i Srbiju Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Hercegovina promo Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora otvara granice 1.juna, ali ne i za građane Srbije Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Pink Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora od 1. juna otvara granice, ali ne i sa Srbijom i BiH Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: Patria Objavljeno: 2020-05-26 Crna Gora otvara granice, ne i za građane Srbije Klikbejt Manipulisanje činjenicama Demantirano Izvor: Euractiv Objavljeno: 2020-05-25 Crna Gora otvara granice 1. juna, ali ne i za Srbe! Klikbejt Manipulisanje činjenicama Izvor: eBrčko Autorica: Elma Murić Objavljeno: 27. 05. 2020 | Zadnji put osvježeno: prije 2 mjeseca Red flag Lista medija koji objavljuju lažne vijesti High risk Lista medija koji objavljuju izvještaje upitne istinitosti Posljednje objavljene analize Lažna vijest Ne, ni ovog puta nema nikakvog “strašnog otkrića” o vakcinama Dokumentacija vakcina protiv Covid-19 dijeli se po društvenim mrežama uz ma... Lažna vijest Manipulisanje činjenicama 18.03.2021 Lažna vijest Osobe koje su primile vakcinu protiv Covid-19 mogu donirati krv Društvenim mrežama proširila se tvrdnja da vakcinisani ne smiju biti davaoc... Lažna vijest Prenošenje lažnih vijesti 18.03.2021 Lažna vijest Međunarodni dan žena iskorišten za lažne nagradne igre na Facebooku Objavljivanje lažnih nagradnih igara na Facebooku često je korištena taktik... Lažna vijest 17.03.2021

article_url: https://raskrinkavanje.ba/analiza/crna-gora-nije-otvorila-granice-svima-osim-srbima-i-srbiji