Ne, ovo nije pijaca sa koje je krenuo koronavirus Dnevni avaz, a za njim i niz drugih portala, bez ikakve provjere su preuzeli snimak sa opskurne Facebook stranice i pogrešno ga predstavili kao pijacu u kineskom gradu Wuhan, za koju se smatra da je početna tačka širenja koronavirusa. Ocijenjeni članci Avaz Lažna vijest; Alternativna televizija Prenošenje lažnih vijesti; Hayat Prenošenje lažnih vijesti; Bišćani Prenošenje lažnih vijesti; BH Vijesti Prenošenje lažnih vijesti; Slobodna Bosna Prenošenje lažnih vijesti; Nezavisne Prenošenje lažnih vijesti; Buka Prenošenje lažnih vijesti; Demantirano; Ekspresno Prenošenje lažnih vijesti; Opstina Zvornik Prenošenje lažnih vijesti; Ekskluziva Lažna vijest; Fokus Prenošenje lažnih vijesti; Demantirano; Sve za vas (.site) Prenošenje lažnih vijesti; Krajina (.ba) Prenošenje lažnih vijesti; Glamur Press Prenošenje lažnih vijesti; Blic-RS (com) Prenošenje lažnih vijesti; Cafe Prenošenje lažnih vijesti; Volim Podgoricu Prenošenje lažnih vijesti; Depo Prenošenje lažnih vijesti; Na Facebook stranici Raport.ba je 26. januara objavljen video snimak za koji je navedeno da prikazuje pijacu u kineskom gradu Wuhan, iz kojeg je potekao novi koronavirus: UZNEMIRUJUĆE Pogledajte snimak s kineske pijace odakle je krenula zaraza koronavirusom https://www.facebook.com/raport.ba/videos/596291317583625/?v=596291317583625 Ubrzo nakon toga, isti video snimak uz identičan opis se pojavio i u mnogim drugim medijima. Prvi koji je video sa društvenih mreža prenio u medijski prostor bio je Dnevni avaz, koji je 29. januara objavio članak pod naslovom: Zastrašujuće: Ovo je pijaca odakle je krenula zaraza koronavirusom Video koji je Dnevni avaz priložio uz članak objavljen je na Youtube-u 7. januara sa naslovom “Wuhan u Kini, sa ove pijace je sve krenulo”, a snimak je identičan onome koji je Facebook stranica Raport.ba objavila dan ranije. Sa Dnevnog avaza su ovaj članak dalje prenijeli Alternativna televizije, BN i Hayat televizija, portali Slobodna Bosna, Nezavisne, Buka, Depo, Fokus, Bišćani, Bh vijesti, Big portal, Prnjavor live, Moj prnjavor, Fokus press, Haber, Banjaluka i Opština zvornik, kao i regionalni mediji poput Alo, Mondo, Republika, Dnevno, Kodex, Fos media, Standard, CDM i Luftika. Je li snimak zaista nastao u kineskom gradu Wuhan? Video snimak, međutim, nije nastao u Kini i ne prikazuje grad Wuhan, kako to tvrde brojni mediji. O tome je pisao portal za provjeru činjenica, AFP Fact check, u svojoj analizi objavljenoj 27. januara. Kako AFP navodi, video snimak uz lažni opis koji tvrdi da je isti nastao u Wuhanu, prvi put je objavljen na facebooku 26. januara. Putem alata za verifikaciju foto i video sadržaja, AFP je utvrdio da je snimak prvi put objavljen u julu 2019. godine. Snimak ne prikazuje pijacu u Wuhanu u Kini, nego pijacu “Langowan” u Indoneziji. https://www.youtube.com/watch?v=bDvXy6YlPOc Lokacija na kojoj je video nastao navedena je i u naslovu originalnog video snimka. Kako AFP navodi, „Langowan je tradicionalna pijaca u regionu Minahasa u indonezijskoj provinciji North Sulawesi, na kojoj se prodaju divlje životinje za konzumaciju, prema izveštajima američkog informativnog portala o životnoj sredini Mongabay koji su dostupni ovdje i ovdje.” Kako su novinari AFP-a utvrdili, na 21. sekundi video snimka se može uočiti i natpis na indonezijskom jeziku, koji takođe pokazuje o kojoj se lokaciji radi. Prevod natpisa vidljivog na video snimku glasi: Vlada Minahasa regiona Odjeljenje za trgovinu Ured Langowan pijace Obzirom da nije istina da video snimak prikazuje pijacu u gradu Wuhan koji je epicentar virusa 2019-nCoV, članak portala Dnevni avaz ocjenjujemo kao lažnu vijest. Svi portali koji su prenijeli članak će za to dobiti ocjenu prenošenje lažne vijesti. Jesu li svi zaraženi imali kontakt sa pijacom u Wuhanu? Avaz u svom članku također tvrdi i da su “sve osobe koje su prve zaražene u Vuhanu posjećivale pijacu”: Nakon što je razvijen test za novi koronavirus, dokazano je da su sve osobe koje su prve zaražene u Vuhanu posjećivale pijacu, radile na njoj ili su na njima radili članovi njihovih porodica. Kako navodi portal Science Mag, grupa kineskih istraživača došla je do zaključka da 13 od 41 osobe koje su prve zaražene, nisu imale nikakav dodir sa pijacom u Wuhanu. Business insider također navodi i da “novo istraživanje sugeriše da koronavirus, koji je ubio najmanje 81 osobu i zarazio više od 2.700 drugih, možda nije nastao na Huanan pijaci s morskim plodovima u gradu Wuhan u Kini.” Zbog te činjenice, članak Dnevnog avaza ocjenjujemo i kao dezinformaciju. Još lažnih fotografija Međutim, u tekstu Dnevnog avaza je priložena i sljedeća fotografija, uz opis “Na ovoj se pijaci prodaje mnogo više od morskih plodova”. Međutim, ni ova fotografija nije nastala u Kini. Pretragom smo došli do zaključka da je slika prvi put objavljena na stranici Unsplash, koja služi za kupoprodaju fotografija. Autor je Paul Morris, a ispod same fotografije je navedeno da je ona nastala u Vijetnamu. Istu tu informaciju naveo je i CNN koji je fotografiju iskoristio u članku koji je objavljen u junu 2018. godine. Portal Ekskluziva je prenio članak objavljen u Avazu, ali bez video snimka i sa dodatnim fotografijama, za koje se također pogrešno tvrdi da su nastale na pijaci u Wuhanu. Evo nekoliko takvih primjera: Ova fotografija nije nastala u Wuhanu, nego u kineskom gradu Guilin 2014. godine, kako je naveo Bussines Insider Ni ova fotografija ne prikazuje pijacu u gradu Wuhanu, nego pijacu u gradu Guangzhou, a fotografija je nastala 2005. godine, kako piše Voice of America. Ni ova fotografija nija nastala u Wuhanu, nego u Guangzhou 2004. godine, kako navodi The Conversation. S obzirom na netačne opise fotografija, tvrdnje Avaza i Ekskluzive da se na fotografijama i snimcima nalazi pijaca u Wuhanu, ocjenjujemo kao lažnu vijest, dok će portali koji su bez provjere prenijeli njihove čanke, za to dobiti ocjene prenošenje lažne vijesti. Redakcija Raskrinkavanja poslala je upit svim medijima koji su prenijeli članke sa Avaza ili sa Ekskluzive. Odgovor smo dobili jedino od portala Buka i Fokus, koji su izbrisali članke i za to dobili ocjene demantirano. (Raskrinkavanje.ba) Pogledajte originalni članak Objavljeno: 2020-01-29 Zastrašujuće: Ovo je pijaca odakle je krenula zaraza koronavirusom Lažna vijest Izvor: Avaz Objavljeno: 2020-01-30 Ovo je pijaca užasa sa koje je krenuo korona virus Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Alternativna televizija Objavljeno: 2020-01-30 OVO JE PIJACA UŽASA SA KOJE JE KRENUO KORONAVIRUS Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Hayat Objavljeno: 2020-01-30 Ovo je pijaca odakle je krenula zaraza koronavirusom Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Bišćani Objavljeno: 2020-01-29 ZASTRAŠUJUĆE RAZMJERE EPIDEMIJE U KINI: Pogledajte Kako Izgleda Pijaca Odakle Je Krenula Zaraza (VIDEO) Prenošenje lažnih vijesti Izvor: BH Vijesti Objavljeno: 2020-01-29 ZASTRAŠUJUĆE RAZMJERE EPIDEMIJE U KINI: Pogledajte kako izgleda pijaca odakle je krenula zaraza (FOTO, VIDEO) Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Slobodna Bosna Objavljeno: 2020-01-30 Ovo je pijaca užasa sa koje je krenuo koronavirus Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Nezavisne Objavljeno: 2020-01-30 VIDEO: Ovo je pijaca užasa sa koje je krenuo koronavirus Demantirano Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Buka Objavljeno: 2020-01-30 Zastrašujuće: Ovo je pijaca odakle je krenula zaraza koronavirusom. Pogledajte šta se sve prodaje! Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Ekspresno Objavljeno: 2020-01-30 Zastrašujuće: Ovo je pijaca odakle je krenula zaraza koronavirusom Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Opstina Zvornik Objavljeno: 2020-01-29 Zastrašujuće: Ovo je pijaca odakle je krenula zaraza koronavirusom! Lažna vijest Izvor: Ekskluziva Objavljeno: 2020-01-30 Ovo je pijaca užasa s koje je potekao koronavirus (FOTO/VIDEO) Demantirano Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Fokus Objavljeno: 2020-01-30 ZASTRAŠUJUĆE: OVO JE PIJACA ODAKLE JE KRENULA ZARAZA KORONAVIRUSOM! (VIDEO) Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Sve za vas (.site) Objavljeno: 2020-01-30 Zastrašujuće: Ovo je pijaca odakle je krenula zaraza koronavirusom! Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Krajina (.ba) Objavljeno: 2020-01-30 Zastrašujuće: Ovo je pijaca odakle je krenula zaraza koronavirusom! Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Glamur Press Objavljeno: 2020-01-29 Zastrašujuće: Ovo je pijaca odakle je krenula zaraza koronavirusom! Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Blic-RS (com) Objavljeno: 2020-01-30 Ovo Je Pijaca Užasa Sa Koje Je Krenuo Koronavirus Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Cafe Objavljeno: 2020-01-30 PIJACA SA KOJE JE KRENUO KORONA VIRUS: Ništa gadnije u životu niste vidjeli (UZNEMIRUJUĆE) Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Volim Podgoricu Objavljeno: 2020-01-30 Zastrašujuća pijaca: Da li je odavde krenuo korona virus? Oderane životinje, kolci, prljavština, štakori, psi... Prenošenje lažnih vijesti Izvor: Depo Analizirano na osnovu sugestije: Ovo je pijaca užasa sa koje je krenuo koronavirus Autor: Emir Zulejhić Objavljeno: 31. 01. 2020 | Zadnji put osvježeno: prije 1 godina Red flag Lista medija koji objavljuju lažne vijesti High risk Lista medija koji objavljuju izvještaje upitne istinitosti Posljednje objavljene analize Lažna vijest Nova QAnon priča: Nikakvo zlato nije zaplijenjeno u Vatikanu i vraćeno u “američku blagajnu” Na društvenim mrežama su se pojavile fotografije koje navodno prikazuju zla... Lažna vijest Prenošenje lažnih vijesti Manipulisanje činjenicama Teorija zavjere 19.03.2021 Lažna vijest Unutarnja upotreba vodikovog peroksida neće ubiti ni viruse ni ćelije raka, ali može izazvati zdravstvene probleme Internetom se dijele pseudonaučni “savjeti” ruskog doktora Ivana Petroviča... Lažna vijest Prenošenje lažnih vijesti Pseudonauka Teorija zavjere 19.03.2021 Prenošenje lažnih vijesti Dezinformatori u bijelim mantilima: Slučaj doktora Račića U jeku imunizacije protiv bolesti Covid-19, jedinog izglednog rješenja za i... Prenošenje lažnih vijesti Manipulisanje činjenicama Pseudonauka 19.03.2021

article_url: https://raskrinkavanje.ba/analiza/ne-ovo-nije-pijaca-sa-koje-je-krenuo-koronavirus