Prikupljanje klikova širenjem panike: Koronavirus nije zabilježen “u regiji” Državljanin Srbije zaista jeste smješten u karantin zbog sumnje da je zaražen virusom 2019-nCoV, ali ne u Srbiji, nego u Indiji. Ocijenjeni članci Svjetlo-dunjaluka Dezinformacija; Klikbejt; Novi horizonti Dezinformacija; Klikbejt; CIK Dezinformacija; Klikbejt; Portali CIK, Svjetlo dunjaluka i Novi Horizonti objavili su 29. januara članak sa naslovom u kojem se navodi da se sumnja na “prvi slučaj u regiji” osobe zaražene novim koronavirusom: Prvi slučaj u regiji: Za državljanina Srbije sumnja se da je zaražen KORONAVIRUSOM Iako je u naslovima navedeno da se sumnja da je prvi slučaj koronavirusa 2019.-nCoV zabilježen “u regiji”, u člancima se navodi da je držvljanin Srbije stavljen u karantin “u gradu Goi u Indiji”. Jedan državljanin Srbije stavljen je u karantin u utorak u Goi u Indiji zbog sumnje da je zaražen novim coronavirusom! Neimenovani čovjek, za kojeg je samo navedeno da je muškarac srednjih godina, nedavno je u Indiju doputovao iz Kine. Sva tri članka su zapravo manipulativno prenošenje teksta koji je originalno objavljen na portalu Telegraf, ali sa potpunim naslovom koji ne navodi čitatelje/ke na pogrešan zaključak: Prvi Srbin oboleo od koronavirusa: Sredovečni muškarac u karantinu u Indiji, u bolnici i majka i sin S obzirom da naslovi članaka manipulativno čitatelje/ke navode na zaključak da je prvi slučaj virusa 2019-nCoV zabilježen “u regiji”, što nije istina, članke portala Cik, Svjetlo dunjaluka i Novi Horizonti ocjenjujemo kao klikbejt i dezinformaciju. Panika oko novog koronavirusa (2019-nCoV) poslužila je kao plodno tle za širenje i druge vrste “infekcije” - lažnih vijesti i dezinformacija. U narednim danima na Raskrinkavanju čitajte o dezinformacijama koje su došle i do našeg govornog područja, a do tada pročitajte šta Međunarodna mreža za provjeru činjenica (IFCN), odnosno preko 48 organizacija za provjeru činjenica iz 30 različitih država radi kako bi ih zaustavila. Analiza Tri vala dezinformacija o koronavirusu Panika oko novog koronavirusa (2019-nCoV) poslužila je kao plodno tle za ši... 30.01.2020 (Raskrinkavanje.ba) Pogledajte originalni članak Objavljeno: 2020-01-29 Prvi slučaj u regiji: Za državljanina Srbije sumnja se da je zaražen KORONAVIRUSOM Klikbejt Dezinformacija Izvor: Svjetlo-dunjaluka Objavljeno: 2020-01-29 PRVI SLUČAJ U REGIJI: ZA DRŽAVLJANINA SRBIJE SUMNJA SE DA JE ZARAŽEN KORONAVIRUSOM Klikbejt Dezinformacija Izvor: Novi horizonti Objavljeno: 2020-01-30 Koronavirus STIGAO NA BALKAN! Klikbejt Dezinformacija Izvor: CIK Autor: Emir Zulejhić Objavljeno: 30. 01. 2020 | Zadnji put osvježeno: prije 1 godina Red flag Lista medija koji objavljuju lažne vijesti High risk Lista medija koji objavljuju izvještaje upitne istinitosti Posljednje objavljene analize Lažna vijest Nova QAnon priča: Nikakvo zlato nije zaplijenjeno u Vatikanu i vraćeno u “američku blagajnu” Na društvenim mrežama su se pojavile fotografije koje navodno prikazuju zla... Lažna vijest Prenošenje lažnih vijesti Manipulisanje činjenicama Teorija zavjere 19.03.2021 Lažna vijest Unutarnja upotreba vodikovog peroksida neće ubiti ni viruse ni ćelije raka, ali može izazvati zdravstvene probleme Internetom se dijele pseudonaučni “savjeti” ruskog doktora Ivana Petroviča... Lažna vijest Prenošenje lažnih vijesti Pseudonauka Teorija zavjere 19.03.2021 Prenošenje lažnih vijesti Dezinformatori u bijelim mantilima: Slučaj doktora Račića U jeku imunizacije protiv bolesti Covid-19, jedinog izglednog rješenja za i... Prenošenje lažnih vijesti Manipulisanje činjenicama Pseudonauka 19.03.2021

article_url: https://raskrinkavanje.ba/analiza/prikupljanje-klikova-sirenjem-panike-koronavirus-nije-zabiljezen-u-regiji