Tanjug/AP 14:53 Svet 8 Informer.rs/Tanjug/Daily mail | 24. 01. 2020. NA KINU IZVRŠEN BIOLOŠKI NAPAD?! Epidemija izbila baš u Vuhanu gde je glavna laboratorija za ispitivanje opasnih virusa! (VIDEO) U jeku epidemije korona virusa koja preti da preraste u pandemiju sve je više teorija koje ne isključuju mogućnost da je mutacija koronavirusa izazvana veštački u laboratoriji i da je on potom pušten tamo gde neko želi da napravi veliku ekonomsku štetu! Postoje, dakle, sumnje na bioterorizam, ali i da je virus pobegao iz kineske laboratorije u Vuhanu, u kome je smeštena jedina kineska laboratorija za ispitivanje najopasnijih patogena poput ebole i SARS-a Dejli mejl navodi da su američki virusolozi još 2017. upozorili da bi virus sličan SARS-u mogao da pobegne iz laboratorije otvorene te godine upravo u Vuhanu. To je bila prva od 5 planiranih laboratorija za proučavanje najrizičnijih patogena, uključujući viruse ebole i SARS. (UZNEMIRUJUĆE) HOROR SNIMCI IZ KINESKIH BOLNICA! Tela prekrivena belim čaršavima leže nasred hodnika, čovek nepomičan na podu ISPRED ŠALTERA, NIKO GA NE GLEDA! (VIDEO) LJUDI PADAJU KO POKOŠENI! Smrtonosni koronavirus kosi sve pred sobom, jezive scene iz Kine! (UZNEMIRUJUĆE) HOROR SNIMCI IZ KINESKIH BOLNICA! Tela prekrivena belim čaršavima leže nasred hodnika, čovek nepomičan na podu ISPRED ŠALTERA, NIKO GA NE GLEDA! sledeća vest Nacionalna laboratorija za biološku bezbednost Vuhan nalazi se, inače, na oko 32 kilometra od pijace morske hrane, epicentru izbijanja epidemije. Da li je, međutim, reč o biterorizmu? O tome je govorio i epidemiolog, virusolog i vakcinolog Radmilo Petrović, koji je radni vek proveo u Institutu Torlak, a koji nije isključuje mogućnost ni da je mutacija korona virusa izazvana veštački u laboratoriji i da je potom pušten tamo gde neko želi da napravi veliku ekonomsku štetu. „Mi to zovemo biološkim ratom ili biološkom diverzijom. Često kažem da je to nevidljivi neprijatelj, a nepoznati napadač. To je najeftiniji način da nekom napravite štetu i ljudsku i ekonomsku, jer staje sva privreda, zbog velikog broja obolelih”, zaključio je Petrović. (VIDEO) KINA IZVELA VOJSKU NA ULICE ZBOG EPIDEMIJE! Oklopna vozila patroliraju gradovima, VOJNE STRAŽE ISPRED BOLNICA! OVA SUPA JE KRIVA ZA EPIDEMIJU KORONAVIRUSA?! Naučnici otkrili kako se pojavila smrtonosna zaraza od koje strahuje planeta! (VIDEO) Ipak, svetska naučna zajednica trenutno veruje da je virus mutirao kroz ljude i da se ubacio među ljude putem kontakta životinja i ljudi na pijaci, navodi Dejli mejl. List podseća da je Nacionalna laboratorija za biološku bezbednost u Vuhanu smeštena u Institutu za virusologiju Vuhan i osnovana je u nadi da će pomoći Kini da doprinese istraživanju najopasnijih virusa na svetu. Bila je to prva laboratorija u zemlji dizajnirana da zadovolji standarde bezbednosti najvišeg nivoa nivoa BSL-4. Petrović kaže da je Kinu novi korona virus pogodio u veoma nezgodno vreme, uoči kineske Nove godine, kada u Kinu stižu Kinezi iz svih krajeva sveta i kada unutar Kine putuju s kraja na kraj zemlje u posetu rođacima. Sve o događajima povezanim sa izbijanjem epidemije koronavirusa čitajte OVDE. Pratite nas na društvenim mrežama PROČITAJTE JOŠ 10:26 Svet 0 BOLNICE PRETRPANE, AERODROM I METRO ZATVORENI! Kina paralisana zbog koronavirusa, otkazani svi javni skupovi! tanjug | Petak, 24. 01. 2020. Tagovi Kina virus epidemija laboratorija bioterorizam Vuhan koronavirus

article_url: https://web.archive.org/save/https://informer.rs/svet/vesti/488167/kinu-izvrsen-bioloski-napad-epidemija-izbila-bas-vuhanu-gde-glavna-laboratorija-ispitivanje-opasnih-virusa-video