naslovna / Svijet / regija Makedonski infektolog Doktor Velo Markovski: Ljekari prave greške u liječenju oboljelih od koronavirusa, što se vidjelo u Kini i Italiji Objavljeno: 24.03.2020. u 11:08 38 FOTO: Foto: Screenshot Doktor Velo Markovski, makedonski infektolog, dao je veoma zanimljiva razmišljanja o koronavirusu, njegovoj zaraznosti i načinu na koji se prenosi. Podsjetio je da je u pitanju poznati virus koji je prvi put otkriven 1965. godine. - I toliko je opasan da su se studenti medicine čak dobrovoljno njime inficirali da vide kakva će im klinička slika biti. Tako su vidjeli da spada u grupu virusa koji izaziva prehlade od kojih se mi u toku godine četiri puta razboljevamo. Pokazalo se da su 15 do 35 posto svih prehlada u toku zime izazvane koronavirusom. Dva puta nas je ovaj virus iznenadio. Ima četiri podtipa, ima ga i kod životinja, ne znamo tačno koji je izvor zaraze. Jasno je da se prenosi sa čovjeka na čovjeka, prva dva dana su najzarazniji, ali virus ima veoma nisku zaraznost, za razliku od morbila koje imaju 100 zarazu (kontagioznost). Ima mnogo dezinformacija- tvrdi Markovski. Ističe da se poluživot virusa ne zna još uvijek, još nije proučen. - Ali on ne može da opstane dugo, samo do nekoliko sati ako u tom ispljuvku, sputumu ima ćelija. Međutim, da bi nastala bolest potrebna je infektivna doza, potrbena je virulentnost virusa. Odjednom su se pojavila svojstva ovog virusa koja zbunjuju. Način patogeneze, način prisustva- navodi Markovski. Tvrdi i da ljekari prave greške u liječenju oboljelih od koronavirusa, što se vidjelo u Kini i Italiji, da su respiratori više ugasili nego što s spasili života. - Koronavirus nije karantinska bolest pa se postavlja pitanje zašto se sprovode mjere koje nisu potrebne u ovom slučaju- pita se Markovski. Pogledajte njegovo gostovanje i zanimljiva razmišljanja o pošasti koja prijeti cijelom svijetu. Marija S 23K subscribers Subscribe PRAVE VELIKE GREŠKE SA RESPIRATORIMA I KARANTINOM - Dr Velo Markovski Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 15:41Live • Izvor: Faktor 38 Faktor pratite putem aplikacija za Android. Pratite nas i na društvenim mrežama Facebook i Twitter. Zabranjeno je prenošenje sadržaja bez odobrenja redakcije. Kontaktirajte nas na redakcija@faktor.ba. Velo Markovskimakedonski infektologkoronavirus

article_url: https://archive.vn/wip/u3GjL