Deutschlands klügste Corona-Skeptiker kritisieren die harten Maßnahmen | „Lockdown war ein Riesen-Fehler“ Foto: Kay Nietfeld / dpa Artikel von: Nikolaus Harbusch, Ralf Klostermann, Thomas Reichel, Peter Tiede und Katharina Wolf veröffentlicht am 07.05.2020 - 22:55 Uhr Sie sagten und sagen: NEIN! Honorige Meister ihres Fachs, geachtet und hochgeschätzt. Namen von Rang – über jeden Populismus-Zweifel erhaben. Sie stellten und stellen sich gegen den Corona-Strom – als Querdenker, Mahner, Zweifler in der Krise. Lesen Sie mit BILDplus, was Wissenschaftler zum Lockdown sagen und warum es sich lohnt, zu mahnen, zu zweifeln – und zu streiten. Weiter geht’s mit -Abo Monatlich kündbar Jetzt testen Ich habe ein BILDplus-Abo Mehr Infos Super-Ticket einlösen

article_url: https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/politik-inland/lockdown-war-ein-riesen-fehler-wissenschaftler-kritisieren-corona-massnahmen-70517342,view=conversionToLogin.bild.html