Start Aktuelles Ärzte protestieren gegen Corona-Schwindel, stimmt das? Ärzte protestieren gegen Corona-Schwindel, stimmt das? 5. Mai 2020 | Andre Wolf Share Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Ärzte in Frankreich Aktuelles Titelthema Aktuelles Ich habe keine Lust mehr auf Lockdown! [Ein Kommentar] Andre Wolf - 1. März 2021 0 „Ich will keinen Lockdown mehr. Ich werde so müde all des Ganzen. Es ist un-menschlich. „Und ich will kein Corona bekommen, verbreiten und keine Menschen... Weiterlesen Titelthema Schauen wir zu sehr auf Virologen und Inzidenzzahlen? [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Mit Blick auf die Aussagen der PsychologInnen stellt sich nun die Frage, ob in den letzten Monaten das Problem psychischer Erkrankungen im Lockdown nicht... Weiterlesen Titelthema Kernteil: Kritische Betrachtung [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Fehlende Strukturen, nicht vorhandene Linien, sich ständig ändernde Situationen im Lockdown. Die Coronakrise ist nicht einfach. Sicherlich, niemand von uns will mit entscheidenden Politikern und... Weiterlesen Titelthema Kernteil – Psychologische Auswirkungen [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Wie sieht die psychologische Komponente aus? Wir alle gehen unterschiedlich mit der Situation im Lockdown um. Es gibt Menschen, die reiben sich auf, andere... Weiterlesen Facebook-Themen Aktuelles Und schon war das Facebook-Konto weg! Tom Wannenmacher - 15. März 2021 0 Aktuell treiben Betrüger auf Facebook ihr Unwesen und es ist nicht das erste Mal, dass Facebook-Nutzer auf diese fiese Masche hereinfallen. Es handelt sich... Weiterlesen Aktuelles Betrüger geben sich auf Facebook als Getränkeproduzent Pfanner aus. Tom Wannenmacher - 12. März 2021 0 Auf Facebook gibt sich jemand als Pfanner aus und lockt ahnungslose Nutzer in eine fiese Falle! Der Getränkeproduzent Pfanner selbst, warnt bereits vor dieser... Weiterlesen Aktuelles Facebook: Frontalangriff gegen TikTok! Tom Wannenmacher - 12. März 2021 0 Facebook: Kurze Clips bringen Usern Geld ein! Videos können ab Länge von einer Minute Werbung enthalten - Frontalangriff gegen TikTok. User sollen auf Facebook mit... Weiterlesen Aktuelles Facebook startet neue Kampagne gegen Fake News über Corona Tom Wannenmacher - 10. März 2021 0 Gemeinsam gegen Falschinformationen zu COVID-19: Neue Facebook-Kampagne in Partnerschaft mit der WHO! Über das Coronavirus, die Pandemie und den Impfungen, gibt es seit rund einem... Weiterlesen -WERBUNG- In einem Video sieht man viele Menschen, der Beschreibung nach Ärzte, die sich gegen einen „Corona Schwindel“ wehren, indem sie ihre Kittel ablegen. - Werbung - Dieses Video soll zeigen: Liebe Menschen in Deutschland. Schaut mal nach Frankreich. Schaut auf die Ärzte dort, die müssen es ja wissen. Und diese Ärzte haben nun angeblich gehandelt. Sie haben symbolisch ihre Kittel abgelegt und verweigern die Arbeit, da sie den sogenannten „Corona Schwindel“ satt sind. Das zumindest wird zu diesem Video kommuniziert. Man liest als Statusposting: So liebes Deutschland, oder besser gesagt, liebe Schwestern und Ärzte.. „In France“ ist der ganze Corona Schwindel aufgeflogen, Ärzte und Schwestern legen ihre Kittel ab und protestieren somit gegen eine korrupte Regierung, welche nur eines im Sinn hatte.. Tatsächlich sieht man in diesem Video medizinisches Personal. Und sie protestieren auch, jedoch nicht gegen einen Corona Schwindel, sondern gegen etwas anderes. Ärzte in Frankreich Faktencheck Ärzte in Frankreich Das Video ist nicht mehr ganz so jung, wie es die Beschreibung vermuten lässt. Es handelt sich vielmehr um ein Video, welches bereits im Januar 2020 entstanden ist. Zu diesem Zeitpunkt gab es in Europa noch keine Corona-Maßnahmen, zumindest nicht ansatzweise in dem Ausmaß, wie sie derzeit angewendet werden. Insofern kann das Video also kein Protest gegen Corona-verordnungen sein. - Werbung - Dennoch sehen wir einen Protest in dem Video. Das medizinische Personal zieht nicht grundlos die Kittel aus. Die Mitarbeiter dieses französischen Krankenhauses zogen ihre Kittel aus und warfen sie auf den Boden, um gegen die schlechten Arbeitsbedingungen und den Mangel an Ressourcen in öffentlichen Krankenhäusern zu protestieren. Ärzte und Pflegepersonal forderten die Regierung auf, einen Notfallplan in öffentlichen Krankenhäusern einzuführen. Diese Szene wurde übrigens aus einer anderen Perspektive ebenso gefilmt und am 17. Januar 2020 auf dem Twitteraccount von ABC News veröffentlicht: Staff at a French hospital removed white coats and threw them on the floor in protest against poor working conditions and lack of resources in public hospitals. Organizers are calling for the government to introduce an emergency plan in public hospitals. https://t.co/eZI5U5oyCx pic.twitter.com/FCRHlfLEHi — ABC News (@ABC) January 17, 2020 Viele Fundstellen! Mit den Suchbegriffen „l’hôpital Saint-Louis nos blouses“ gibt es auf Google eine Menge Fundstellen zu dem Video. Auch französische Medien haben über diesen Protest berichtet, die Webseite cnews.fr schreibt: Starke Bilder. In Anlehnung an die Geste der Anwälte, die am 10. Januar aus Protest gegen die Rentenreform ihre schwarzen Roben auf den Boden geworfen hatten, wurden auch den Ärzten des Pariser Krankenhauses Saint-Louis ihre weißen Kittel gestohlen, um das Projekt der Regierung anzuprangern und, allgemeiner gesagt, um das öffentliche Krankenhaus auf die Situation aufmerksam zu machen. Insofern lässt sich deutlich feststellen, dass dieses Video keinen inhaltlichen Bezug auf Coronavirus-Maßnahmen hat, sondern vorher entstand und auf die schlechten Zustände in französischen Krankenhäusern aufmerksam machen soll. - Werbung - Hinweis: Dieser Inhalt gibt den Stand der Dinge wieder, der zum Zeitpunkt der Veröffentlichung aktuell war. Die Wiedergabe einzelner Bilder, Screenshots, Einbettungen oder Videosequenzen dient zur Auseinandersetzung der Sache mit dem Thema. Die Corona-Krise! Wir brauchen deine Unterstützung! Die Corona-Krise stellt uns alle vor großen Herausforderungen und bringt uns an unsere Grenzen. Jeder gibt seinen Teil dazu bei um zu Unterstützen. Gegenüber anderen Medien haben wir keine “Pay-Wall” eingerichtet, denn wir möchten unsere Inhalte für alle offen halten. Wenn jeder, der unsere Faktenchecks liest, dabei hilft, diese zu finanzieren, wird es mimikama auch weiterhin geben und wir können gemeinsam gegen Fakenews vorgehen. Unterstütze uns und tragen auch Du dazu bei, die Zukunft von Mimikama zu sichern. Hier kannst Du unterstützen: via PayPal, Steady oderPatreon Vorheriger ArtikelCorona-Fake-Aushänge in Supermärkten! Nächster ArtikelWhatsApp: Betrügerische Messenger Erweiterung Aktuelles Coronavirus in GZSZ-Folge von 2013 Claudia Spiess - 17. März 2021 0 Diesmal sind es nicht die Simpsons, sondern GZSZ, das den Coronavirus bereits 2013 vorhergesagt hat? Da trudelten einige Anfragen bei uns ein, denn in der... Weiterlesen Aktuelles Die Audionachricht über Corona-Tests in einem Kindergarten Ralf Nowotny - 17. März 2021 0 Eine Sprachnachricht mit dem Foto eines Kindergartens kursiert in sozialen Medien. Eine Frau berichtet darin über Corona-Tests in einem Kindergarten. In der Sprachnachricht, welche auch... Weiterlesen Aktuelles Fakemedizin zerstört: Globuli packt er nur in den Kaffee! Andre Wolf - 17. März 2021 0 „Wenn ich mich selbst beschreiben würde dann würde ich sagen, dass ich kein Sternzeichen habe und meinen Tee und meinen Kaffee mit Globuli süße.... Weiterlesen Aktuelles Pandemie, Protest und Propaganda: „Angriff auf die Demokratie“ Andre Wolf - 17. März 2021 0 Radiotalk mit Mimikama-Autor Andre Wolf zum Buch „Angriff auf die Demokratie. Warum die Pandemie Mythen das Leben einfach macht. Am letzten Wochenende ist unser zweites... Weiterlesen Aktuelles Verrückte TikTok-Challenge: Wie oft kannst du schlucken? Ralf Nowotny - 17. März 2021 0 Jetzt erst mal kräftig schlucken. Und nochmal. Und nochmal. Und nochmal. Geht nicht? Aber warum denn nicht? Challenges tauchen in sozialen Medien immer wieder auf,... Weiterlesen -WERBUNG- -WERBUNG-

article_url: https://www.mimikama.at/allgemein/aerzte-corona/