Startseite Dr. med. (I) Matthias Kaiser Facharzt für Allgemeinmedizin, Chirotherapie, Sportmedizin, Akupunktur und Energiemedizin Ausbildungserlaubnis der Ärztekammer für den Facharzt für Allgemeinmedizin Praxistelefon 09492-5032 Urlaubszeiten Sommerurlaub: Freitag den 07.08.2020 bis einschließlich Freitag 28.08.2020 Sprechzeiten Aufgrund der aktuellen Corona-Krise haben auch wir bis auf weiteres geänderte Öffnungszeiten. Mo 09.30 – 12.30 Uhr und 16.30 – 18.00 Uhr Di 09.30 – 12.30 Uhr Mi 09.30 – 12.30 Uhr Do 09.30 – 12.30 Uhr Fr 09.30 – 12.30 Uhr In dringenden Notfällen erreichen Sie mich unter der Telefonnr.: 0151 / 12131773 Für den ärztlichen Bereitschaftsdienst wählen Sie bitte: 116 117 Ich begrüße Sie auf meiner Internetseite. Hier finden Sie nähere Informationen zu meiner Praxis! In meiner Praxis biete ich eine breitgefächerte, allgemeinärztliche bzw. landärztliche Versorgung in Verbindung mit meiner Energiemedizin an, und zwar als Ergänzung und nicht als Alternative zur Schulmedizin, um den Menschen nicht nur symptomfrei zu machen sondern vor allem gesunden zu lassen. Durch die Energiemedizin (TCM-Akupunktur, Orgontherapie, Osteopathie u.v.a.) kommen Sie auf ein höheres Schwingungsniveau – Körper, Geist und Seele schwingen in Harmonie und Sie werden glücklich und gesund – wenn Sie wollen! Ich bin bereit, den Menschen in seiner Gesamtheit zu betrachten. Hierbei stelle ich mehr und mehr fest, daß die meisten Krankheiten „nur“ Störungen der Funktionen sind, welche vom Gehirn geleitet werden. Also müssen die Synapsen im Gehirn energetisch wieder richtig geschaltet werden – und das kann ich für Sie tun!! Focus-Gesundheit – Ärzte Empfehlung Fokus Empfehlung 2020 Fokus Empfehlung 2019 Focus Urkunde 2019 Fokus Empfehlung 2018 Focus Urkunde 2019

article_url: http://archive.is/8s2vi