Dienstag, 16.03.2021 Viele Fragen kreisen aktuell um das neu entdeckte Coronavirus, welches bereits mehrere Tausend Menschen in China infiziert hat. Nachdem der neue zoonotische Erreger zunächst unter der Bezeichnung 2019-nCoV lief, hat er nun den Namen SARS-CoV-2 erhalten. Die durch das Virus verursachte Lungenerkrankung trägt den Namen Covid-19, eine Kurzform für Coronavirus disease 2019. Das Virus, welches seinen Ursprung in Wildtieren zu haben scheint, beschäftigt momentan die Weltgesundheitsorganisation (WHO) gleichermaßen wie Politiker*innen und Forscher*innen. Zu den Expertinnen und Experten, die sich nun intensiv mit dem neuen zoonotischen Erreger beschäftigen, gehören auch zahlreiche Mitglieder der Nationalen Forschungsplattform für Zoonosen. Aber auch Laien bis hin zu Verschwörungstheoretikern geben Ihre Einschätzungen kund. Die WHO sprach jüngst von einer Infodemie. Dem entgegengestellt finden Sie im folgenden einen Überblick über einige fundierte Einschätzungen unserer Wissenschaftler*innen zum neuen zoonotischen Virus. Unsere Experten Prof. Dr. Christian Drosten (Institut für Virologie der Charité Berlin / Nationale Forschungsplattform für Zoonosen) ist einer der Mitentdecker des SARS-assoziiertes Coronavirus (SARS-CoV), welches 2002/2003 eine Pandemie auslöste. Der Virologe und sein Team konnten bereits durch ihre Beteiligung an der Entwicklung des weltweit ersten Nachweistest für 2019-nCoV einen wichtigen Beitrag in der Bekämpfung des neuen Virus leisten. (Bild: Wiebke Peitz) Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit ist tätig am Bernhard-Nocht-Institut für Tropenmedizin in Hamburg und seit mehreren Jahren Mitglied des Internen Beirats der Nationalen Forschungsplattform für Zoonosen. Der promovierte Humanmediziner und Virologe ist unter anderem Experte für Emerging- and Reemerging Viruses. Prof. Dr. Stephan Ludwig leitet den Geschäftsstellenstandort der Nationalen Forschungsplattform für Zoonosen in Münster und ist jahrelanges Mitglied des Internen Beirats der Zoonosenplattform. In seiner Rolle als Leiter des Instituts für Virologie der Universität Münster erforschen er und sein Team unter anderem die Influenza, eine Gruppe teils zoonotischer Viren, die jährlich mehrere tausend Todesopfer fordern. Münster, 16.03.2021 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Gespräch mit Sat.1 über das Aussetzen der Impfungen mit AstraZeneca in Deutschland http://bit.ly/3cwtyRa Münster, 09.03.2021 Prof. Dr. Stephan Ludwig zu Wirksamkeit und Sicherheit des AstraZeneca-Impfstoffes https://bit.ly/3rDz4ru Wien, 18.02.21 Dr. Friederike Jansen und Prof. Dr. Stephan Ludwig im Standard über die Bedeutung interdisziplinärer Arbeit im Bereich der Zoonosenforschung und für die Pandemieprävention: http://bit.ly/3pyjD1X Münster, 17.02.21 Prof. Dr. Stephan Ludwig im O-Ton mit dem Radio RST über den Zusammenhang von Klimawandel und Pandemien http://bit.ly/3bcf0p6 Frankfurt, 14.02.2021 PD Dr. Fabian Leendertz im Porträt durch Kai Kupferschmidt in der FAZ (hierbei handelt es sich um die deutsche Übersetzung des Science-Artikels vom 28.0..2021 - s.u.) http://bit.ly/3dgWbnm Berlin, 08.02.2021 PD Dr. Sandra Junglen im Interview mit der Zeit über ihre Arbeit und wie der Klimawandel die Verbreitung neuer Viren beeinflusst: http://bit.ly/3rBOcoQ Berlin, 28.01.2021 Ein Einblick in die Arbeit und Karriere von PD Fabian Leendertz gibt der Science-Artikel von Kai Kupferschmidt (engl.): http://bit.ly/3ctAZtQ Münster, 28.01.2021 Prof. Dr. Stephan Ludwig im WDR zu einem in Entwicklung befindlichen Medikament, welches bei schweren Covid-19 Verläufen helfen könnte: https://bit.ly/39qBWRY Berlin, 26.01.2021 Prof. Dr. Christian Drosten in den Tagesthemen zum Umgang mit der Corona-Pandemie: https://bit.ly/3t25Xiv Berlin, 22.01.2021 Prof. Dr. Christian Drosten im Rück- und Ausblick mit dem Spiegel zur Corona-Pandemie (Interview in engl.): http://bit.ly/3a38Mau Frankfurt, 15.01.2021 PD Dr. Fabian Leendertz und Prof. Dr. Stephan Ludwig im Podcast Der Tag des Hessischen Rundfunks zum Thema Viren auf dem Sprung - Menschen, Tiere, Pandemien: http://bit.ly/3qE4LQF Münster, 15.01.2021 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Interview mit der Pressestelle des Universitätsklinikums Münster zu Corona-Impfungen: https://bit.ly/35GoJSQ München, 09.01.2021 Wie kann man zukünftige Pandemien verhindern? Einblicke in die Arbeit und Einschätzungen von PD Dr. Fabian Leendertz, Prof. Dr. Stephan Ludwig und Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit (alle Mitglieder des Internen Beirats der Zoonosenplattform) bietet dieser in der SZ erschiene Artikel (Paywall) http://bit.ly/2LjpQRa Münster, 04.12.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Interview mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) über zoonotische Viren und Medikamente gegen Covid-19 Erkrankungen https://bit.ly/3gbmaMB Münster, 21.11.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Interview mit den Westfälischen Nachrichten über die Relevanz von Medikamentenforschung gegen Covid-19 Erkrankungen und die Rolle der Virologie in der Öffentlichkeit https://bit.ly/3pTLcnA Meppen, 30.10.2020 Vortrag zur Coronavirus-Pandemie von Prof. Dr. Christian Drosten beim Windthorst-Abend in Meppen https://bit.ly/38Efm8i Hamburg, 27.10.2020 Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit im Podcast tonspur wissen (Leibniz-Gemeinschat) zur Frage Welche Corona-Maßnahmen wirken am besten? https://bit.ly/2G6FHjD Münster, 27.10.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Radio WAF zu neuen Medikamenten gegen SARS-CoV-2 Infektionen: https://bit.ly/35IstCs Hamburg, 20.10.2020 Zur aktuellen Corona-Situation äußert sich Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit im Interview mit dem Hamburger Abendblatt: https://bit.ly/2JfAWp6 Hamburg, 12.10.2020 Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit im Interview mi dem Deutschlandfunk zu steigenden Covi-19 Fallzahlen und Maßnhamen zur Eindämmung der Corona-Pandemie: https://bit.ly/34CbvWZ Münster, 02.10.2020 Im Gespräch mit Sat.1 äußert sich Prof. Dr. Stephan Ludwig zu steigenden Covid-19 Fallzahlen: https://bit.ly/34BlYSI Berlin, 23.09.2020 Im Interview mit dem ZDF äußert sich Prof. Dr. Christian Drosten zur Entwicklung des Coronaviruses https://bit.ly/2FYB239 Berlin, 23.09.2020 Prof. Dr. Christian Drosten im Interview mit dem Informationsdienst Wissenschaft (idw) zur Corona-Situation, globale Gesundheitsvorsorge und internationale Zusammenarbeit https://bit.ly/3iVdH0D Berlin, 22.09.2020 Prof. Dr. Christian Drosten im Tagesspiegel über die aktuelle Corona-Lage in Deutschland https://bit.ly/361pOVZ Münster, 18.09.2020 Im Interview mit dem Universitätsklinikum Münster äußert sich Prof. Dr. Stephan Ludwig zum Nutzen von Grippeimpfungen in der Corona-Pandemie https://bit.ly/2FVS3uC Hamburg, 24.08.2020 Im Deutschlandfunk äußert sich Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit zu den aktuellen Corona-Infektionszahlen und zum Wissensgewinn bzgl. SARS-CoV-2 seit Beginn der Pandemie https://bit.ly/3hoPLSr Hamburg, 22.08.2020 Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit im Interview mit ntv über den Umgang mit der Corona-Pandemie https://bit.ly/3go9z72 Münster, 19.08.2020 Im WDR spricht Prof. Dr. Stephan Ludwig über etwaige Ansteckungsrisiken mit Covid-19 in Schulbussen https://bit.ly/3iYRKxe Münster, 16.08.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Interview mit dem WWU-Cast zum Thema Pandemien - ein globales Zukunftsproblem? https://bit.ly/313Dj4F Münster, 14.08.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Interview mit dem Universitätsklinikum Münster zur Cluster-Verfolgung, Infektiösität und dem Erkenntnisgewinn bzgl. SARS-CoV-2 https://bit.ly/2FiAzbe Hamburg, 11.08.2020 Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit im NDR zum Thema Schulöffnungen in Zeiten der Corona-Pandemie https://bit.ly/33Jqyy6 Hamburg, 07.08.2020 Im Podcast Das Politikteil der Zeit spricht Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit zum aktuellen Corona-Infektionsgeschehen in Deutschland: https://bit.ly/3kliYiR Hamburg, 05.08.2020 Prof. Dr. Christian Drosten in einem Gastbeitrag der Zeit zu Maßnahmen und Strategien im Umgang mit einer 2. Infektionswelle: https://bit.ly/3icvwqU Hamburg, 28.07.2020 Im Gespräch mit den Tagesthemen äußert sich Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit zu den AHA-Regeln und der Möglichkeit einer zweiten Infektionswelle: https://bit.ly/310IuBl Hamburg, 23.07.2020 Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit im Interview mit rbb info radio über Testungen von Reiserückkehrer*innen aus Risikogebieten: https://bit.ly/32NKCyW Hamburg, 15.07.2020 Im Podcast der Ärztezeitung äußert sich Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit zu den Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie https://bit.ly/30ezqbz Münster, 23.06.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Interview mit dem Deutschlandfunkt zum aktuellen Ausbruchsgeschehen im Kreis Gütersloh https://bit.ly/2YwP42w Münster, 22.06.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Interview mit der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster über neu Epidemien und die Lehren, die man aus der aktuellen Corona-Pandemie ziehen kann (in englischer Sprachen) https://bit.ly/2V9NNfy Münster, 04.06.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im WDR zu einem von ihm entwickelten Wirkstoff, der gegen das SARS-CoV-2 Virus helfen könnte https://bit.ly/2UcThWC Berlin, 26.05.2020 Prof. Dr. Christian Drosten im Podcast mit der Frankfurter Allgemeinen Zeitung https://bit.ly/3gqISjs Hamburg, 25.05.2020 Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit im Interview mit der Tagesschau zu den den Corona-Lockerungen https://bit.ly/2X3nHwf Berlin, 25.05.2020 Prof. Dr. Christian Drosten im Gespräch mit dem Deutschlandfunk zur Aerosol-Übertragung https://bit.ly/2WYP7TJ Hamburg, 20.05.2020 Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit im Gespräch mit dem Podcast Wieder was gelernt zur Frage Was,wenn wir keinen Impfstoff finden? https://bit.ly/3dVjIYa Hamburg, 17.05.2020 Für das Format Frag mich von t-online hat Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit unterschiedliche Fragen aus der Bevölkerung zu SARS-CoV-2 beantwortet: https://bit.ly/2TeMNps Hamburg, 11.05.2020 Im Interview mit dem Deutschlandfunk äußert sich Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit zu den Lockerungen der SARS-CoV-2 Eindämmungsmaßnahmen: https://bit.ly/2Wm4Qfp Hamburg, 29.04.2020 Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit im Interview mit Karl-Leontin Beger (Bundeszentrale für politische Bildung) über die Zusammenhänge von Pandemie, Umweltzerstörung und Klimawandel: https://bit.ly/3cW0zog Berlin, 28.04.2020 Ein Kurzporträt von Kai Kupferschmidt über Prof. Dr. Christian Drosten in der aktuellen Situation: https://bit.ly/2xmr87c Münster, 27.04.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Gespräch mit Antenne Münster zur Maskenpflicht: https://bit.ly/2W6rt66 Berlin, 26.04.2020 Prof. Dr. Christian Drosten im Interview mit The Guardian (UK) https://bit.ly/3eWRIEC Hamburg, 26.04.2020 Im Gespräch mit dem rbb äußert sich Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit zu den Lockerungsmaßnahmen, dem Tragen von Masken und anderen Themen: https://bit.ly/2KDFjrC Hamburg, 22.04.2020 Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit zur Frage Wie weit sind Virologen in der Corona-Forschung? https://www.leibniz-gemeinschaft.de/ueber-uns/neues/forschungsnachrichten/forschungsnachrichten-single/newsdetails/tonspur-wissen-corona-fragen-23.html Münster, 20.04.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Gespräch mit Sat 1.NRW zu den Lockerungsmaßnahmen: https://bit.ly/3aGmdeL Münster, 17.04.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Videointerview mit der Apotheken Umschau zum Verlauf der Corona-Pandemie: https://bit.ly/3fA6lOR Hamburg, 09.04.2020 Coronavirus - was kann die Wissenschaft tun? - zu dieser Frage nimmt Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit Stellung https://bit.ly/34TVvhw Münster, 06.04.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Interview mit der Westfälischen Wilhelms-Universität Münster: https://bit.ly/2XfkvxR Münster, 02.04.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Kurzstatement zu Blutspenden durch genesende Corona-Patient*innen und zur Aussicht auf ein mögliches wirksames Medikament https://www.antennemuenster.de/artikel/hoffnung-in-der-corona-krise-560823.html Münster, 02.04.2020 Hätten wir schon vor Jahren einen Impfstoff haben können? - dazu äußert sich u.a. Prof. Dr. Stephan Ludwig https://www.t-online.de/nachrichten/panorama/id_87632722/coronavirus-haetten-wir-schon-vor-jahren-einen-impfstoff-haben-koennen-.html Münster, 23.03.2020 Im Interview mit Antenne Münster gibt Prof. Dr. Stephan Ludwig seine Einschätzung zur aktuellen SARS-CoV-2-Ausbreitung ab: https://www.antennemuenster.de/artikel/ukm-virologe-schaetzt-aktuelle-corona-lage-ein-543295.html Münster, 21.03.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Gespräch mit dem Deutschlandfunk zur SARS-CoV-2-Ausbreitung und den damit einhergehenden Maßnahmen: https://www.deutschlandfunkkultur.de/deutschland-und-das-coronavirus-die-beherrschbare-krise.970.de.html?dram:article_id=472952 Hamburg, 20.03.2020 Im Podcast des Sterns gibt Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit seine Einschätzung zu den beschlossenen Maßnahmen gegen die Verbreitungs des SARS-CoV-2 Viruses ab: https://www.stern.de/gesundheit/wir-und-corona/virologe-jonas-schmidt-chanasit-zu-gast-im-podcast---wir-und-corona--9191322.html Münster, 11.03.2020 Im Interview mit dem Westfalenblatt gibt Prof. Dr. Stephan Ludwig seine Einschätzungen zur Eindämmung der Ausbreitung des SARS-CoV-2 Viruses ab: https://www.westfalen-blatt.de/Ueberregional/Nachrichten/Wissenschaft/4168223-Prof.-Stephan-Ludwig-zum-Virus-und-seinen-Folgen-Corona-Fragen-an-den-Virologen Münster, 10.03.2020 Prof. Dr. Stephan Ludwig im Interview mit Sat.1 (NRW) zur aktuellen Lage bzgl. der Ausbreitung von SARS-CoV-2: https://www.sat1nrw.de/aktuell/virologe-prof-stephan-ludwig-zur-corona-gefahr-201676/ Berlin, 26.02.2020 SARS-CoV-2 hat Europa erreicht. Vor dem Hintergrund der Flut an neuen Entwicklungen, die nun täglich bekannt werden, gibt Prof. Dr. Christian Drosten nun täglich in einem Podcast beim NDR Auskunft zu den neuesten Entwicklungen. Den Podcast für ein tägliches Update finden Sie hier: https://www.ndr.de/nachrichten/info/podcast4684.html Hamburg, 26.02.2020 Mit den ersten Fällen von COVID-19 in Deutschland ist klar, dass eine Eindämmung der Verbreitung nicht mehr zu vermeiden ist. Die Verlangsamung der Ausbreitung des zoonotischen Erregers muss daher nun im Fokus stehen, wie Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit im Deutschlandfunk darlegt. https://www.deutschlandfunk.de/virologe-zu-covid-19-eine-stille-pandemie.676.de.html?dram:article_id=471151 Hamburg, 25.02.2020 Was bedeutet die weltweite Ausbreitung des Coronavirus SARS-CoV-2 für die Menschen in Deutschland? Im Interview in der Sendung Visite des NDR erläutert Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit die aktuelle Lage zum SARS-CoV-2 in Europa. https://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/visite/Coronavirus-Wie-ist-die-aktuelle-Lage,visite17872.html Hamburg, 24.02.2020 Die ersten Ausbrüche von Covid-19 außerhalb von China, in Italien, dem Iran und Nordkorea, zeigen, dass die Bestrebungen die Ausbreitung von SARS-CoV-2 auf eine Region der Welt zu beschränken, gescheitert sind. Das Ziel müsse es nun sein, das Gesundheitssystem in Deutschland bestmöglich auf Infizierte vorzubereiten und eine mögliche Ausbreitung zu verlangsamen, so Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit im Interview mit Deutschlandfunk Kultur. https://www.deutschlandfunkkultur.de/virologe-jonas-schmidt-chanasit-grenzschliessungen-helfen.1008.de.html?dram:article_id=471002 Berlin, 24.02.2020 Im Morgenmagazin des ZDFs erläutert Prof. Dr. Christian Drosten, wie er den Ausbruch in Italien einschätzt und was man in Deutschland für eine Verlangsamung der Verbreitung von SARS-CoV-2 tun kann. https://www.zdf.de/nachrichten/zdf-morgenmagazin/drosten-virus-koenne-sich-still-verbreiten-100.html 13.02.2020 Wie gefährlich wird das neue Coronavirus? Dieser Frage widmete sich das gemeinsam von der Nationalen Akademie der Wissenschaften Leopoldina und dem Science Media Center Germany veranstaltete Pressbriefing. Als Experten auf dem Podium saßen neben Prof. Dr. Christian Drosten, Prof. Dr. Heyo K. Kroemer (Vorstandsvorsitzender der Charité – Universitätsmedizin Berlin), Prof. Dr. Clemens Wendtner (Chefarzt der Infektiologie und Tropenmedizin, München Klinik Schwabing), Prof. Dr. Lothar H. Wieler (Präsident des Robert Koch-Instituts). https://www.sciencemediacenter.de/alle-angebote/press-briefing/details/news/wie-gefaehrlich-wird-das-neue-coronavirus/ Hamburg, 11.02.2020 Im Interview mit der Tagesschau spricht Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit über den aktuellen Wissensstand zu SARS-CoV-2. https://www.tagesschau.de/multimedia/video/video-659365.html Berlin, 04.02.2020 In einem Telefoninterview mit Deutschlandfunk Nova legt Prof. Dr. Christian Drosten dar, warum nach jetzigem Erkenntnisstand keine große Gefahr von dem neuen Coronavirus für den Normalbürger ausgeht und warum ein Vergleich mit der saisonalen Grippe nicht angebracht ist. https://www.deutschlandfunknova.de/beitrag/virologie-christian-drosten-keine-sorge-fuer-normalbuerger Berlin, 04.02.2020 In einer gemeinsamen Pressemitteilung des Instituts für Virologie der Charité Berlin, unter Leitung von Prof. Dr. Christian Drosten, des Institut für Mikrobiologie der Bundeswehr und der München Klinik Schwabing berichtet die Forschungsgruppe über ihren neuesten Ergebnisse wonach das Virus auch von Infizierten mit schwachen Symptomen übertragen werden kann. https://www.charite.de/service/pressemitteilung/artikel/detail/neuartiges_coronavirus_nachweis_infektioeser_viren_im_nasen_rachen_raum_bei_personen_mit_schwachen_s/ Berlin, 01.02.2020 Das neue Coronavirus hat den Sprung aus einer bisher unbekannten Art auf den Menschen geschafft und ist somit zoonotisch geworden. Was die Coronaviren zu so einem Artensprung befähigt, was nun passieren kann und warum es sinnvoll ist die Virusverbreitung auch bei einem milden Krankheitsverlauf im Menschen weiter einzudämmen erklärt Prof.Dr. Christian Drosten im Interview mit dem Tagesspiegel. https://www.tagesspiegel.de/wissen/das-virus-wird-leichter-uebertragen-als-sars-so-schaetzt-der-berliner-sars-entdecker-das-coronavirus-ein/25497296.html Münster, 29.01.2020 Im Interview mit den Westfälischen Nachrichten erklärt Prof. Dr. Stephan Ludwig, warum das Coronavirus zum jetzigen Zeitpunkt kein erhöhtes Risiko für die Bevölkerung in Deutschland darstellt und warum die Ansteckungsgefahr mit der klassischen Grippe momentan immer noch höher sei. https://www.wn.de/Startseite/Startseite-Schattenressort/4114230-Coronavirus-UKM-Virologe-Wir-muessen-keine-Angst-haben Hamburg, 28.01.2020 nachdem der erste Fall in Deutschland bestätigt wurde beantwortet Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit in der Sendung Visite des NDR Fragen zur Gefährdungslage in Deutschland und zu sinnvollen Schutzmaßnahmen gegen eine Infektion. https://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/visite/Coronavirus-Fragen-und-Antworten,visite17746.html Berlin, 28.01.2020 Im Interview mit Sandra Stalinski für tagesschau.de erörtert Prof. Dr. Christian Drosten welche Konsequenzen der erste bestätigte Fall einer Coronavirusinfektion in Deutschland hat, was man bis jetzt zu den Infektionswegen sagen kann und was nun vom deutschen Gesundheitssystem gefordert ist. Hamburg, 27. Januar 2020 Im Interview mit dem BR erläutert Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit wie gefährlich das Coronavirus zum aktuellen Erkenntnisstand einzuschätzen ist, welche Behandlungsstrategien es für Infizierte gibt und wie er die Abschottungsmaßnahmen der Chinesischen Regierung in Hinblick auf eine weitere Ausbreitung des Virus sieht. https://www.br.de/mediathek/podcast/aktuelle-interviews/corona-virus-prof-jonas-schmidt-chanasit-bernhard-nocht-institut-fuer-tropenmedizin-hamburg/1790897 Hamburg, 22. Januar 2020 In einem Interview mit dem NDR legt der Virologe Prof. Dr. Jonas Schmidt-Chanasit warum er angesichts der aktuellen Fallzahlen keinen Grund für eine Panik sieht. https://www.ndr.de/nachrichten/info/Coronavirus-Nicht-in-Panik-verfallen,ndrinfo1754.html Berlin, 22. Januar 2020 Im Interview mit Caren Miosga in den Tagesthemen äußert sich Prof. Dr. Christian Drosten unter anderem zur möglichen Quelle des Virus, der Gefahr einer Pandemie und zu möglichen Infektionswegen. Das Interview finden Sie hier: https://www.ardmediathek.de/daserste/player/Y3JpZDovL2Rhc2Vyc3RlLmRlL3RhZ2VzdGhlbWVuLzViMWJmN2I4LWM0NDUtNGYxZS1iYjc0LTg2NWRmMzJmNTcwMw/tagesthemen Berlin, 20. Januar 2020 Im Interview mit der Tagesschau erläutert Prof. Dr. Christian Drosten unter anderem, warum eine Pandemie denkbar ist, weshalb die geleisteten Vorarbeiten zur Erforschung des SARS-Coronaviruses so wertvoll sind und warum in diesem Fall Vorsicht besser als Nachsicht sei. Das komplette Interview mit der Tagesschau finden Sie hier: https://www.tagesschau.de/multimedia/video/video-649365.html

article_url: https://www.zoonosen.net/einschaetzungen-und-erkenntnisse-zum-neuen-coronavirus-sars-cov-2