Mit 1000 Fahrzeugen zum Brandenburger TorRiesen-Rummel in Berlin! Schausteller demonstrieren Vor dem Brandenburger Tor versammelten sich am Donnerstag etwa 1600 Personen – im Gepäck: ihre Fahrattraktionen, wenn auch nur auf Anhängern Foto: Olaf Selchow Teilen Twittern Senden 02.07.2020 - 16:12 Uhr Laut hupend rollten sie am Mittag heran, sahen dabei aus als würden sie den nächsten großen Jahrmarkt in Berlin aufbauen, aber weit gefehlt … Berlin – Demo der Schausteller! Vor dem Brandenburger Tor protestierten etwa 1600 Schausteller aus ganz Deutschland für die Aufhebung der Corona-Beschränkungen – mit Auto-Scooter und Riesenrad-Gondel! Mit Mundschutz auf einem Volksfest-Wagen rollten einige der Demo-Teilnehmer an Foto: Olaf Selchow Mit der Hand auf der Hupe rollten rund 1000 Fahrzeuge mit ohrenbetäubendem Lärm aus dem Norden kommend bis hin zum Brandenburger Tor. Dort sah es dank Fahrattracktionen und Zuckerwattestand zwar nach Rummel aus, gut gelaunt, war jedoch keiner! Das Verbot von Großveranstaltungen bis mindestens Ende Oktober komme faktisch einem Berufsverbot gleich, argumentierten die Schausteller und beklagten eine Ungleichbehandlung bei den Lockerungen. Wenn Restaurants wieder offen seien und Fußgängerzonen voll, müsse auch das Kirmesgeschäft an der frischen Luft wieder erlaubt werden. „Rettet unsere Märkte und Volksfeste“, steht auf einem Plakat Foto: Paul Zinken / dpa „Wenn unsere Kinder im Freibad gemeinsam im Planschbecken sitzen dürfen, muss es auch möglich sein, dass sie gemeinsam Karussell fahren können“, erklärte Verbandspräsident Albert Ritter. „Wenn es wieder erlaubt ist, dicht gedrängt im Flugzeug nach Mallorca zu fliegen, muss es erst recht gestattet sein, im Autoscooter nebeneinander zu sitzen.“ Lesen Sie auch Party im Park : Corona-Regeln? Berlin macht nicht mehr mit! Wenig Abstand und Ärger mit der Polizei: So feierten die Berliner am Wochenende das Ende der Beschränkungen. Berlin lockert Maßnahmen : Corona-Kontaktbeschränkungen adé, hallo Bußgeld! Berlin lockert weiter die Corona-Maßnahmen – und beschließt ein Bußgeld für Verstöße gegen die Maskenpflicht in den Öffis. Das sieht auch Paula Wollenschläger (20) so. Die junge Brandenburgerin hält ein Schild mit „Kein Umsatzrückgang, sondern 0,00 € seit einem halben Jahr!“. Gegenüber BILD sagt sie, dass ihr Familienbetrieb vor dem Aus steht. „Unsere Existenzen hängen dran. Wir wollen lieber arbeiten, als Unterstützung zu bekommen.“ Paula Wollenschläger (20) aus Brandenburg Foto: Carlotta Vorbrüggen Ihre letzten Einnahmen hätten sie auf den Herbstkirmessen oder Weihnachtsmärkten im Jahr 2019 erzielt. nun seien mehr als 5000 Familienunternehmen massiv in ihrer Existenz bedroht, erklärte der Verband. BILD Gutscheine: Jetzt Otto Gutschein sichern und sparen!

article_url: http://archive.is/O5yOX