Hamburg Politiker diskutieren bei Theaterfestival über Hasspost Veröffentlicht am 07.10.2018 Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen (CDU). Foto: Mohssen Assanimoghaddam/Archiv Quelle: dpa-infocom GmbH 0 Kommentare Anzeige Hamburg (dpa/lno) - Prominente Politiker wie Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen (CDU) und Außenminister Heiko Maas (SPD) berichten heute beim Hamburger Theaterfestival, wie sie mit Hasspost umgehen. Die an sie geschickten Briefe und E-Mails voller Wut und Drohungen werden bei der Produktion «Chor des Hasses» zuvor von den Schauspielern Iris Berben, Claudia Michelsen, Dietmar Bär und Jörg Hartmann auf Kampnagel gelesen. Anschließend wollen die Adressaten der Hasstiraden, darunter auch der Grünen-Politiker Cem Özdemir und der Bürgermeister der westfälischen Stadt Altena, Andreas Hollstein, mit «Zeit»-Chefredakteur Giovanni di Lorenzo diskutieren. Der Journalist hatte die Idee zu dem Projekt, Regie führt Ulrich Waller. Informationen zur Produktion Chor des Hasses dpa-infocom GmbH

article_url: https://www.welt.de/regionales/hamburg/article181789728/Politiker-diskutieren-bei-Theaterfestival-ueber-Hasspost.html