Inhalt bereitgestellt von Er wurde von FOCUS Online nicht geprüft oder bearbeitet. Leute: Von der Leyen will noch keine Großmutter sein Teilen dpa/Mohssen Assanimoghaddam Ursula von der Leyen genießt die freie Zeit mit ihrem Mann. Dienstag, 18.09.2018, 12:18 Es ruhiger geworden bei Ursula von der Leyen und ihrem Mann: Die sieben Kinder sind aus dem Haus, bleibt mehr Zeit für die beiden, lang vernachlässigte Dinge zu unternehmen. Und das soll auch erst einmal eine Weile so bleiben. Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen (59) genießt nach dem Auszug ihrer sieben Kinder das Leben mit ihrem Ehemann. „Es ist etwas sehr Kostbares, plötzlich wieder Zeit zu zweit zu entdecken. Heute können wir wieder gemeinsam frühstücken oder Abendbrot essen, ohne ständig von einem der Kinder unterbrochen zu werden“, sagte von der Leyen dem Magazin „Closer“. Das Paar könne nun wieder Dinge unternehmen, die es lange nicht gemacht habe - etwa gemeinsame Konzertbesuche. „Es war in Ordnung, wegen der Kinder zurückzustecken, aber jetzt ist es auch schön, dass es wieder anders ist.“ Die sieben Kinder der CDU-Politikerin sind mittlerweile erwachsen, Großmutter wolle sie dennoch nicht so schnell werden. „Ich sehe die Begeisterung, die meine Freundinnen entwickeln. Aber jetzt müssen die Kinder erst einmal durch ihre Ausbildung - sie können sich ruhig noch etwas Zeit lassen“, sagte von der Leyen. dpa Vielen Dank! Ihr Kommentar wurde abgeschickt. Im Interesse unserer User behalten wir uns vor, jeden Beitrag vor der Veröffentlichung zu prüfen. Als registrierter Nutzer werden Sie automatisch per E-Mail benachrichtigt, wenn Ihr Kommentar freigeschaltet wurde. Artikel kommentieren Logout | Netiquette | AGB Bitte loggen Sie sich vor dem Kommentieren ein Login Login Überschrift Kommentar-Text Sie haben noch 800 Zeichen übrig Benachrichtigung bei nachfolgenden Kommentaren und Antworten zu meinem Kommentar Abschicken Leser-Kommentare (1) Bei den folgenden Kommentaren handelt es sich um die Meinung einzelner FOCUS-Online-Nutzer. Sie spiegeln nicht die Meinung der Redaktion wider. 18.09.18, 14:43 | Johannes Walfort Es ist mir ein Rätsel, wie. eine Frau es schafft, neben ihrem anspruchsvollen und zeitaufwendigen Job als Politikerin noch sieben Kinder groszuziehen, wobei es Mütter gibt, die ohne Berufsausuebung mit einem bis drei Kindern ihre Belastaungsgrenze erreicht haben. Gleichwohl dürfte Frau v.d.L. entsprechende Unterstützung erfahren haben. Antwort schreiben ✕ Sie waren einige Zeit inaktiv, Ihr zuletzt gelesener Artikel wurde hier für Sie gemerkt. Zurück zum Artikel Zur Startseite Lesen Sie auch Polizeipräsidium Südhessen POL-DA: Darmstadt: ++Nachtragsmeldung++ zu Antilopenkuh auf Abwegen/ Vollsperrung der Bahnstracke aufgehoben Krankheiten Drosten: Epidemiologische Lage nicht gut Fußball FC Bayern will Champions-League-Viertelfinale perfekt machen Landtag Abgeordnete debattieren über Aufklärung zu Hanau-Anschlag „Boulevard“ abonnieren Verfolgen Sie die neuesten Artikel zum Thema „Boulevard“ in Ihrem RSS-Reader oder E-Mail-Programm RSS

article_url: https://www.focus.de/panorama/boulevard/leute-von-der-leyen-will-noch-keine-grossmutter-sein_id_9612358.html