Faktencheck Bill Gates’ angebliche „Impfverbrechen“ im Faktencheck Im Windschatten der Debatten um das Coronavirus verbreiten sich altbekannte Vorwürfe gegen Bill Gates und seine Stiftung. Das Ziel: Angst vor Impfungen zu schüren. Die von uns geprüften Geschichten über angebliche Impfschäden in Indien oder Afrika sind jedoch falsch oder unbelegt. von Alice Echtermann 18. Mai 2020 Der US-Unternehmer Bill Gates ist das Feindbild vieler Impfgegner. Die Anschuldigungen gegen ihn werden seit Jahren im Netz wiederholt – das macht sie aber nicht richtig. (Foto: Nicolas Liponne / picture alliance / NurPhoto) Bewertung Größtenteils falsch Über diese Bewertung Größtenteils falsch. Die Behauptungen über die angeblich von Bill Gates verursachten Impfschäden sind falsch oder unbelegt. Die Bill  man könne nicht völlig ausschließen, dass es eine Verbindung zwischen HPV-Impfungen und Suiziden gebe (PDF, Seite 6). Für diese Spekulation gibt es jedoch keine Belege. Insgesamt wurde die Durchführung des Projektes von „Path“ in dem zweiten Untersuchungsbericht scharf kritisiert. Die Sache mit der Studie sei dubios abgelaufen, es habe nicht genügend Kontrollen gegeben und die Eltern der Mädchen seien nicht ausreichend informiert worden (PDF, Seite 20-24). Es habe auch Verzögerungen und keine einheitlichen Standards bei der Erfassung von möglichen Todesfällen oder Nebenwirkungen gegeben (Seite 12-13). Über diese Kritik berichtete auch das Magazin Science. Fazit: Es gibt keine Belege, dass es damals sieben Todesfälle durch HPV-Impfstoffe in Indien gab. Die angeblich 1.200 Fälle „schwerer Nebenwirkungen“ haben wir in keiner Quelle gefunden. 5. Behauptung: Der Fall der HPV-Impfungen werde vor dem Obersten Gerichtshof Indiens verhandelt Diese Behauptung ist größtenteils richtig – allerdings fehlt der ganze Kontext. Auf unsere Presseanfrage antwortete „Path“, es gebe tatsächlich ein laufendes Verfahren vor dem Supreme Court. Es handele sich um eine sogenannte Rechtsstreitigkeit von öffentlichem Interesse (Public Interest Litigation), aber nicht nur gegen „Path“, sondern auch gegen den indischen Staat selbst. Man sehe die Vorwürfe als haltlos an. Wir fanden den Fall in der Datenbank auf der Webseite des Supreme Court; er ist offenbar seit Jahren offen (Fallnummer 558, Jahr 2012). Public Interest Litigation in der Datenbank des Supreme Court of India. (Screenshot: CORRECTIV) Auf der Webseite des European Center for Constitutional and Human Rights (ECCHR) ist mehr darüber zu lesen. Dort ist erklärt, dass eine Public Interest Litigation keine normale Klage ist. Sie ist vielmehr eine Möglichkeit, dass jeder Bürger in Indien einen Fall von möglichen Menschenrechtsverletzungen – auch wenn sie ihn nicht selbst betreffen – vor Gericht bringen kann, damit sich die Öffentlichkeit damit befasst. Die Petition stammt von drei Frauen-Organisationen. Sie richtet sich unter anderem gegen die indische Regierung beziehungsweise das Gesundheitsministerium, einige indische Bundesstaaten, die Organisation „Path“ und den Pharmakonzern Glaxosmithkline. Bill Gates oder seine Stiftung werden nicht erwähnt. Den Inhalt der Petition konnte CORRECTIV nicht einsehen, doch beim ECCHR steht, es gehe darum, dass die Betroffenen nicht ausreichend informiert worden seien, um freiwillig der Impfung zustimmen zu können, und um mangelhafte medizinische Überwachung. Es geht also um die Art, wie die Studie durchgeführt wurde. Dem ECCHR zufolge wurden als Folge der Rechtsstreitigkeit vor dem Supreme Court bereits einige Gesetze zu klinischen Studien in Indien geändert. 6. Behauptung: An einem von Gates finanzierten Malaria-Impfstoff seien in Afrika 151 Kinder gestorben. 1.048 von 5.049 Kindern hätten schwere Nebenwirkungen wie Lähmungen, Krampfanfälle und Fieberkrämpfe bekommen Die Behauptungen sind größtenteils falsch und die Zahlen aus dem Kontext gerissen. Die Quelle ist offenbar eine Studie im New England Journal of Medicine von 2011. Demnach wurden von März 2009 bis Januar 2011 nicht 5.049, sondern insgesamt 10.307 afrikanische Kinder in zwei Alterskategorien (6 bis 12 Wochen und 5 bis 17 Monate alt) mit einem Impfstoff gegen Malaria geimpft. Weitere Kinder erhielten einen Vergleichsimpfstoff: Die jüngere Kontrollgruppe erhielt eine Impfung gegen Meningokokken und die ältere eine gegen Tollwut. Insgesamt wurden bei der Studie 15.460 Kinder geimpft. Die Studie wurde nach Angaben der Autoren unter anderem finanziert vom Pharmakonzern GlaxoSmithKline und der Organisation „Path“, die dafür Geld von der Bill  auch hier gab es die verschiedensten Ursachen (Seite 55). CORRECTIV ist spendenfinanziert Wir recherchieren zu Missständen in der Gesellschaft, bieten Bildungsprogramme an und setzen uns für Informationsrechte und Pressefreiheit ein. Unterstützen Sie uns dabei 7. Behauptung: Während der „MenAfriVac“-Kampagne seien tausende Kinder in Afrika gegen Meningitis geimpft worden. Zwischen 50 und 500 seien an Lähmungen erkrankt. „MenAfriVac“ ist ein Impfstoff gegen Meningokokken-A. Er wurde speziell für Afrika entwickelt, von der WHO gemeinsam mit der Organisation „Path“ und Unterstützung durch die Bill  sie kämen von Abtreibungsgegnern in verschiedenen Ländern. Auslöser seien Berichte 1994 über Studien in Indien gewesen. Sie befassten sich mit einem Impfstoff mit dem Hormon HCG, der als Verhütungsmittel für ein bis zwei Jahre dienen könnte. Auf den Philippinen hätten Abtreibungsgegner dann behauptet, das Hormon in Tetanus-Impfungen nachgewiesen zu haben. Es seien jedoch Impfstoffe von sieben verschiedenen Herstellern von der US Food and Drug Administration (FDA), der niederländischen Regierung und Laboren in verschiedenen Ländern untersucht worden – und die Ergebnisse seien alle negativ gewesen, so die WHO. „Die WHO und Unicef haben klargestellt, dass sie strikt gegen die Kombination von irgendeinem Impfstoff mit einem Anti-Fruchtbarkeits-Impfstoff sind.“ (PDF, Seite 60). Fazit: Die Behauptung ist falsch. 9. Behauptung: Der DTP-Impfstoff töte im Afrika mehr Kinder als die Krankheiten, vor denen er schützt Als angeblicher Beleg für diese Behauptung dient eine Studie, die aus dem Jahr 2017 stammen soll. Es geht darin um einen Impfstoff gegen Diphtherie, Tetanus und Pertussis (Keuchhusten), kurz DTP. Die geimpften Mädchen hätten eine zehnmal höhere Sterblichkeitsrate als ungeimpfte, wird behauptet. Die Studie ist jedoch nicht von 2017, auch wenn sie in dem Jahr veröffentlicht wurde. Sie behandelt den Einsatz von DTP-Impfstoffen und oralen Polio-Impfstoffen in einer urbanen Gesellschaft in Guinea-Bissau in den frühen 1980er-Jahren. Man habe herausgefunden, dass die gegen DTP geimpften Kinder eine höhere Sterblichkeitsrate hatten. Die Autoren schlussfolgern, dass die Impfung die Kinder zwar vor den drei Krankheiten schütze, aber sie womöglich anfälliger für andere Infektionen mache. Die Studie belegt also nicht, dass die Impfung die Todesursache war. Marbec-14 schreibt: „Gates und die WHO haben sich geweigert, den tödlichen Impfstoff zurückzurufen, den die WHO jährlich Millionen von afrikanischen Kindern aufzwingt.“ Die Stiftung der Familie Gates kann mit dem Impfstoff aus den frühen 80er-Jahren aber gar nichts zu tun haben, denn sie wurde erst 1994 gegründet. Die Frage, ob die DTP-Impfung sich auf die Lebenserwartung von Kindern auswirkt, ist nach unserer Recherche unbelegt. Die WHO widerspricht dem Ergebnis einer ähnlichen Folgestudie in Guinea-Bissau, die 2000 veröffentlicht wurde. In einem Statement dazu heißt es: „Eine Analyse der WHO-finanzierten Studien ist nun abgeschlossen. Alle Studien zeigen reduzierte Sterblichkeitsraten bei geimpften Kindern. Insbesondere zeigten die Studien keinen negativen Effekt des DTP-Impfstoffes und es wurde kein Unterschied zwischen Jungen und Mädchen entdeckt.“ Fazit Die von uns geprüften Behauptungen über angebliche Schäden, die durch Impfstoffe von Bill Gates in Indien oder Afrika verursacht wurden, sind teilweise viele Jahre alt und werden von Impfgegnern im Netz stetig wiederholt. Bis auf eine Ausnahme sind alle Anschuldigungen unbelegt oder falsch. Update, 25. Mai 2020: Wir haben weitere Quellen zur Untersuchung von AFP-Fällen in Indien auf Impfstoff-Polio ergänzt. Zudem haben wir die erste Behauptung in zwei Behauptungen aufgeteilt, so dass der Faktencheck nun neun statt acht Punkte umfasst. Mehr Faktenchecks lesen Fakten für die Demokratie. Fakten sind die Grundlage informierter Entscheidungen in unserer Demokratie. Gezielte Desinformation wird genutzt, um unsere Gesellschaft zu spalten, Hass zu verbreiten und damit womöglich Geschäfte zu machen. Einseitige oder falsche Informationen kreieren verzerrte Weltbilder. Als Teil eines internationalen Netzwerks von Faktenprüfern wirkt CORRECTIV.Faktencheck dem entgegen und deckt Falschinformationen und Halbwahrheiten auf. Unser Ziel ist aufzuklären, wie gezielte Falschmeldungen erkannt und eingedämmt werden. Wir stellen uns mit Fakten gegen Spaltung und wollen mit unserer Arbeit den Dialog ermöglichen. Das ist nicht immer leicht – Hassnachrichten, Beleidigungen und Drohungen gehören zum Alltag unseres Faktencheck-Teams. Aber die Arbeit wirkt: Falschmeldungen werden deutlich weniger geteilt. CORRECTIV.Faktencheck ist eine eigenständige Redaktion innerhalb des gemeinnützigen Recherchezentrums. CORRECTIV steht für investigativen Journalismus. Wir bringen systematische Missstände ans Licht und stärken eine demokratische und offene Zivilgesellschaft. Leisten Sie einen Beitrag und unterstützen Sie uns mit einer Spende! Jetzt unterstützen Faktenchecks per Mail Was ist Fake? Was ist Fakt? Es wird immer wichtiger, zuverlässige Quellen erkennen zu können und seriöse Informationen einzuordnen. Das Programm Reporter4You unserer Online-Akademie richtet sich an Schülerinnen und Schüler, sowie deren Lehrer. Deutschlandweit werden Journalisten an Schulen vermittelt, um im Unterricht die Medienkompetenz zu stärken. Mit Online-Workshops und zugehörigem Unterrichtsmaterial können die Themen auch selbstständig erarbeitet werden.

article_url: https://correctiv.org/faktencheck/2020/05/18/bill-gates-angebliche-impfverbrechen-im-faktencheck