Zur Behandlung der COVID-19-Erkrankung gibt es noch keine Arzneimittel, ebenso keine Schutzimpfungen. Hier springen Anbieter in die Bresche und suggerieren Prävention durch Nahrungsergänzungsmittel. Das Wichtigste in Kürze: Es gibt keine Nahrungsergänzungsmittel, die eine Erkrankung mit dem neuartigen Coronavirus (SARS-CoV-2) verhindern können. Nahrungsergänzungsmittel dienen auch nicht der Behandlung von Erkrankungen. Da dieser Virus erst seit kurzer Zeit bekannt ist, gibt es noch keine Studien, die eine Wirksamkeit von bestimmten Pflanzen, Vitaminen oder Mineralstoffen gegen ihn beweisen. Zitierte Studien beziehen sich in der Regel auf andere (Corona-)Viren. Bundesernährungsministerium: Verkaufsplattformen und Internet-Marktplätze wurden aufgefordert verstärkt auf Angebote unzulässig angebotene Corona-Nahrungsergänzungsmittel zu kontrollieren. Foto: Kenishirotie / Fotolia On Nahrungsergänzungsmittel als Schutz vor dem Coronavirus? Auch wenn sich inzwischen immer mehr Menschen in Deutschland mit dem neuartigen Coronavirus, SARS-CoV-2, infizieren, wächst insbesondere bei älteren Menschen und aus Sorge um diese bei vielen das Bedürfnis, selber etwas zu tun. Sie möchten sich - abgesehen von Hygienemaßnahmen und eingeschränkten Sozialkontakten - aktiv vor der Erkrankung zu schützen. Und hier springen immer mehr Anbieter von Nahrungsergänzungsmitteln scheinbar in die Bresche, werden im Internet, über die sozialen Medien und auch mittels Anzeigenwerbung die absurdesten Ideen verbreitet. Rechtlicher Hintergrund: Nahrungsergänzungsmittel sind Lebensmittel und nicht zur Prävention, Linderung oder Therapie von Erkrankungen gedacht. Sie werden weder zugelassen noch vor dem ersten Verkauf von Behördenseite geprüft. Eine gesundheitsbezogene Werbung wie schützt vor Viren ist verboten. Welche Werbeversprechen werden gemacht? Abgesehen davon, dass nicht explizit zugelassene gesundheitsbezogene Werbeaussagen in der EU sowieso verboten sind, sind auch alle irreführenden Aussagen verboten. Für Lebensmittel heißt das, es ist verboten, einem Lebensmittel Wirkungen oder Eigenschaften zuzuschreiben, die es nicht besitzt. Entsprechende Aussagen sind nur erlaubt, wenn sie nach aktuellem wissenschaftlichen Stand als nachgewiesen gelten. Mehr dazu lesen Sie hier. Da dieser Virus erst seit kurzer Zeit bekannt ist, gibt es keinerlei Studien, die eine Wirksamkeit von bestimmten Pflanzen, Vitaminen oder Mineralstoffen dagegen beweisen. Zitierte Studien beziehen sich in der Regel auf andere (Corona-)Viren. Schutz durch Abwehr oder Desinfektion? Werbeaussagen wie Es gibt bestimmte Pflanzen, Getränke und Vitamine, die du zu dir nehmen kannst, um jeden viralen und bakteriellen Eindringling abzuwehren, einschließlich des neuartigen Coronavirus , „schützt vor Viren“ oder auch nur “wehrt Viren ab“ suggerieren eine falsche Sicherheit und sind in Bezug auf das aktuelle Corona-Virus wissenschaftlich nicht bewiesen. Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat inzwischen mehrfach sehr deutlich darauf hingewiesen, dass solche Aussagen für Nahrungsergänzungsmittel verboten sind. Als Wirkstoffe werden häufig bestimmte sekundäre Pflanzenstoffe wie Polyphenole, Flavonoide, Anthocyane oder Senföle genannt. Wichtig zu wissen: Extrakte sind bei Nahrungsergänzungsmitteln (im Gegensatz zu Arzneimitteln) nicht definiert, kein Extrakt gleicht dem anderen und vermutlich keiner davon dem in zitierten Studien verwendeten Wirkstoff. Derzeit findet man im Internet, in manchem „Gesundheits“-Haus und vielleicht auch von einigen selbstständigen Firmenvertretern (Ernährungsberatern) solche und ähnliche Anti-Corona-Aussagen für Lebensmittel/Nahrungsergänzungsmittel mit ganz unterschiedlichen Pflanzenextrakten , wie beispielsweise mit Grüntee (bzw. dem Inhaltsstoff Epigallocatechinagallat EGCG), Rhodiola (Rosenwurz), Aloe vera, Chili, Meerrettich, Artemisin, Zistrose, Propolis, Holunder, Kapuzinerkresse oder Schwarzer Johannisbeere (Blattknospen). Abwehrende Wirkungen werden auch für Nahrungsergänzungsmittel mit Ingwer, Kurkuma, Zimt oder Apfelessig suggeriert. Das heißt nicht, dass diese Inhaltsstoffe oder alle Anbieter solcher Produkte unseriös wären. Es gibt gut erforschte, apothekenpflichtige Arzneimittel z. B. aus Rosenwurz, Zistrose oder Chili, die sicher und mit zugelassenen Indikationen versehen sind. Unrechtmäßig ist es, wenn Anbieter Nahrungsergänzungsmittel mit Schutz vor Viren oder hilft gegen Corona bewerben würde. Solche Fälle wurden in letzter Zeit mehrfach von den Verbraucherzentralen und der Wettbewerbszentrale abgemahnt, einige Klagen wurden bereits vor Gerichten durchgesetzt. Übrigens werden auch zahlreiche Lebensmittel fälschlicherweise als hilfreiche Hausmittel angepriesen. Aktuell kursieren auch unsinnige Tipps dazu, dass man sich mit dem gefährlichen MMS (Miracle Mineral Supplement), auch CDL (Chlordioxidlösung) genannt, vor dem Coronavirus schützen kann. Das ist ein Desinfektionsmittel und dient zum Bleichen von Textilien! Nicht einnehmen, gefährlich! Davon einmal abgesehen nützt es auch nichts gegen das COVID-19-Virus. Andere wiederum empfehlen Arsen in homöopathischen Dosen... Krasse Werbung in sozialen Medien Immer noch erreichen uns Verbraucherbeschwerden zu angstmachenden Posts bei Facebook oder via WhatsApp, in denen gezielt Nahrungsergänzungsmittel als (dauerhaften) Schutz vor einer Corona-Infektion angepriesen werden. Häufig werden dabei Aussagen von Virologen, des Robert-Koch-Instituts oder der WHO aus dem Zusammenhang gerissen oder auch mit (angeblichen) Bildern aus italienischen Krankenhäusern und weltweiten Fallzahlen insbesondere von Toten belegt. Für viel Geld (ca. 130 €/l) wird ein DTX-Drink angeboten, der aus verschiedenen bayerischen Quell- und Gletscherwässern sowie Salzen aus elf Ländern besteht. Er soll unter anderem Viren und Bakterien sofort erfolgreich bekämpfen. Ihn kann man wahlweise trinken oder auch inhalieren. Selbsternannte Heilsbringer, darunter auch Ärzte, finden sich in zahlreichen Youtube-Videos. Und bei sehr vielen steckt dahinter ein finanzielles Interesse, auch wenn sie sich anders präsentieren und doch nur helfen wollen. Solche Infos sollte man immer hinterfragen. Nicht vergessen: Evidenz schlägt Eminenz! Wichtig: Nicht immer ist es sinnvoll das Immunsystem zusätzlich zu stimulieren. Allergiker und Autoimmunerkrankte können ein Lied davon singen, was es heißt, ein hyperaktives Immunsystem zu haben. Und wer sich bisher nur von Fast Food ernährt hat, setzt sein Körper jetzt möglicherweise Extra-Stress aus, wenn er sich plötzlich supergesund ernährt. Schutz durch Stärkung des Immunsystems? Grundsätzlich können die Abwehrkräfte durch eine ausgewogene Ernährung, kombiniert mit Bewegung, gestärkt werden. Für viele Pflanzenstoffe und Mikronährstoffe gibt es Hinweise darauf, dass sie Einfluss auf das Immunsystem haben. Vitamine: So tragen zum Beispiel Vitamin D, Vitamin C, aber auch Folat, B12, B6 und Vitamin A wissenschaftlich bewiesen zu einer normalen Funktion des Immunsystems bei. Lebensmittel und Nahrungsergänzungsmittel, die bestimmte Mengen dieser Vitamine enthalten, dürfen mit genau dieser Aussage auch werben. Das heißt aber nicht, dass Sie dafür besonders große Mengen oder gar hoch dosierte Supplemente zu sich nehmen müssten. Empfehlungen wie jetzt 5.000 I.E. Vitamin D täglich (= 125 µg) sind gefährlich, ist das doch mehr als die absolute Obergrenze für eine sichere Zufuhr (Upper Intake Level). Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR)empfiehlt nicht mehr als 20 µg (= 800 i.E.) Vitamin D pro Tag. In einer aktuellen Meldung von 25. Mai 2020 stellt es explizit klar „Es sind dem BfR keine Studien bekannt, die belegen, dass die Einnahme von Vitamin-D-Präparaten vor einer Infektion mit diesem Virus bzw. der Auslösung der Erkrankung schützt.“ Laut Deutscher Gesellschaft für Ernährung soll eine gute Vitamin-D-Versorgung am besten durch die Eigensynthese der Haut und über die Ernährung erreicht werden. Nur wenn das nicht ausreichend ist, sollten Supplemente genommen werden. Wenn Sie wirklich eine Ergänzung benötigen, dann achten Sie auf eine sichere Dosierung. Niacin und Kieselsäure schützen nicht vor einer COVID19-Erkrankung Anfang April hat das Universitätsklinikum Schleswig-Holstein (UKSH), Campus Kiel, eine bundesweite Studie zur Behandlung von COVID-19-Erkrankungen mit hoch dosiertem Vitamin B3 (Niacin) bzw. Kieselsäure gestartet. Dabei soll erforscht werden, ob sich beim Menschen durch die Gabe eines dieser Nährstoffe schwere Erkrankungsverläufe abmildern lassen. Das bedeutet nicht, dass man damit einer Ansteckung vorbeugen könnte. Mineralstoffe: Auch bestimmte Mineralstoffe wie Selen, Zink, Eisen und Kupfer sind wichtig für ein normales Immunsystem. Das funktioniert aber nur, wenn vorher ein Defizit bestanden hat. Ein Zuviel an Mineralstoffprodukten bringt die feinen Regelkreisläufe im Körper durcheinander. Vitalpilze: Als Immunsystem stärkend gelten auch Vitalpilze wie Cordyceps. Da die Studien mit bestimmten Pilzzubereitungen durchgeführt wurden, lässt sich eine Wirkaussage für einzelne Nahrungsergänzungsmittel daraus nicht ableiten. Eine derartige Aussage wurde kürzlich vom Landgericht Gießen (06.04.2020 - 8 O 16/20) untersagt. Der Klassiker: Colostrum, also Biestmilch (Erstmilch) der Kühe, wird seit je her als immunstärkend angepriesen. Laut aktuellen Werbeanzeigen soll Kolostrum Schutz vor viralen und bakteriellen Infekten bieten. Dabei gibt es für einen Effekt auf Corona-Viren nicht einmal Tierstudien. Dabei ist die Wirksamkeit von oral aufgenommenem Colostrum auf Atemwegsinfekte (einschließlich COVID-19) nicht einmal plausibel, weil die enthaltenen Antikörper im Darm nicht aufgenommen werden und auch nicht in die Lunge gelangen können. Cannabidiol (CBD): In der aktuellen Krise scheuen sich Anbieter auch nicht, das als Lebens- bzw. Nahrungsergänzungsmittel nicht erlaubte CBD als Hilfsmittel gegen Corona anzubieten. Es würde zwar keine COVID-19-Patienten heilen, wohl aber das sogenannte Endocannabinoid-Systems stärken (ein sogenannter Cannabinoid-Rezeptor (CB2) findet sich auf Zellen des Immunsystems). CBD könnte damit das Potential haben, bei Viruserkrankungen ein wichtiger Baustein bei der Behandlung oder auch der Prävention zu sein. Der wissenschaftliche Beweis steht aus. Tipps zur Stärkung des Immunsystems Bewegen Sie sich am besten viel im Freien, gehen spazieren und lassen Sie etwas (aber nicht zu viel) Sonne an Ihre Haut (notfalls auf dem Balkon oder am offenen Fenster). Das regt die körpereigene Vitamin D-Produktion an. Essen Sie reichlich Gemüse und Obst, das liefert Vitamine und Mineralstoffe. Trinken Sie genügend und lüften Sie gut. Trockene Schleimhäute sind ein Einfallstor für Viren. Schlafen Sie ausreichend. Halten Sie Ihre eigene Körperhygiene und auch die Hygiene bei der Lebensmittelzubereitung auf einem hohen Niveau. Bei allem, was Sie derzeit so lesen, fragen Sie sich bitte immer: Wer hat ein Interesse daran, so zu berichten, wie er berichtet. In vielen Blogs, Foren etc. sind - oft nicht erkennbar - Anbieter unterwegs, die aus der aktuellen Pandemie und der Angst vieler Menschen für sich Profit schlagen wollen. Wir bekämpfen nicht nur eine Epidemie – wir bekämpfen auch eine Infodemie, so kürzlich der Chef der Weltgesundheitsorganisation Dr. Tedros. Falschnachrichten seien ähnlich gefährlich wie das Virus. Behörden wie das Robert-Koch-Institut haben aber nicht genügend Ressourcen, um diesen Falschinformationen auch jedes Mal etwas entgegenzusetzen. Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit hat sich inzwischen an die Betreiber verschiedener Plattformen und Internet-Marktplätze (wie beispielsweise Ebay, amazon, alibaba, hood, rakuten) gewendet und diese aufgefordert, verstärkt auf Angebote unzulässiger Corona-Nahrungsergänzungsmittel zu achten und diese nicht mehr zum Verkauf anzubieten. Vorangegangen waren u.a. Marktrecherchen der Verbraucherzentralen, die zahlreiche solcher Offerten gefunden hatten. Wenn Sie Nahrungsergänzungsmittel nehmen wollen, kommt es darauf, sie richtig zu verwenden. Vergessen Sie nicht, Ihren Arzt über die Einnahme zu informieren. Alle unsere Verbraucher-Informationen zu Corona finden Sie übrigens auf unserer Übersichtsseite zum Thema. Quellen: Eigene Marktrecherchen, Stand: 17.04.2020 Wie Pseudomedizin gegen das neue Coronavirus beworben wird. Stand: 02.03.2020 Die Einnahme von Chlordioxid hilft nicht gegen das neue Coronavirus. Stand: 07.02.2020 Backes, Gunda (2019): Kokosöl in der Ernährung. DGE Info 09/2019, S. 133-136 Lockyer S, Stanner S (2016): Facts Behind the Headlines: Coconut oil – a nutty idea? Nutrition Bulletin 41 (1): 42-54 Doctors refute misleading online claim that consuming boiled ginger can cure novel coronavirus infections. Stand: 16.03.2020 Coronavirus disease (COVID-19) advice for the public: Myth busters. Stand: 05.06.2020 BMEL-Pressemitteilung Nr. 51 vom 20.03.2020: Coronavirus: Bundesernährungsministerium warnt vor Nahrungsergänzungsmitteln mit irreführenden Angaben BMEL-Pressemitteilung Nr. 67 vom 20.04.2020: Bundesministerium warnt erneut vor Nahrungsergänzungsmitteln mit irreführenden Angaben zu COVID-19 U.S. Food and Drug Administration: Beware of Fraudulent Coronavirus Tests, Vaccines and Treatments. Stand: 29.04.2020 Trotz Kontaktverbot können Sie jetzt etwas für Ihren Vitamin D-Haushalt tun. DGE aktuell 05/2020 vom 26.03.2020 Gefährliche Falschaussagen: Mit Energiesymbol, Wasserkrug und Bircher-Müsli gegen Covid-19? Stand: 27.03.2020 Schützt Colostrum vor Corona-Viren? Stand: 30.03.2020 Kuhrt N, Feldwisch-Drentrup H: Falschnachrichten zu Covid-19. „Die Misstrauenskommunikation funktioniert“, Stand: 17.04.2020 Wettbewerbszentrale erwirkt einstweilige Verfügungen wegen irreführender Werbung mit Corona-Bezug. Stand: 26.05.2020 Kann das neuartige Coronavirus über Lebensmittel und Gegenstände übertragen werden? Aktualisierte Fragen und Antworten des BfR vom 27.05.2020 Landgericht Gießen 06.04.2020 - 8 O 16/20g Alexander C: Erkenntnisse und erste Entscheidungen zu irreführender Werbung im Zusammenhang mit Corona/Covid-19 (Stand: 27.05.2020) Angebliche „Wundermittel“ gegen Corona, Pressemeldung der Verbraucherzentrale Berlin, 09.06.2020

article_url: https://web.archive.org/web/20200623134045/https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/lebensmittel/auswaehlen-zubereiten-aufbewahren/coronavirus-was-koennen-nahrungsergaenzungsmittel-45640