Start Aktuelles Nein, Ehefrau von Söder profitiert nicht von Masken! Nein, Ehefrau von Söder profitiert nicht von Masken! 26. August 2020 | Ralf Nowotny Share Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Nein, Ehefrau von Söder profitiert nicht von Masken! Aktuelles Titelthema Aktuelles Ich habe keine Lust mehr auf Lockdown! [Ein Kommentar] Andre Wolf - 1. März 2021 0 „Ich will keinen Lockdown mehr. Ich werde so müde all des Ganzen. Es ist un-menschlich. „Und ich will kein Corona bekommen, verbreiten und keine Menschen... Weiterlesen Titelthema Schauen wir zu sehr auf Virologen und Inzidenzzahlen? [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Mit Blick auf die Aussagen der PsychologInnen stellt sich nun die Frage, ob in den letzten Monaten das Problem psychischer Erkrankungen im Lockdown nicht... Weiterlesen Titelthema Kernteil: Kritische Betrachtung [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Fehlende Strukturen, nicht vorhandene Linien, sich ständig ändernde Situationen im Lockdown. Die Coronakrise ist nicht einfach. Sicherlich, niemand von uns will mit entscheidenden Politikern und... Weiterlesen Titelthema Kernteil – Psychologische Auswirkungen [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Wie sieht die psychologische Komponente aus? Wir alle gehen unterschiedlich mit der Situation im Lockdown um. Es gibt Menschen, die reiben sich auf, andere... Weiterlesen Facebook-Themen Aktuelles Und schon war das Facebook-Konto weg! Tom Wannenmacher - 15. März 2021 0 Aktuell treiben Betrüger auf Facebook ihr Unwesen und es ist nicht das erste Mal, dass Facebook-Nutzer auf diese fiese Masche hereinfallen. Es handelt sich... Weiterlesen Aktuelles Betrüger geben sich auf Facebook als Getränkeproduzent Pfanner aus. Tom Wannenmacher - 12. März 2021 0 Auf Facebook gibt sich jemand als Pfanner aus und lockt ahnungslose Nutzer in eine fiese Falle! Der Getränkeproduzent Pfanner selbst, warnt bereits vor dieser... Weiterlesen Aktuelles Facebook: Frontalangriff gegen TikTok! Tom Wannenmacher - 12. März 2021 0 Facebook: Kurze Clips bringen Usern Geld ein! Videos können ab Länge von einer Minute Werbung enthalten - Frontalangriff gegen TikTok. User sollen auf Facebook mit... Weiterlesen Aktuelles Facebook startet neue Kampagne gegen Fake News über Corona Tom Wannenmacher - 10. März 2021 0 Gemeinsam gegen Falschinformationen zu COVID-19: Neue Facebook-Kampagne in Partnerschaft mit der WHO! Über das Coronavirus, die Pandemie und den Impfungen, gibt es seit rund einem... Weiterlesen -WERBUNG- Ein Gerücht nahm seinen Anfang auf Telegram und wurde dann von einer Partei verbreitet. - Werbung - So soll Karin Baumüller-Söder, die Ehefrau des bayerischen Ministerpräsidenten Markus Söder, kräftig an der in Bayern geltenden Maskenpflicht mitverdienen – wird zumindest behauptet. Diesbezüglich wird jener Screenshot derzeit geteilt: Der Screenshot zu Söder und den Masken „Kasse machen mit der Krise. Er sorgt für möglichst lange Maskenpflicht, Ehefrau kassiert.“ so lautet die Behauptung, welche im Mai erst als Andeutung auf dem Telegram-Kanal von verschwörungsmythikerin Eva Hermann ihren Anfang nahm, dann als Karikatur verbeitet wurde, bis sie schließlich von Mitgliedern einer Partei politisiert wurde. +++ Wer verdient an der #Maskenpflicht? +++ ► https://t.co/atgbKNswlk Söders Frau, Karin Baumüller-Söder macht jetzt in sog. #faceshields und verdient so an der Maskenpflicht, die ihr Mann in #Bayern nicht nur predigt, sondern sogar staatlich verordnet! #Soeder #faceshield #AfD pic.twitter.com/OIOLNehfgi — Corinna Miazga, MdB (@CorinnaMiazga) May 29, 2020 - Werbung - Was stellt die Ehefrau von Markus Söder her? Karin Baumüller-Söder spezialisierte sich mit ihrer Dienstleistungsfirma Baumüller Services auf die Inbetriebnahme und Installation, sowie die Instandhaltung oder Modernisierung von elektrischen Maschinen und Anlagen. Stellt Baumüller Services auch Schutzmasken her? Nein, jedenfalls nicht die handelsüblichen Mund-Nasenschutzmasken, aber sie stellten eine begrenzte Anzahl sogenannter Face Shields her, also Gesichtsschutzmasken aus Plastik, wie man sie auch auf der obigen Karikatur sehen kann. Jene Face Shields finden größtenteils in Krankenhäusern bei den Angestellten Anwendung. Laut den Verordnungen in Bayern stellen Face Shields aber keinen gleichwertigen Ersatz für eine Maske dar, da diese nicht über einen textilen Abschluss verfügen und den Mund-Nasen-Bereich nicht vollständig bedecken, sind also nicht für den privaten Gebrauch beim Einkaufen o.ä. bestimmt. Verdienten die Söders an den Face Shields? Ein Teil der Produktion von Baumüller Services wurde kurzfristig auf Face Shields aus 3D-Druckern umgestellt. Jene wurden wurden für die eigenen Mitarbeiter bzw. für Spendenzwecke hergestellt. 100 Face Shields gingen als Spende an das Nürnberger Krankenhaus Martha-Maria, wie die Dienstleistungsfirma in einer Pressemitteilung schrieb. BR24 wollte es genauer wissen, u.a. da der Satz über die Herstellung der Face SHields für die eigenen Mitarbeiter und die Spendenzwecke erst nachträglich in der Pressemitteilung auftauchten. Dem BR wurde daraufhin der interne Mailverkehr über die Face Shields zur Verfügung gestellt. Daraus gehe hervor, dass die Schilder tatsächlich ausschließlich für die eigenen Mitarbeiter und als Spende für das Krankenhaus gefertigt wurden. Insgesamt seien nur 210 Face Shields hergestellt worden. Je 100 gingen an zwei Krankenhäuser (Martha-Maria-Krankenhaus in Nürnberg und Frankenalb-Klinik Engelthal), 10 an die eigenen Mitarbeiter oder wurden als Muster verwendet. Markus Söder teilte Ende Mai mit, seinen Medienanwalt beauftragt zu haben, rechtliche Schritte gegen die Verbreiter jener Falschmeldung zu prüfen und gegebenfalls einzuleiten. Und was ist mit den 242 Millionen? Dabei handelt es sich um den Gesamtumsatz der Firma Baumüller, nicht etwa um Erträge aus angeblich verkauften Schutzmasken, wie der Screenshot suggerieren will. - Werbung - Fazit Die Herstellung der Face Shields beschränkte sich auf 210 Exemplare, die zwei Krankenhäusern und den eigenen Mitarbeitern kostenfrei zur Verfügung gestellt wurden, verdient wurde daran nichts. Weitere Quellen: BR24, dpa - Werbung - Hinweis: Dieser Inhalt gibt den Stand der Dinge wieder, der zum Zeitpunkt der Veröffentlichung aktuell war. Die Wiedergabe einzelner Bilder, Screenshots, Einbettungen oder Videosequenzen dient zur Auseinandersetzung der Sache mit dem Thema. Die Corona-Krise! Wir brauchen deine Unterstützung! Die Corona-Krise stellt uns alle vor großen Herausforderungen und bringt uns an unsere Grenzen. Jeder gibt seinen Teil dazu bei um zu Unterstützen. Gegenüber anderen Medien haben wir keine “Pay-Wall” eingerichtet, denn wir möchten unsere Inhalte für alle offen halten. Wenn jeder, der unsere Faktenchecks liest, dabei hilft, diese zu finanzieren, wird es mimikama auch weiterhin geben und wir können gemeinsam gegen Fakenews vorgehen. Unterstütze uns und tragen auch Du dazu bei, die Zukunft von Mimikama zu sichern. Hier kannst Du unterstützen: via PayPal, Steady oderPatreon Vorheriger Artikel„Wir benötigen umgehend eine TAN von Ihnen“ Nächster ArtikelDrei unterschiedliche Fälle von Betrügereien! Aktuelles Mutti, her mit dem Chili! Ich verbrenne das Coronavirus! Andre Wolf - 18. März 2021 0 Klaus-Dietmar ist sich sicher: Wenn er seinem Essen nur genug Schärfe verleiht, stirbt das Virus im Körper ab. Er setzt jetzt auf Chili. Klaus-Dietmar ist... Weiterlesen Aktuelles Viele User verbreiten Fake News unabsichtlich Tom Wannenmacher - 18. März 2021 0 Die meisten Menschen, die im Social Web politische Fake News verbreiten, wollen das eigentlich gar nicht. Bei knapp der Hälfte der User passiert das... Weiterlesen Aktuelles Cloaking – Wenn Kriminelle unbemerkt über deine Webseite einen Fake-Shop betreiben Kathrin Helmreich - 18. März 2021 0 Betrüger haben es faustdick hinter den Ohren und schrecken auch vor Cloaking nicht zurück: nämlich ohne deinem Wissen einen Fake-Shop über deine Webseite zu... Weiterlesen Aktuelles Facebook: Meiste Impfgegner-Inhalte kommen von nur 111 Accounts in den USA! Annika Hommer - 18. März 2021 0 Nicht nur in Bezug auf Corona ist die Skepsis gegenüber Impfungen eine gefährliche Angelegenheit. Schon damals führte sie zu einer erheblichen Zahl an Masern-Neuinfektionen.... Weiterlesen Aktuelles Falscher Elon Musk auf Twitter: Mann verliert 500.000 Euro durch Bitcoin-Betrug Annika Hommer - 18. März 2021 0 Twitter: Der Link unter einem vermeintlichen Tweet von Elon Musk ließ einen Kölner glauben, dass der Tesla-Chef Bitcoins verschenke. Angeblich sollte es sich um... Weiterlesen -WERBUNG- -WERBUNG-

article_url: https://www.mimikama.at/aktuelles/ehefrau-soeder-masken/?fbclid=IwAR1qnipMIYYZMWHXuYw6lpgofZ3rv1R0Aum5RCY7PtIjjzcscKyNzUFyLNs