Weiter geht’s mit Monatlich kündbar Jetzt testen Abo-Login Mehr Infos BILD präsentiert die Corona-Rechnung | Was China uns jetzt schon schuldet Foto: REUTERS Artikel von: Björn Stritzel, Filipp Piatov und Johannes C. Bockenheimer veröffentlicht am 15.04.2020 - 07:11 Uhr „Es wird eine Zeit geben, in der die Verantwortlichen zur Rechenschaft gezogen werden!“ Mit dieser Ansage machte US-Außenminister Mike Pompeo (56) gestern bei BILD Live klar, dass die Aufklärung der Corona-Pandemie noch lange nicht vorbei ist. Experten und Politiker weltweit fordern Konsequenzen für Peking – bis hin zu Schadensersatz-Klagen. Lesen Sie mit BILDplus, wieso Peking sogar aus juristischer Sicht verantwortlich ist für den globalen Schaden des Coronavirus! Weiter gehts mit Monatlich kündbar Jetzt testen Abo-Login Mehr Infos

article_url: https://m.bild.de/bild-plus/politik/ausland/politik-ausland/bild-praesentiert-die-corona-rechnung-was-china-uns-jetzt-schon-schuldet-70044300,view=conversionToLogin.bildMobile.html