Bild Die Maskenpflicht wirft viele Fragen auf, auch zu vermeintlichen Gefahren.© Felix Kästle / dpa-Bildfunk Schlagwörter #faktenfuchs 225 Masken 50 Atemschutzmasken 66 Lungenkrankheit 56 Maskenpflicht 50 Corona 1761 Coronavirus 3676 Von Elisabeth Kagermeier © Felix Kästle / dpa-Bildfunk Die Maskenpflicht wirft viele Fragen auf, auch zu vermeintlichen Gefahren. 11 24.04.2020, 06:18 Uhr #Faktenfuchs: Können Masken schädlich sein? Seit die Maskenpflicht für Bayern beschlossen ist, kursieren viele Gerüchte um gesundheitliche Folgen: Schädigen die Mund-Nasen-Masken die Lunge? Müssen Allergiker besonders aufpassen? Und wie sieht es eigentlich bei Kindern aus? Ein #Faktenfuchs. 11 Ab dem kommenden Montag gilt sie, die Maskenpflicht in Geschäften und in öffentlichen Verkehrsmitteln in Bayern. Schon jetzt kann man im Supermarkt viele Menschen beobachten, die selbstgenähte oder gekaufte Masken tragen. Doch andere sind skeptisch und machen sich Gedanken, welche Folgen für die eigene Gesundheit das Tragen von Masken haben könnte. Coronavirus: Alles Wissenswerte finden Sie hier. Macht Masken zu tragen müde und unkonzentriert? Auch uns erreichten Behauptungen und Fragen. Eine BR24-Userin verwies auf eine Doktorarbeit, die an der TU München im Jahr 2005 geschrieben wurde. Die Doktorandin untersuchte damals, welche Effekte das lange Tragen von OP-Masken auf Klinikmitarbeiter haben kann. Auch per Kettennachricht auf WhatsApp verbreitete sich diese Studie. Doch schon bei einem ersten Blick in die Arbeit zeigt sich: Einige der angeblichen Folgen tauchen dort gar nicht auf. Die behaupteten Folgen - wie Konzentrationsstörungen, Herzrhythmusstörungen oder schlechte Feinmotorik - wurden von der Autorin gar nicht untersucht. Atem- und Herzfrequenz sind beim Tragen einer Maske gar nicht oder kaum höher als ohne Maske, die Untersuchung ergab hier keine signifikanten Ergebnisse. Das heißt: Maskentragen führte nicht dazu, dass die Probanden mehr ein- und ausatmeten, die Atmung und das Herz werden demnach nicht zusätzlich belastet. Die klinische Relevanz der nicht signifikanten Ergebnisse wird deshalb bereits in der Dissertation selbst als fraglich bezeichnet. © BR User verweisen auf vermeintliche Gefahren von Masken - diese erweisen sich aber als größtenteils haltlos. Angebliche Effekte größtenteils nicht nachgewiesen und nicht auf aktuelle Lage anwendbar Manfred Blobner, geschäftsführender Oberarzt der Klinik für Anästhesiologie und Intensivmedizin an der Klinik rechts der Isar der TU München, war 2005 erster Prüfer der Doktorarbeit. Er zeigt sich verwundert darüber, dass diese fünfzehn Jahre alte Arbeit sich nun verbreitet. Die Ergebnisse der Dissertation, die bei einer kleinen Gruppe nur eine geringe Erhöhung der CO2-Konzentration zeigte, seien zwar alle korrekt. Aus medizinischer Sicht sei es aber aus mehreren Gründen unsinnig, sie nun heranzuziehen. Zunächst sei es in der Untersuchung speziell um medizinisches Personal gegangen, das oft stundenlang am Stück OP-Masken tragen muss – nicht nur für einen kurzen Abstecher in den Supermarkt. Daher sei es nicht sinnvoll, die Ergebnisse in Zeiten einer Pandemie als Argument heranzuziehen, um keine Maske tragen zu müssen. Die Ergebnisse der Studie beziehen sich auch nur auf einen konsequenten und dichten Sitz der Maske über eine lange Zeitspanne. Außerdem wurden zwei Typen von OP-Masken untersucht – bei selbstgenähten oder anderen Alltagsmasken, die viele Menschen nun tragen, könne es sich ganz anders verhalten. Zu den Ergebnissen der Studie sagt Blobner, dass sich durch Ein- und Ausatmen unter einer gut abgedichteten Maske tatsächlich die CO2-Konzentration im Blut erhöhen kann. Allerdings macht das bei einer Stunde Tragezeit eine Erhöhung von fünfundzwanzig Prozent aus, die auch laut der Studie nach Entfernen der Maske rasch wieder abfallen. Dadurch bekäme man weder Herzunregelmäßigkeiten noch Probleme in der Feinmotorik. Nur sehr sensible Menschen würden möglicherweise eine leichte Müdigkeit verspüren. Aber Blobner sagt auch: Ein bisschen Müdigkeit, die bei Längerem Tragen der Maske möglich ist, ist nicht aufzuwiegen im Vergleich zum Schutz, die die Masken aktuell bieten können. Der Müdigkeitseffekt sei außerdem weder gravierend noch wahrscheinlich. Nein, Masken machen nicht die Lunge krank Eine andere Userin behauptete, durch Maskentragen werde es mit der Zeit mehr Lungenkranke geben als je zuvor, weil die Maske Keime in die Lunge bringe. Bernd Salzberger, Infektiologe am Universitätsklinikum Regensburg, sagt dazu: Das ist nicht richtig, hierfür gibt es keinen Anhalt. Auch Blobner vom Klinikum München, dessen Team täglich mit Masken arbeitet, sagt, es gebe keine Belege für solche Behauptungen. Ihm sind keine Studien bekannt über erhöhte Lungenerkrankungen bei Klinikpersonal, das regelmäßig Masken trägt. Wenn Masken richtig und regelmäßig gereinigt sind und korrekt angelegt werden, bringen sie keine Keime in die Lunge, sondern tun das, wofür sie da sind: Sie schützen das Gegenüber vor Keimen. Wichtig ist, die Masken nur mit sauberen Händen anzufassen sowie nur an den Bändern und Gummis, nicht die Stofffläche. Außerdem sollte man die Masken auch nach dem Waschen an einem sauberen Ort verwahren. © BR User verweisen auf vermeintliche Gefahren von Masken - diese erweisen sich aber als haltlos. Ist Masken zu tragen für Kinder gefährlich? Auf WhatsApp verbreiten sich zurzeit Kettenbriefe, die davor warnen, Kindern unter zwölf Jahren Masken aufzusetzen, da Kinder zu wenig Luft bekämen und das unter der Maske gesammelte CO2 zu einer Atemlähmung führen könne. Für Kinder unter sechs Jahren gilt die Maskenpflicht ohnehin nicht. Ein Grund: Medizinische Masken sind ein Medizinprodukt - und da braucht es eine extra Zulassung für Kinder unter sechs Jahren und für das Alter zwischen sechs und zwölf Jahren. Hersteller streben selten Zulassungen für Medizinprodukte für Kinder an, weil die dafür notwendigen Studien sehr teuer und aufwändig sind, sagt Blobner. Im Falle von medizinischen Masken gebe es auch keinen Bedarf, da Kinder in Krankenhäusern nicht beschäftigt werden. Man hat also keinerlei Hinweise für eine Gefahr und schon gar keine Evidenz, sagt Blobner. Es ist also nicht nachgewiesen, dass Masken zu tragen für Kinder gefährlich ist, wie der Kettenbrief behauptet. © BR Dieser Kettenbrief kursiert derzeit über WhatsApp - und verbreitet nicht belegte Behauptungen. Infektionsgefahr steigt, wenn Kinder mit den Masken spielen Der Kinder- und Jugendarztpräsident Thomas Fischbach warnte aus vor einer Maskenpflicht für Kindergartenkinder. Viele würden den Mund-Nasen-Schutz eher als Spielzeug betrachten, daran herumhantieren und damit die Infektionsgefahr eher noch verstärken, sagte er den Zeitungen der Funke Mediengruppe. Eine Maskenpflicht sei aus entwicklungspsychologischer Sicht erst vom Grundschulalter an sinnvoll: Dann seien Kinder meist in der Lage, vernünftig mit Masken umzugehen. Ein weiterer Grund für die Zurückhaltung bei einer Maskenpflicht für Kinder könnten auch physiologische Unterschiede zu Erwachsenen sein. Die Erhöhung der CO2-Konzentration durch Gesichtsmasken hat in erster Linie mit der Vergrößerung des Totraums zutun, sagt Blobner. Der Totraum ist der Anteil des Atemzugvolumens, der nicht am Gasaustausch in der Lunge teilnimmt, also die eingeatmete Luft, die nicht bis in die Lungenbläschen gelangt. Kinder haben einen relativ größeren Totraum Ohne Maske ist das die eingeatmete Luft, die im Mund, der Nase und der Luftröhre bleibt. Durch eine Maske vergrößert sich der Anteil um das Volumen zwischen Maske und Gesicht. Kinder haben auch ohne Maske einen größeren relativen Totraum, der sich mit einer Maske noch deutlicher vergrößert als bei Erwachsenen. Bei Kindern unter zwei Jahren und auch noch bei Kindern zwischen zwei und sechs Jahren könnte also basierend auf diesen Überlegungen die CO2-Konzentration schneller steigen, so Blobner. Allerdings nur, wenn die Maske komplett dicht sitzt und aus medizinischem Material gefertigt ist. Bei selbstgenähten Masken vermutet Blobner einen deutlich geringeren Effekt. Bei Kindern zwischen sechs und zwölf Jahren wirke sich die Maske auf den relativen Totraum weniger stark aus als bei kleineren Kindern. Auch all diese physiologischen Überlegungen wurden allerdings bisher nicht wissenschaftlich mit Masken überprüft. Ebenso gebe es keine Untersuchungen dazu, dass eine Atemlähmung ein realistisches Szenario sei, so Blobner. Generell gibt es zwei Typen von Atemlähmungen: Bei einer peripheren müsse das Zwerchfell beschädigt sein, was hier keine Rolle spiele. Eine zentrale Atemlähmung gehe in der Regel mit Müdigkeit bis hin zur Eintrübung des Bewusstseins einher, so Blobner. Bevor es zu einer relevanten Atemlähmung kommt, würde man also bemerken, wie das Kind sehr müde wird. Blobner merkt aber an, dass beispielsweise Kinder, die krebskrank sind, und auch Kinder im asiatischen Raum oft Masken tragen (und zwar wesentlich länger als für einen Einkauf im Supermarkt), ohne dabei das Bewusstsein zu verlieren. Enthalten Masken schädliche Stoffe? Mehrere User gaben zu bedenken, dass Masken auch schädliche Stoffe enthalten können, die man einatmet. Es gilt, das richtige Material für seine Maske zu wählen. Die Staatsregierung empfiehlt: Wer sich eine Alltagsmaske selber bastelt, sollte eng-gewebte hundertprozentige Baumwolle verwenden. Diese würden in ihrer Funktionsweise am ehesten einem Mund-Nasen-Schutz entsprechen, erklärte das Gesundheitsministerium auf Anfrage des BR. Außerdem sei der Stoff temperaturbeständig und lasse sich gut formen. Mit anderen Materialien sollte man vorsichtig sein: Staubsaugerbeutel oder Karton sind beispielsweise laut Gesundheitsministerium nicht geeignet. Die Drogerie-Kette dm und der Staubsaugerbeutel-Hersteller Melitta wiesen darauf hin, dass manche Staubsaugerbeutel gesundheitsschädigend sein können – und außerdem Viren unzureichend filterten. Zudem gilt auch hier: Zumindest bei OP-Masken wurden bisher keine negativen Effekte (wie erhöhte Fälle von Lungenerkrankungen bei Ärzten und Klinikpersonal) beobachtet, auch nicht über lange Zeiträume. Ist Maskentragen problematisch für Asthmatiker? Immer wieder stellen User auch die Frage, ob ein Mundschutz Asthmatikern Probleme machen kann. Blobner verneint das – solange das Asthma nicht auf einer Allergie gegen die Maskeninhaltsstoffe beruht. Asthmatiker sollten also speziell bedenken, aus welchem Material ihre Maske hergestellt wurde. Hausstauballergiker sollten – wie alle anderen auch – darauf achten, dass die Maske frisch gereinigt und nicht staubig ist, wenn sie sie aufsetzen. Auch bei anderen chronischen Atemwegserkrankungen im Frühstadium sollte das Maskentragen den meisten Patienten keine Probleme machen: Sie haben dann zwar schon einen niedrigen Sauerstoffdruck, so Blobner, und atmen deswegen vermehrt. Das würde die CO2-Konzentration im Blut eher senken. Nur für Patienten mit einer globalen respiratorischen Insuffizienz, also einer sehr schweren Atemwegserkankung im fortgeschrittenen Stadium, könnte es problematisch sein. Sie haben sowieso schon eine hohe CO2-Konzentration im Blut, die sich nicht weiter erhöhen sollte. Solche Patienten sind aber schwer krank, sagt Blobner Sie sollten auf gar keinen Fall Covid-19 bekommen und deswegen in Isolation bleiben, bis es eine Impfung gegen SARS-CoV-2 gibt. Deshalb stelle sich für die Betroffenen die Frage der Maske eigentlich gar nicht. Hilft eine Maske auch, wenn ein Infizierter hustet? Als Argument gegen eine Maskenpflicht und die Wirksamkeit von Masken generell zogen User auch aktuelle Experimente des Annals of Internal Medicine heran – eine Untersuchung, die gar nicht die generelle Wirksamkeit von Masken abdeckt oder repräsentative Ergebnisse liefert. Für die Studie der Wissenschaftler aus Seoul husteten vier Covid-19-Patienten aus Südkorea jeweils fünfmal auf eine Petrischale, die sich 20 Zentimeter vor ihrem Gesicht befand. Dieses Experiment wurde viermal wiederholt. Beim ersten Mal trugen die Patienten keine Maske, beim zweiten Mal eine chirurgische Maske, beim dritten Mal eine Baumwollmaske und beim vierten Mal erneut keine. Das Ergebnis: Weder die chirurgischen noch die Baumwollmasken filterten effektiv Sars-CoV-2 heraus, wenn die infizierten Patienten husteten. Masken schützen in den meisten wichtigen Situationen Der Infektiologe Bernd Salzberger vom Universitätsklinikum Regensburg hält diese Studie allerdings nicht für einen Beweis für die Unwirksamkeit von Masken: Hier hat man Infizierte aufgefordert, stark in eine Maske zu husten - das ist nicht direkt mit der realen Situation zu vergleichen, sagt er. Masken würden vor allem helfen, beim Sprechen Tröpfen aufzufangen. Damit sei die Maske in den meisten wichtigen Situationen geeignet, Infektionen zu verhindern. Die generelle Wirksamkeit von Masken ist seit langem zahlreich bewiesen, für SARS-Infektionskrankheiten und für private Haushalte (unter anderem hier und hier). Auch Blobner von der TU München sagt, er als Intensivmediziner könne zwar nachvollziehen, dass Masken zu tragen unangenehm sei – aber das sei kein Grund, es nicht zu tun und nach Gründen dagegen zu suchen. Stattdessen soll man das Tragen von Masken nur auf die nötigen Momente begrenzen, wie einen kurzen Einkauf im Supermarkt oder eine U-Bahnfahrt. Wichtig sei Maskentragen vor allem, wenn man anderen Menschen näher als anderthalb Meter kommt. Fazit Einen Mundschutz zu tragen hilft – es macht nicht krank und außer für Menschen mit sehr schweren Atemwegserkrankungen ist es auch nicht problematisch. Jene Patienten sollten aber ohnehin in Isolation bleiben, bis es einen Impfstoff gibt. Es ist auch nicht nachgewiesen, dass Masken zu tragen für Kinder gefährlich ist. Bei sehr langer Tragezeit kann eine Maske in vereinzelten Fällen müde machen, weil sich die CO2-Konzentration unter der Maske erhöht. Bei der Wahl des Mundschutzes sollte man darauf achten, dass man nicht auf Stoffe allergisch ist, die in dieser enthalten sind. Empfohlen wird Baumwolle. Das könnte Sie auch interessieren 24.04.2020, 14:07 Uhr Maskenpflicht in Bayern: Tipps, Informationen und Regelungen Welche Maske schützt vor Corona: Selbstgemacht oder gekauft? Wann und wo muss ich sie tragen? Tipps und Informationen zur Maskenpflicht in Bayern gibt es hier. 27.04.2020, 10:00 Uhr Maskenpflicht in Bayern: Das müssen Sie wissen Seit dem 27. April gilt in ganz Bayern in Geschäften und im Nahverkehr eine Maskenpflicht. Die BR24-User haben dazu viele Fragen gestellt. Wir geben Antworten. 13.12.2019, 10:42 Uhr #Faktenfuchs: Was wir machen BR24 hat ein kleines Team, das für Faktenchecks und Hintergründe zu oft gestellten Fragen zuständig ist und im Ernstfall Bilder oder Videos auf Echtheit checkt. 16.05.2020, 18:26 Uhr Wie entwickelt sich die Corona-Kurve in Deutschland? Wie entwickelt sich die Coronavirus-Pandemie in Deutschland? Unsere Grafik zeigt täglich aktuell, wie viele Fälle an die Behörden gemeldet wurden und ob es gelingt, die Zahl der Neuinfektionen weiter zu reduzieren. Von Elisabeth Kagermeier Schlagwörter #faktenfuchs 225 Masken 50 Atemschutzmasken 66 Lungenkrankheit 56 Maskenpflicht 50 Corona 1761 Coronavirus 3676 Kommentare Kommentare Dieser Beitrag kann nicht mehr kommentiert werden. Zum Kommentieren anmelden filter_listAnsichtsoptionenarrow_drop_down Alle Kommentare 11 ddoocc vor 3 Wochen Seit Kindheit an leider ich an einer Nasenscheidewandverengung die bereits zweimal operiert wurde und jeweils stärker nachgewuchert ist als es vorher war.d.h. ich bekomme durch die Nase kaum Luft. Jetzt soll ich die Maske tragen mit der Gewissheit noch weniger Luft einatmen zu können. Da wird das tragen der Maske zur Folter!!.Am besten allem fern bleiben in meinem Fall, oder??. Gefällt mir5 Teilenlink Kopieren Meldenflag Sunny67 vor 3 Wochen Warum glaubt eigentlich niemand dem Weltärztepräsident? Montgomery kritisiert Maskenpflicht. Für mich sind seine Ausführungen absolut nachvollziehbar. Gefällt mir10 Teilenlink Kopieren Meldenflag Der Kommentar wurde vom Nutzer gelöscht. Zauberin vor 3 Wochen Wenn man nur glaubt, was man glauben will, setzt man sich doch nicht mit Fakten auseinander, oder ;-)?? Das ist wie mit dem inneren Schweinehund, der auch lieber betrogen werden will :-). Gefällt mir5 Teilenlink Kopieren Meldenflag FS vor 3 Wochen Was hilft mir diese Analyse, wenn ich es schon ausprobiert habe und Atemnot bekomme weil ich aufgrund meiner Allergie sowie schon kaum Luft bekomme. Gefällt mir6 Teilenlink Kopieren Meldenflag Cosi vor 3 Wochen Witzig diese Studie .Solche Studien von den gleichen Krankheitn gibt es auch von Handymasten.Obwohl die teilweise noch gar nicht in Betrieb sind.Die sind genauso schädlich wie Windräder wenn sie zu nah an Wohngebieten gebaut werden. Gefällt mir2 Teilenlink Kopieren Meldenflag page65 vor 3 Wochen M.E ist das verpflichtende Tragen einer Maske eher kontraproduktiv und zwar aus folgenden Gründen: 1.) Ist man Brillenträger, laufen einem wiederholt die Gläser an 2.) Man bekommt schlechter Luft. 3.)Es juckt und die Masken verrutschen. Die Folge: Man greift sich laufend immer wieder an die Maske, nicht nur beim Abnehmen, sondern auch um die Maske neu zu justieren und sie zu lüften. Dieses Verhalten hat M.E. fatale Auswirkungen, weil in den Falten der Maske ein virenfreundliches Klima entsteht, indem man in die Maske spricht, hustet, atmet oder niest und durch diese Feuchtigkeit auch erreicht, dass die Viren schön aktiv bleiben hinter der Maske, denn würde man - wie immer empfohlen - in den Ellenbogen niesen, würde den Viren die Feuchtigkeit entzogen und sie würden ehr inaktiv werden, weil sie austrocknen. Das ist eine mikrobiologische Tatsache. Doch was ist nun der Fall ? Da man sich nun öfter mit den Händen ins Gesicht fasst, verteilt man mit diesen schön die Viren a. Lebensmittel.. Gefällt mir16 Teilenlink Kopieren Meldenflag Index vor 3 Wochen Kommt der Faktenfuchs mittlerweile direkt aus der Staatskanzlei?Dass man in Kliniken mit Masken umgehen kann und sie alle zwei Stunden wechselt und daher Vermutlich keine Keime in die Lunge geraten (oder auch nicht, weil untersucht wurde es ja nie) wird vom BR als Beleg genommen, dass auch das Verwenden von nicht regelmäßig in der Kochwäsche gewaschenen Schals, Tüchern und mehrfach verwendeten Einwegmasken komplett ungefährlich ist. Keime vermehren sich hervorragend im feuchten warmen Umfeld. Wird regelmäßig bei Haushaltschwämmen davor gewarnt. Wer die multiresistente, vermehrte Keime einatmet kann eine Lungenentzündung bekommen. Weltärztepräsident Montgomery hat heute nicht zu Unrecht heute davor gewarnt, auch weil das Berühren zum Verbreiten einer hohen Konzentration von Keimen führen kann. Wer seine seit 5 Tagen nicht gewaschene Maske vorne berührt und danach einen Einkaufswagen hinterlässt eine hohe Viren- und Keimkinzentration. Ab Montag ist Desinfektionspray daher Pflicht. Gefällt mir16 Teilenlink Kopieren Meldenflag peter8846 vor 3 Wochen Das war ja leider klar, dass jetzt unsere Bedenkenträger und Verschwörungsfanatiker Oberwasser kriegen, es ist einfach zum Kotzen, wie manche gerieren Gefällt mir2 Teilenlink Kopieren Meldenflag Bummelzug vor 3 Wochen Checkt doch bitte auch mal die Fakten rund um die 47 unbegleiteten Kinder, vorwiegend Mädchen und erkrankte Kinder bis 14 Jahren. Da werden auch Lügen im Internet verbreitet: Es sollen kaum Mädchen darunter gewesen sein, keine kranken Kinder, Kinder über 14 Jahre und fast die Hälfte der Kinder haben angeblich das gleiche Geburtsdatum. Kann doch gar nicht sein. Gefällt mir3 Teilenlink Kopieren Meldenflag Volki vor 3 Wochen An den Fakten kann kein Fuchs etwas ändern. Unter den 47 Migranten waren tatsächlich nur 4 Mädchen. Die jungen Männer sahen äußerlich auf den Fotos kräftig und gesund aus. Das Äußere kann natürlich täuschen. Hier könnte tatsächlich der Faktenfuchs weiterhelfen. Auch ob die Altersangaben stimmen, könnte eine med. Altersüberprüfung klären. Gefällt mir10 Teilenlink Kopieren Meldenflag × Nutzer sperren? Sind Sie sicher, dass Sie diesen Nutzer dauerhaft sperren möchten? Hinweis: Wenn Sie diesen Nutzer sperren, wird außerdem dieser Kommentar in die Abgelehnt-Liste verschoben. AbbrechenJa, Nutzer sperren

article_url: http://archive.is/wZzYR