Newsblog zum Coronavirus+++ RKI registriert 13.435 Neuinfektionen +++ Die Gesundheitsämter haben dem RKI 13.435 Corona-Neuinfektionen binnen eines Tages gemeldet. Der ehemalige US-Präsident Trump hat seine Anhänger aufgerufen, sich gegen das Coronavirus impfen zu lassen. In Brasilien ist die Zahl der Menschen, die an oder mit dem Virus gestorben sind, auf einen neuen Höchstwert gestiegen. Diese und weitere Entwicklungen im Newsblog.

article_url: https://www.deutschlandfunk.de/covid-19-was-ueber-die-nebenwirkungen-des-corona-impfstoffs.1939.de.html?drn:news_id=1218742