Edelpannonier Jan 15. 2021 Jan 15. 2021 @ Dieses klein-klein bringt nix. Österreich macht Lockdown, in einigen Nachbarstaaten haben die Kneipen bis 23 Uhr geöffnet usw. Alle haben andere Maßnahmen, welche kontraproduktiv sind. Die billigste und schnellste Lösung des Problems: 2-3 wöchiger weltweiter, konzertierter, totaler Lockdown. Nur die Systemerhalter dürfen raus und werden 2-3 mal täglich getestet. Da sollen Xi, Kim, Vladi, SleepyJoe, Angie, die Ayathollas etc. ihre Befindlichkeiten hintanstellen und zum Wohle der Mensch ... Sehen Sie mehr heit handeln Die Dirigenten sind UNO und WHO etc. (sollen sich auch mal beweisen). Geht nicht? Die als allgemein bekannte unfähige FIFA kann Quali- und Bewerbsspiele in den entlegensten Winkeln der Welt durchführen (z.B.: Montserrat). 5 Facebook Twitter Copy link Antworten

article_url: https://archive.is/42Ft6