B304 bei Reitmehring wieder freigegeben Unfall auf schneebedeckter Straße - Feuerwehrmann (59) bricht bei Einsatz zusammen: tot 06.01.2021 - 14:28 - aktualisiert: 08.01.2021 - 09:08 + © gbf Auf der B304 bei Reithmehring ist es am 6. Januar zu einem Unfall gekommen. © gbf  0 Kommentare Facebook Twitter E-Mail Autor Felix Graf schließen Weitere schließen Im Wasserburger Ortsteil Reitmehring ist es am 6. Januar zu einem Unfall gekommen. Bei dem Einsatz brach ein Angehöriger der Feuerwehr (59) plötzlich zusammen und verstarb kurze Zeit später im Krankenhaus. Service: Bayerinfo.de Aktuelle Verkehrsmeldungen Update, 14.28 Uhr - Pressemitteilung der Polizei Gut informiert im neuen Jahr Täglich um 18 Uhr die wichtigsten News in deinem Postfach Zum Newsletter anmelden → Mit Klick auf den Button Zum Newsletter anmelden stimme ich den Datenschutzbestimmungen zu. Am 6. Januar gegen 9.05 Uhr ereignete sich auf der Münchner Straße in Reitmehring (B304) ein Verkehrsunfall, bei dem eine Person leicht verletzt wurde. Ein 66-jähriger Pkw-Fahrer befuhr mit seinem Renault Clio die Münchner Straße von Edling kommend Richtung Wasserburg. Auf schneeglatter Fahrbahn geriet der Renault-Fahrer auf die Gegenfahrbahn. Er kollidierte hierbei mit einem 52-jährigen BMW-Fahrer, welcher ihm entgegenkam. Der Renault-Fahrer wurde beim Verkehrsunfall leicht verletzt. Er wurde an der Unfallstelle vom Rettungsdienst versorgt. Der BMW-Fahrer blieb unverletzt. Die Fahrbahn war während der Unfallaufnahme komplett gesperrt. Die freiwillige Feuerwehr Reitmehring - Attel wurde für die Umleitmaßnahmen hinzugerufen. Während der Unfallaufnahme brach ein 59-jähriger Angehöriger der FFW Reitmehring - Attel zusammen. Er wurde mit laufender Reanimation ins Krankenhaus Ebersberg gebracht. Die Reanimation verlief erfolglos, der 59-jährige verstarb im Krankenhaus Ebersberg. Pressemitteilung der Polizeiinspektion Wasserburg Update, 11.30 Uhr - Straße wieder freigegeben Laut bayerninfo.de ist die B304 nach dem Zusammenstoß von zwei Fahrzeugen wieder freigegeben worden. Der Verkehr kann nach der Räumung der Unfallstelle wieder ungehindert fließen. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. Unfall bei Reitmehring am 6. Januar. © gbf Erstmeldung, 10.09 Uhr Wasserburg - Nach ersten Informationen sind dabei zwei Fahrzeuge aufgrund von Schneematsch auf der Fahrbahn zusammengestoßen. Das BRK (Bayerisches Rotes Kreuz) und die Polizei sind an der Unfallstelle. Die B304 ist aktuell gesperrt. Wie es zu dem Unfall gekommen ist und ob Personen verletzt wurden, ist im Moment noch nicht bekannt. *Weitere Informationen folgen* fgr

article_url: https://archive.is/rSfmz