Bild Auf Social Media verbreitet sich das Gerücht, ein Feuerwehrmann sei an einer Corona-Impfung verstorben. © BR Schlagwörter Oberbayern 7789 #faktenfuchs 274 mRNA Impfstoff 7 USA 10336 Moderna 29 Pfizer 66 Corona-Impfstoff 109 Coronavirus 9039 Biontech 81 Corona-Impfungen 36 AstraZeneca 16 Corona-Impfung 6 Impfung 398 Corona 5069 Von Max Gilbert Bild Auf Social Media verbreitet sich das Gerücht, ein Feuerwehrmann sei an einer Corona-Impfung verstorben. © BR Schlagwörter Oberbayern 7789 #faktenfuchs 274 mRNA Impfstoff 7 USA 10336 Moderna 29 Pfizer 66 Corona-Impfstoff 109 Coronavirus 9039 Biontech 81 Corona-Impfungen 36 AstraZeneca 16 Corona-Impfung 6 Impfung 398 Corona 5069 Von Max Gilbert © BR Auf Social Media verbreitet sich das Gerücht, ein Feuerwehrmann sei an einer Corona-Impfung verstorben. 79 15.01.2021, 17:31 Uhr #Faktenfuchs: Viele falsche Berichte über Impftote im Netz Aktuell geht die Behauptung um, in Oberbayern sei ein Feuerwehrmann an einer Corona-Impfung gestorben. Das ist falsch. Auch weitere Gerüchte über vermeintliche Impftote entsprechen nicht der Wahrheit. 79 Von Max Gilbert Am 6. Januar bricht ein Feuerwehrmann bei einem Einsatz in der Nähe von Wasserburg am Inn zusammen und stirbt kurz darauf. In den folgenden Tagen geht das Gerücht um, der Mann sei an seiner Corona-Impfung gestorben. Diese Behauptung ist falsch. Richtig ist, dass der Feuerwehrmann bei einem Einsatz zusammenbrach und kurz darauf starb. Das bestätigen der Kreisfeuerwehrverband Rosenheim sowie das Polizeipräsidium Oberbayern Süd auf BR-Anfrage. Falsch ist, dass die Ursache für seinen Tod die Corona-Impfung war. In sozialen Netzwerken verbreitet sich aber das Gerücht, der Feuerwehrmann sei im Zusammenhang mit seiner Corona-Impfung gestorben. In einem Video, das sich vor allem über Whatsapp verbreitet und dem #Faktenfuchs vorliegt, wird behauptet, “dass die das unter den Tisch kehren wollen und nicht sagen wollen, dass das beim Impfen… dass er geimpft worden ist, das wollen sie nicht sagen. Feuerwehrmann stirbt - Impfung nicht ursächlich Tatsächlich wurde der Mann drei Tage vor seinem Tod gegen Covid-19 geimpft, das bestätigt das Polizeipräsidium Oberbayern Süd. Die Impfung erhielt der Verstorbene einem Medienbericht zufolge, da er - neben seiner Tätigkeit bei der Freiwilligen Feuerwehr - Stationsleiter eines Klinikums war. Das Polizeipräsidium Oberbayern Süd schreibt auf BR-Anfrage, die Obduktion des Verstorbenen habe ergeben, dass der Todeseintritt eindeutig auf eine innere Ursache, nämlich einen Herzinfarkt bei bestehender Herzvorerkrankung, zurückzuführen ist. Ein Zusammenhang mit der Impfung wurde geprüft und im Ergebnis rechtsmedizinisch eindeutig ausgeschlossen. In dem Video, das im Netz geteilt wird, wird ebenfalls behauptet, die Familie des Verstorbenen bitte um die Verbreitung der Behauptung, der Mann sei an der Impfung gestorben. Das ist falsch. Der #Faktenfuchs hat mit der Familie gesprochen, sie möchte ausdrücklich nicht, dass diese Falschbehauptungen in ihrem Namen verbreitet werden. In der erwähnten Whatsapp-Nachricht taucht noch eine weitere Falschbehauptung auf: Danach werde Angehörigen von Verstorbenen angeboten, die Toten zu Corona-Toten umzudeklarieren, um die Beerdigung bezahlt zu bekommen. Dass dies nicht stimmt, hat der #Faktenfuchs in diesem Artikel dargelegt. Weltweit tauchen Gerüchte über angebliche Impftote auf Berichte über angebliche Impftote häufen sich - nicht nur in Deutschland. In den letzten Wochen ging das Gerücht um, eine amerikanische Krankenpflegerin namens Tiffany Dover sei nach ihrer Impfung gestorben. © Screenshot: BR Auch prominente deutsche Corona-Verharmloser beteilgen sich an den Gerüchten. Auch prominente deutsche Corona-Verharmloser verbreiten diese Falschbehauptung, sie taucht immer wieder in Facebook-Kommentaren auf. Und in Dortmund wurden Hauswände mit dem Spruch Impfstoff tötete Tiffany Dover beschmiert, wie die Ruhr Nachrichten berichteten. Tatsächlich haben Ärzte der Krankenpflegerin Tiffany Dover am 17. Dezember 2020 den Impfstoff von Biontech/Pfizer verabreicht. Bei diesem Impf-Termin im Catholic Health Initiatives (CHI) Memorial Hospital in Chattanooga, Tennessee, waren auch Kamerateams von lokalen Fernsehsendern anwesend, um über die Impfungen des Krankenhauspersonals zu berichten. Wahr ist: Krankenpflegerin fällt vor laufender Kamera in Ohnmacht Die Kameras der Sender WTVC-TV NewsChannel 9 und WRCBtv 3 hielten auch fest, was nach Dovers Impfung passierte. Während die Pflegerin Fragen von Reportern beantwortete, brach sie ab und sagte, ihr sei schwindelig. Sekunden später wurde sie ohnmächtig. Kurz darauf war die Pflegerin wieder auf den Beinen und sagte, dass es ihr wieder gut gehe. Sie erklärte, dass sie aufgrund eines gesundheitlichen Problems sehr oft in Ohnmacht falle. Schon kleine Schmerzen, wie den Zeh anstoßen, könnten bei ihr dazu führen, dass sie ihr Bewusstsein verliere, wie sie dem Fernsehsender WRCBtv 3 sagte. Alleine in den letzten sechs Wochen, sei sie wahrscheinlich sechs Mal in Ohnmacht gefallen. Grund für ihre Ohnmacht war also nicht der Impfstoff, sondern die Impfung an sich und der damit verbundene Schmerz. Der Ohnmachtsvorfall ist keine negative Reaktion auf den Impfstoff, sagt Jesse L. Tucker, Intensivmediziner am CHI Memorial laut ZDF in einer Pressekonferenz. Eine Ohnmacht ist im Kontext von Impfungen indes nicht ungewöhnlich. Die amerikanische Gesundheitsbehörde CDC listet Ohnmacht als mögliche Begleiterscheinung. Auslöser können laut CDC Schmerz und Aufregung sein. Auch das deutsche Robert-Koch-Institut (RKI) und das Paul-Ehrlich-Institut (PEI) weisen auf eine Ohnmacht als mögliche Begleiterscheinung hin. Krankenhaus bestätigt mehrfach, dass Mitarbeiterin wohlauf ist Das CHI Memorial Krankenhaus bestätigte, dass sich Dover schnell erholt habe. Dem Krankenhaus seien ihre medizinischen Probleme bekannt gewesen. Dennoch halten sich Falschbehauptungen um Dovers Tod. Zwei Tage nach dem Vorfall bestätigte das Krankenhaus laut Associated Press erneut, dass es Dover gut gehe. Vier Tage nach der Impfung traten Dover und ihren Kolleginnen und Kollegen im CHI Memorial Hospital öffentlich vor die Kameras, wie auf einem Video des Krankenhauses zu sehen ist. Sie wollten zeigen, dass es der Pflegerin gut ging - und damit andauernde Falschbehauptungen in den sozialen Netzwerken entkräften. Fake-Accounts unter ihrem Namen befeuern Gerüchte Daraufhin verbreiteten sich aber weitere Gerüchte: Es handele sich in dem Video gar nicht um die echte Tiffany Dover. Ein Eintrag auf der Ahnenforschungsseite Ancestry belege, dass Dover gestorben sei. Ein Faktencheck von Reuters widerlegt diese Behauptung. Reuters zufolge kann ein solcher Eintrag auch erfolgen, wenn keine offiziellen Dokumenten vorgelegt würden. Laut einem Faktencheck des US-Senders WRCBtv 3 sind im Internet auch Fake-Accounts aufgetaucht, die Falschinformationen unter Dovers Namen verbreiten. Gegenüber dem Sender bestätigt das Krankenhaus zwei Wochen nach dem Vorfall abermals, dass es Dover gut gehe, sie aber keine weiteren Interviews geben möchte. Viele Gerüchte über tote Krankepfleger In den sozialen Netzwerken kursieren zahllose weitere Falschbehauptungen über angeblich an der Impfung verstorbene Menschen, häufig Krankenhauspersonal. Ein Faktencheck von Reuters zeigt, dass Berichte über eine in Alabama an der Impfung gestorbene Krankenpflegerin ebenfalls falsch sind. Das Gesundheitsamt von Alabama beschreibt die Behauptungen als unwahr. In Alabama gebe es bis dato keine Impftoten. Auch geht im Netz die Falschbehauptung um, dass eine Krankenpflegerin aus Portugal an der Impfung gestorben sei. Richtig ist, dass eine Pflegerin aus Porto am Neujahrstag verstarb, zwei Tage nach ihrer Corona-Impfung. Die portugiesische Regierung schrieb einige Tage nach dem Tod der Frau, die vorläufigen Ergebnisse der Obduktion hätten keinerlei Hinweise auf einen Zusammenhang mit der Impfung ergeben. Corona-Impfung: Bislang keine Todesfälle nachgewiesen In Deutschland ist das Paul-Ehrlich-Institut (PEI) für die Erfassung und Bewertung möglicher Nebenwirkungen bei Arzneimitteln zuständig und damit auch für die Corona-Impfstoffe. Auf seiner Website veröffentlicht das Institut Sicherheitsberichte über gemeldete Impfkomplikationen. Demzufolge sind in den ersten 14 Tagen seit Impfstart 51 schwerwiegende Reaktionen berichtet worden. In diesem Zeitraum wurden laut RKI 613.347 Menschen in Deutschland geimpft. Laut dem Sicherheitsbericht sind in diesen zwei Wochen beim PEI sieben Meldungen über Menschen eingegangen, die in einem Zeitraum von zweieinhalb Stunden bis vier Tage nach ihrer Impfung gestorben sind. Die sieben Menschen im Alter von 79 bis 93 Jahren hätten laut PEI alle schwere Vorerkrankungen gehabt, die vermutlich todesursächlich waren, weitere Informationen stünden in einzelnen Fällen jedoch noch aus. Der Fall des Feuerwehrmanns ist dabei noch nicht erfasst. Die Bewertung des Paul-Ehrlich-Instituts wird mit dem nächsten Sicherheitsbericht erwartet. Auf #Faktenfuchs-Anfrage schreibt eine Sprecherin des PEI: Ein Todesfall NACH Impfung bedeutet nicht zwangsläufig einen Todesfall DURCH Impfung. Das wird in den Sozialen Medien tatsächlich leider häufig gleich gesetzt. Aber selbstverständlich werden entsprechende Verdachtsfallmeldungen genauestens untersucht. Bisher gebe es keine Todesfälle, die nachweislich im Zusammenhang mit einer Corona-Impfung stünden. Eine Mitarbeiterin des PEI erläuterte auf einer Pressekonferenz, dass die Anzahl von kurz nach der Impfung Verstorbenen im statistischen Normalbereich liege. Hätte man also zum Corona-Impfstart begonnen, die gleiche Zahl an Menschen mit einem Placebo - also einem wirkstofffreien Mittel - zu impfen, dann wären im Zeitraum nach dieser Scheinimpfung ähnlich viele Menschen gestorben wie nun seit Beginn der Corona-Impfung. Auch das Bundesministerium für Gesundheit schreibt auf #Faktenfuchs-Anfrage, es seien keine Todesfälle im Zusammenhang mit einer Corona-Impfung bekannt. Fazit: Die Berichte über den angeblich an der Corona-Impfung gestorbenen Feuerwehrmann in Bayern sowie die Krankenpflegerinnen in den USA und in Portugal sind falsch. Angehörige, die Arbeitgeber der Betroffenen, örtliche Behörden oder Regierungen haben in jedem dieser Fälle bestätigt, dass die betreffenden Personen entweder noch am Leben sind - oder nicht an den Folgen der Impfung gestorben sind. Gleichwohl gibt es im Zuge der weltweiten Corona-Impfungen ständig neue Gerüchte über angebliche Impftote, die in ihrer Masse nicht alle sofort bestätigt oder widerlegt werden können. Ob es weltweit Menschen gibt, die an der Impfung gestorben sind, kann also nicht abschließend beantwortet werden. Nach aktuellen Erkenntnissen ist dies in Deutschland bisher nicht der Fall. Darüber spricht Bayern: Der neue BR24-Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung! Von Max Gilbert Schlagwörter Oberbayern 7789 #faktenfuchs 274 mRNA Impfstoff 7 USA 10336 Moderna 29 Pfizer 66 Corona-Impfstoff 109 Coronavirus 9039 Biontech 81 Corona-Impfungen 36 AstraZeneca 16 Corona-Impfung 6 Impfung 398 Corona 5069 Kommentare Kommentare Dieser Beitrag kann nicht mehr kommentiert werden. Zum Kommentieren anmelden filter_listAnsichtsoptionenarrow_drop_down Alle Kommentare 79 Deudel vor 1 Tag Ein Faktencheck und mit zweierlei Maß. Sie erlauben einen Faktencheck Ihres Artikels? Bitte sehr:1. Der Feuerwehrmann ist an oder mit einer Corona-Impfung gestorben, ebenso wie inzwischen leider sehr viele Leute an oder mit Corona gestorben ist.2. Die Krankenschwester hatte live dokumentiert einen Schwächeanfall an oder mit Corona-Impfung3. Die Anzahl der Berichte über Tode im zeitlichen Zusammenhang mit einer Corona-Impfung häufen sich, weil es weltweit mehr Impfungen gibt und weltweit daher auch mehr Leute im zeitlichen Zusammenhang zu einer Corona-Impfung, also an oder mit einer Corona-Impfung sterben.4. Ebenso wie nicht nachgewiesen ist, dass diese Leute an der Corona-Impfung gestorben sind, ist es auch bei den Leuten, die an Corona gestorben sind, vgl. Untersuchung eines Hamburger Pathologen.5. 6Mio Deutsche sind älter als 80Jahre, davon sind ca. 40.000 Tote an/mit Corona.Norwegen 1Toter : 100.000 Impfungen. Daher falls >80Jahre Faktor 10 Verbesserung! Daher impfen lassen! Gefällt mir4 Teilenlink Kopieren Meldenflag Deudel vor 1 Tag An die Moderatoren: Bitte die Zeilenumbrüche mit veröffentlichen. So ist es ja kaum lesbar! Gefällt mir2 Teilenlink Kopieren Meldenflag DeBe vor 1 Tag Unwahrscheinlich auf was die heute angemeldeten User loswerden wollen. Ja nicht zur Kenntnis nehmen, dass vielfach FakeNews  unterwegs  sind, nein noch kräftig einen  draufsetzen. Dieser Kommentar steht jetzt in leicht abgewandelter Form mehrfach hier, warum ? Den Faktenfuchs widerlegen Sie damit nicht, also was soll das ? Ihr Hamburger Pathologe hat mittlerweile viele zusätzliche Meinungen vom Pathologenkongress. Diese Pathologen haben viele Jüngere seziert und festgestellt, dass es auch bei Jüngeren durch das Virus Multiorganversagen gab, sprich alle Organe waren vom Virus angegriffen. Übrigens sterben die Menschen an Covid-19 und diese Erkrankung ist gut nachweisbar. Gefällt mir2 Teilenlink Kopieren Meldenflag Offenes vor 1 Tag Die genannte Anzahl von Coronatoten, die z. B.Herrn Söder immer wieder verkündet, beinhalten immer alle an und in Verbindung mit Corona Verstorbenen. Wir kennen selbst 3 Fälle, die in die Coronastatistik eingegangen sind, obwohl nachweislich eine andere Erkrankung die Todesursache war, allerdings wurden die Personen im Krankenhaus positiv auf Covid 19 getestet, waren aber symptomfrei. Das RKI hat selbst mitgeteilt, dass auch Menschen, die aufgrund eines Suizidversuchs erst später im Krankenhaus versterben, sollte im Krankenhaus ein positive Covidtest erfolgen, als in Verbindung mit Covid gewertet werden. Dies gilt auch für Unfallopfer. Es gibt auch keinerlei veröffentlichte Zahlen in denen zwischen wegen Covid oder in Verbindung mit Covid unterschieden wird. Dies wäre natürlich jederzeit möglich, erfolgt aber nicht. Gefällt mir6 Teilenlink Kopieren Meldenflag Keiner_Willes vor 1 Tag Wieso werden todkranke Menschen geimpft? Und schon seltsam: Wären sie an Corona gestorben, hieße es: Es geht um jedes Menschenleben, das muss geschützt werden. Und nun wird relativiert ... Gefällt mir6 Teilenlink Kopieren Meldenflag Offenes vor 1 Tag Das Pausl-Ehrlich-Institut hat sich vor Beginn der Untersuchungen der Fälle schon geäußert, dass aufgrund der Datenlage ein Zusammenhang mit den Impfungen sehr unwahrscheinlich sei. Und mit den Menschenleben gebe ich Ihnen absolut Recht. Man hat mittlerweile das Gefühl, dass die einzige Todesursache die nennenswert erscheint, bzw. Beachtung findet, Corona ist. Gefällt mir3 Teilenlink Kopieren Meldenflag Luggi2 vor 2 Tagen Was ist bloß mit den Deutschen los? Noch im November wollten sich die Meisten nicht impfen lassen, dann schimpft man, dass zu wenig Impfstoff da ist und über die Verzögerung bei der Zulassung. Jetzt wird geimpft und schon wird über Tote durch Impfstoffe geredet.Kommt alles aus dem Internet und auch wenn es viele nicht glauben wollen, YouTube, Twitter und sonstige Soziale Netzwerke ersetzen nicht das eigenständige Denken. Gefällt mir5 Teilenlink Kopieren Meldenflag konstanze vor 2 Tagen Die Personen, die gefährdet sind, werden nicht geschützt und die Personen, für die kaum Gefahr besteht, werden immer mehr terrorisiert. Das ist offensichtlich die Strategie der Regierenden. Gefällt mir7 Teilenlink Kopieren Meldenflag DeBe vor 1 Tag Wie genau schützen Sie die Altenheime ? Was soll Ihr Kommentar hier bei FakeNews über Impftote ? Gefällt mir1 Teilenlink Kopieren Meldenflag konstanze vor 1 Tag Durch Schleusen durch die jeder muss, der die Pflegeeinrichtungen betritt. Dort wird man getestet, muss seinen Mundraum spülen (lt. Empfehlung der Deutschen Gesellschaft für Krankenhaushygiene), Pflegepersonal und Bewohner sind zusätzlich mindestens zweimal in der Woche durch sogenannte Pooltest zu testen. Das Pflegepersonal und Besucher müssten FFP2 Masken tragen, wobei beim Pflegepersonal die Arbeitsschutzregeln zu beachten sind. Sollte es dennoch zu Einschleppungen kommen, ist die Person sofort zu isolieren, natürlich zeitlich begrenzt. Gefällt mir3 Teilenlink Kopieren Meldenflag DeBe vor 1 Tag Theorie und Praxis ! Demente Bewohner werden Sie nicht dazu bringen laufend die Maske zu tragen wenn sie das Zimmer verlassen, die Hygienevorschriften sind da auch schwierig einzuhalten. Schnelltests sind nicht sicher,; Aber nochmal, Themaverfehlung. Gefällt mir2 Teilenlink Kopieren Meldenflag konstanze vor 1 Tag Pflegepersonal und Besucher ! nicht Bewohner !Schnelltests sind nicht sicher da bin ich ganz bei Ihnen, auch die PCR Tests sind es nicht, doch wir haben nichts anderes und bei Verdacht muss halt mehrfach getestet werden. Gefällt mir5 Teilenlink Kopieren Meldenflag konstanze vor 1 Tag Zu FakeNews über Impftote: Warum sollen sich gesunde U70er, mit einem guten Immunsystem, impfen lassen und das Risiko, durch Impfschäden zu erkranken oder gar zu sterben, in Kauf nehmen ? Das Risiko für einen schweren Verlauf oder gar tödlichen Verlauf, steigt nunmal immens mit dem Alter, einer Vorerkrankung und mit dem nicht mehr intakten Immunsystem. Gefällt mir6 Teilenlink Kopieren Meldenflag DeBe vor 1 Tag Sie widersprechen sich ! Einmal gesunde U70er, mit gutem Immunsystem und dann Alter, einer Vorerkrankung....Es wird wohl jeder, wie bisher auch, wissen ob er sich impfen lässt oder nicht. FakeNews bringen keinen weiter und genau um diese geht es. Gefällt mir1 Teilenlink Kopieren Meldenflag konstanze vor 1 Tag U70er sind Menschen, die jünger als 70 Jahre alt sind.Ü70er sind Menschen, die älter als 70 Jahre alt sind und es sind diejenigen, die oftmals in Pflegeheimen leben. Weltweit gehen ein Drittel aller Todesfälle auf zwei Prozent der Bevölkerung zurück, nämlich auf die, die in Pflegeheimen leben. In Deutschland ist der Anteil höher. Gefällt mir5 Teilenlink Kopieren Meldenflag Keiner_Willes vor 1 Tag Haben Sie nicht etwas überlesen? Es gibt schon einige Impftote. Aber die wären ja sowieso gestorben, was man aber im Zusammenhang mit einer Covid-19-Erkrankung nicht sagen darf. Merken Sie was? Gefällt mir6 Teilenlink Kopieren Meldenflag centfuxer vor 2 Tagen Meine Meinung: die Deutschen verblöden zusehends. Wir entwickeln uns rückwärts. Und glauben immer noch mehr ans Negative, an das Schlechte, anstatt selber das Gehirn in Bewegung zu setzen und die Dinge zu hinterfragen die auf uns einwirken. Gefällt mir2 Teilenlink Kopieren Meldenflag sonntagskind vor 2 Tagen Mir wurde erzählt, dass ein Bekannter vom Arzt gefragt worden sei, ob er im Totenschein seiner Mutter als Totesursache  Corona eintragen dürfen, weil er - der Arzt- dann eine höhere Vergütung bekomme. Hat jemand davon schon gehört? Gefällt mir4 Teilenlink Kopieren Meldenflag Max_Ziel vor 2 Tagen Dieses Gerücht gibt es immer wieder und es ist falsch. Ein Krankenhaus bekommt für die Behandlung von CoViD-19 Patienten zusätzliche Behandlungskosten erstattet und deshalb wird jedes Krankenhaus auch genau dokumentieren, wer mit CoViD-19 behandelt wird. Wenn diese Dokumentation erst nach einem Todesfall auftritt, dann hat das nichts mit einer nachträglichen Umdeklarierung zu tun, sondern liegt an der aktuellen Überlastung in den Krankenhäuser. Auch in normalen Zeiten wird die Dokumentation manchmal mit ein paar Tagen Verzögerung abgewickelt und dann müßte man ja auch behaupten, daß Todesfälle umdeklariert werden. Das ist aber nicht der Fall. Gefällt mir2 Teilenlink Kopieren Meldenflag Gero vor 2 Tagen Interessante theoretische Abhandlung.Ich kenne aus 2020 auch 2 Fälle.-Behörden nehmen das nicht so genau. Die Anzahl der Corono Toten ist wichtig! Dient dem höheren Ziel. Gefällt mir3 Teilenlink Kopieren Meldenflag DeBe vor 1 Tag Die zwei Fälle können Sie wie beweisen ? Die Angehörigen müsdten in diesem Fall mehr für die Bestattung zahlen, wer lässt sich auf sowas ein ? Ich freue mich auf Ihre Antwort. Gefällt mir2 Teilenlink Kopieren Meldenflag Keiner_Willes vor 1 Tag Hab ich auch schön gehört. Es gibt auch mehr Geld für Corona-Betten ... Gefällt mir4 Teilenlink Kopieren Meldenflag DeBe vor 1 Tag Für Covid-19 Erkrankte gibt es in Krankenhäusern mehr Geld, weil sie sehr behandlungsintensiv sind. Was Sie sonst alles hören, sollten Sie erst auf den Wahrgeitsgehalt überprüfen, denn nur Unsinn zu posten bringt keinen weiter. Gefällt mir3 Teilenlink Kopieren Meldenflag Spessart97 vor 2 Tagen Ein Medium mit der Reichweite das weitgehend unkontrolliert ist. Klar wird das genutzt um Lügen, Hetze und gezielte Desinformation zu verbreiten. Jeder kann seine wirren Wahrheiten verbreiten oder zu allem und jedem das Gegenteil behaupten. Eine gute Idee aus der diverse User eine Müllhalde mit Anhang zum Datensammeln gemacht haben. Gefällt mir1 Teilenlink Kopieren Meldenflag SB1 vor 2 Tagen Was bringen diese sog. Faktenchecks, wenn anderswo trotzdem Menschen im engen Zusammenhang mit der Impfung sterben. Z. B. In Norwegen 23 Senioren oder in den USA ein 56 jähriger Arzt. Und weitere in Frankreich, Deutschland und Schweiz. Klärt lieber mal vernünftig auf. Glaubt bald eh keiner mehr. Gefällt mir5 Teilenlink Kopieren Meldenflag Max_Ziel vor 2 Tagen FALSCH, weder sind in Norwegen 23 Senioren wegen der Impfung gestorben, noch in den USA ein 56-jähriger Arzt an der Impfung gestorben. Sie verbreiten Falschbehauptungen ohne jeden Nachweis oder zumindest Hinweis auf die Datenquelle. Deshalb glaubt man Ihnen eher nicht. Gefällt mir2 Teilenlink Kopieren Meldenflag Mattball vor 2 Tagen Wow, Es ist nicht zu fassen was Sie hier ablassen. Es sind eben schon VIEL Menschen nach der Impfung gestorben. Liegt es an der Impfung? Das ist natürlich nicht bewiesen.... witzig ist, das wenn mann Corona hat ist es ein Corona Tote, bekommt man ein Impfung liegt es woanders. Tiffany Dover ist bisher nicht besichtigt worden. Ist sie Tot? Wissen wir nicht, aber, wichtig wäre es das sie sich zeigt. Die frau in diesen Krankenhaus veröffentlicht Video ist 100% NICHT Tiffany Dover, also... für was die Lüge? Sie behaupten dinge die nicht bewiesen sind, sowie, es ist niemand von der Vaccine gestorben. Das können Sie nicht wissen, allerdings ist es komisch das diesen Menschen sterben kurz nach der Vaccine und diesen Zweifel daran IST GERECHTFERTIGT. Gefällt mir5 Teilenlink Kopieren Meldenflag Max_Ziel vor 1 Tag @Mattball: ... veröffentlicht Video ist 100% NICHT Tiffany Dover ... ist eine Falschbehauptung von Ihnen oder eher schon eine vorsätzliche Lüge. Ich habe mir mal die Mühe gemacht und die lokalen Zeitungen von Chattanooga und ein paar überregionale von Tennessee gelesen. Überall wird darüber berichtet, daß Lügen verbreitet werden und Dover erstens gesund ist und zweitens als Krankenschwester weiter arbeitet. @Keiner_Willes: Es wird sogar von Biontech selbst der Fall in Norwegen untersucht und bislang konnte kein kausaler Zusammenhang festgestellt werden. Im übrigen sind auch in Deutschland schon alte gebrechliche Menschen ein paar Tage nach der Impfung gestorben und zwar an anderen Erkrankungen, die auch ohne Impfung zu einer Todesursache führen. Gefällt mir3 Teilenlink Kopieren Meldenflag Keiner_Willes vor 1 Tag Darf man hier verlinken? Ich denke mal eher nicht. Googeln Sie mal pharmazeutische Zeitung kein kausalzusammenhang vermutet ... Google hilft auch bei den 23 Senioren ... Gefällt mir1 Teilenlink Kopieren Meldenflag konstanze vor 2 Tagen Darf man ab jetzt auch bei den Ü80jährigen auf eine höhere Sterbewahrscheinlichkeit aufgrund ihres Alters und eines damit verbundenen schwächeren Immunsystems hinweisen, die auch trotz einer möglichen Virusinfektion eines natürlichen Todes sterben ? Es sind auch genau die Personen, die zum großen Teil in Pflegeeinrichtungen wohnen und dort nicht ausreichend geschützt werden, obwohl das möglich war und weiterhin möglich ist. Gefällt mir3 Teilenlink Kopieren Meldenflag Max_Ziel vor 2 Tagen Das wird sich in der sog. Exzess-Zahl widerspiegeln, die genau wie bei der Influenza immer ca. ein Jahr später aus dem statistischen Datenmaterial erstellt wird. Bei Influenza sind die Todesfälle durch Influenza-Viren im Durchschnitt zwischen 500 und 1500 pro Jahr. Aber durch die Umstände der Grippe-Saison, z.B. Überlastung in Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen, Belastung durch weitere Krankheiten, u.s.w. werden ca. zehnmal so viele Todesfälle als Exzess-Zahl der Influenza zugeordnet. Gefällt mir1 Teilenlink Kopieren Meldenflag Volki vor 2 Tagen #Faktenfuchs. Was ist ist dran an den Gerüchten, dass Pfizer die Liefermenge des Impstoffs an die EU reduziert. Bedeutet das, daß die Impfkampagne schon wieder zu Ende ist, bevor diese in der EU überhaupt richtig begonnen hat. Gefällt mir1 Teilenlink Kopieren Meldenflag Weitere Kommentare anzeigen × Nutzer sperren? Sind Sie sicher, dass Sie diesen Nutzer dauerhaft sperren möchten? Hinweis: Wenn Sie diesen Nutzer sperren, wird außerdem dieser Kommentar in die Abgelehnt-Liste verschoben. AbbrechenJa, Nutzer sperren

article_url: https://archive.is/pgiOu