09Jan/21 Nachruf Peter Riedl – Tragisches Ende eines Einsatzes 9. Januar 2021Berichte FFWerner Reiter Der Kreisfeuerwehrverband Rosenheim e.V. trauert um den aktiven und langjährigen Kameraden der Freiwilligen Feuerwehr Attel-Reitmehring Peter Riedl Am 06. Januar 2021 brach Peter Riedl, Gruppenführer der Freiwilligen Feuerwehr Attel-Reitmehring bei einem eigentlich unspektakulären Einsatz plötzlich zusammen. Seine beiden Söhne, auch Mitglieder der Feuerwehr Attel-Reitmehring, kamen im Einsatzverlauf ebenfalls zur Einsatzstelle und übernahmen mit weiteren Kameraden sofort die Reanimationstätigkeiten beim Vater, der dann unter laufender Reanimation ins Krankenhaus Ebersberg gebracht wurde. Vergeblich – er verstarb wenig später an den Folgen eines Herzinfarkts. Die Floriansjünger, die bei dem tragischen Einsatz dabei waren, wurden von der Psychosozialen Notfallversorgung (PSNV) des Kreisfeuerwehrverbands sowie von Diakon Georg Wimmer betreut. Auch Kreisbrandrat Richard Schrank und Kreisbrandinspektor Stephan Hangl standen den Aktiven der Feuerwehr Attel-Reitmehring zur Seite. Peter Riedl, geboren am 15.11.1961, war seit 1979 Mitglied der Feuerwehr Attel-Reitmehring. Der Verstorbene war seit über 40 Jahren im Einsatz, wurde erst 2019 für diese Treue geehrt. Seit 2000 war er als Gruppenführer tätig und zwischen 1993 bis 2008 bekleidete er das Amt des Atemschutzgerätewartes und war in dem gleichen Zeitraum auch in der Vorstandschaft tätig. Er war verheiratet (Ehefrau Heidrun) hatte drei Kinder (zwei Söhne – Max und Severin sowie eine Tochter Rebecca), die ebenfalls Mitglieder der Feuerwehr Attel-Reitmehring sind. Wir werden ihm stets ein ehrendes Gedenken bewahren. Den Angehörigen gilt unsere aufrichtige Anteilnahme.

article_url: https://archive.is/oojPQ#selection-589.460-589.518