Corona-Impfung in Essen: Test im Impfzentrum erfolgreich Veröffentlicht: Montag, 14.12.2020 08:39 Das Corona-Impfzentrum in der Messe hat seinen ersten Test bestanden. Wenn der Impfstoff da ist, könnte das Impfzentrum innerhalb eines Tages in Betrieb gehen. Rund 2400 Menschen könnten dort pro Tag geimpft werden. Am Wochenende wurden die kompletten Abläufe durchgespielt, vom Fiebermessen am Eingang bis zur Wartezone nach der Impfung. © Benedikt Kaninski / Radio Essen Impfzentrum in Essen besteht erste Bewährungsprobe Im Vollbetrieb sollen über 2.000 Menschen in der Messe geimpft werden. Beim ersten Testlauf wurden allerdings nur zwei Testpersonen benötigt. Ein 71-jähriger Essener und ein Rollstuhlfahrer testeten die einzelnen Stationen. Dabei wurde die Zeit gestoppt und die Einsatzkräfte schauten sich den genauen Ablauf an. Wenn der Impfstoff da ist, wollen wir vorbereitet sein. Mit dem Testlauf sind wir insgesamt sehr zufrieden, sagte der Leiter der Essener Berufsfeuerwehr Thomas Lembeck. Bei der genauen Beschilderung der einzelnen Wege sehen die Organisatoren allerdings noch Verbesserungsbedarf, weil im Testlauf viele Personen vom der Feuerwehr und den Hilfsorganisationen die einzelnen Stationen mitliefen. Die Stadt glaubt, dass es auch noch weitere Tests geben wird. Testlauf im Impfzentrum Messe Essen Vollauslastung bisher schwer einzuschätzen Bisher ist es schwer zu sagen, wie viele Menschen täglich tatsächlich in der Messehalle geimpft werden können. Dabei spielt auch das Alter der sog. Impflinge eine Rolle. In der ersten Impfgruppe werden sich nach aktuellem Stand voraussichtlich viele Senioren befinden, auf die besondere Rücksicht genommen werden muss. Die müssen sich aus- und ankleiden, haben vermutlich auch mal Rückfragen und laufen langsamer, erklärt Feuerwehrchef Lembeck. Aus diesem Grund sollen diese Personen zur Impfung eine Begleitperson mitbringen dürfen, um den Impfablauf zu beschleunigen. Die Impfungen sollen täglich von 8 bis 20 Uhr möglich sein. Der Impfstoff wird vor Ort in einem besonderen Einsatzfahrzeug der Feuerwehr aufbereitet. Hier lest Ihr, wie der genaue Ablauf im Impfzentrum aussehen soll. Außerdem haben wir einige Rechnungen gemacht, wie lange es dauern könnte, bis alle Menschen in Essen geimpft sind. Weitere Meldungen aus Essen: Essen: Harter Corona-Lockdown an Weihnachten - NRW-Beschlüsse für Schulen Ansturm auf Geschäfte in Essen bei hartem Corona-Lockdown befürchtet Aktuelle Infos zum Coronavirus in Essen - Sonderseite

article_url: https://www.radioessen.de/artikel/corona-impfung-in-essen-test-im-impfzentrum-erfolgreich-806839.html