Garten- und Friedhofsamt Herzlich Willkommen auf den Seiten des Garten- und Friedhofsamtes. Sie finden hier Informationen rund um unsere Aufgaben und Dienstleistungen. Dazu gehören die Bewirtschaftung öffentlicher Grünflächen, der Parkanlagen, der grünen Stadtplätze, der Kleingartenanlagen, der städtischen Kinderspielplätze, der Stadtforst sowie das Bestattungs- und Friedhofswesen mit den städtischen Bestattungsdiensten, dem Krematorium und den kommunalen Friedhöfen. Haben Sie darüber hinaus Fragen, sprechen Sie uns bitte direkt an. Bereiche Bestattungs- und Friedhofswesen Landschaftsbau Datenschutzhinweise Bestattung (*.pdf, 182.85 KB) Friedhof, Krematorium (*.pdf, 187.08 KB) Grünflächenverwaltung, Stadtgrün, Stadtforst (*.pdf, 185.80 KB) Aktuelles Neugestaltung der Parkanlage in Crossen Neugestaltung der Parkanlage in Schlunzig Dienstleistungen Baum- und Sachspenden Bestattungen und Beisetzungen Betriebshof/Bootsstation Grab- und Friedhofsanlagen Grünanlagen Grillplätze Kleingartenangelegenheiten Kriegsgräber Städtische Spielplätze Parkanlagen Stadtwald Straßenbäume Formulare: Antrag auf Erteilung einer Einfahrtgenehmigung für öffentliche Park- und Grünanlagen (*.pdf, 96.08 KB) Antrag auf Grillgenehmigung in öffentlichen Park- und Grünanlagen (*.pdf, 102.93 KB) Spenden zur Pflanzung von Bäumen (*.pdf, 93.63 KB) Schnell gefunden Städtische Friedhöfe Kleingartenanlagen Waldbrandstufe Garten- und Friedhofsamt Dr. Jörg Voigtsberger Amtsleiter Postanschrift PF 20 09 33 08009 Zwickau Besucheradresse VWZ, Haus 3, Zimmer 301, Werdauer Str. 62, 08056 Zwickau Öffnungszeiten Zusatzinformationen Aktuelle Informationen unter www.zwickau.de/oeffnungszeiten Kontakt aufnehmen Telefonnummer: +49 375 836700 Fax: +49 375 836799 E-Mail *

article_url: https://www.zwickau.de/de/politik/verwaltung/aemter/dezernat2/garten.php