VORSTAND AUFSICHTSRAT WISSENSCHAFTLICHER BEIRAT Vorstand Ein Team aus wissenschaftlichen Wegbereitern und Unternehmern der Immunologie und Onkologie Ugur Sahin Vorstandsvorsitzender (Chief Executive Officer, CEO) BIO Ugur Sahin Vorstandsvorsitzender (Chief Executive Officer, CEO) Prof. Dr. Ugur Sahin war im Jahr 2008 Mitgründer von BioNTech. Seitdem ist er unser Chief Executive Officer (CEO). Prof. Sahin war von 2008 bis 2016 Leiter des wissenschaftlichen Beirats der Ganymed Pharmaceuticals AG bis sie von Astellas Pharma Inc. übernommen wurde. Prof. Sahin ist Mitgründer von TRON und fungierte von 2010 bis 2019 als Geschäftsführer. Seit 2014 hält er eine W3-Professur am Universitätsklinikum Mainz. Er war zudem Mitgründer der gemeinnützigen Organisation Ci3 (Clusterinitiative für Individualisierte Immunintervention). Prof. Sahin promovierte 1990 in Humanmedizin an der Universität Köln. Er ist verheiratet mit Dr. Özlem Türeci. X BIO Prof. Dr. Ugur Sahin war im Jahr 2008 Mitgründer von BioNTech. Seitdem ist er unser Chief Executive Officer (CEO). Prof. Sahin war von 2008 bis 2016 Leiter des wissenschaftlichen Beirats der Ganymed Pharmaceuticals AG bis sie von Astellas Pharma Inc. übernommen wurde. Prof. Sahin ist Mitgründer von TRON und fungierte von 2010 bis 2019 als Geschäftsführer. Seit 2014 hält er eine W3-Professur am Universitätsklinikum Mainz. Er war zudem Mitgründer der gemeinnützigen Organisation Ci3 (Clusterinitiative für Individualisierte Immunintervention). Prof. Sahin promovierte 1990 in Humanmedizin an der Universität Köln. Er ist verheiratet mit Dr. Özlem Türeci. X Ugur Sahin Vorstandsvorsitzender (Chief Executive Officer, CEO) Sean Marett Chief Business Officer und Chief Commercial Officer BIO Sean Marett Chief Business Officer und Chief Commercial Officer Sean Marett ist seit 2012 Vorstandsmitglied von BioNTech. Vor seinem Wechsel zu BioNTech war er bei GlaxoSmithKline in den USA und bei Pfizer in Europa in strategischen und regionalen Marketing- und Vertriebsfunktionen tätig. Später übernahm Sean Marett bei Evotec und Lorantis leitende Funktionen in der Geschäftsentwicklung und war maßgeblich am erfolgreichen Verkauf der Firma Lorantis an Celldex Therapeutics, Inc., beteiligt. Er führte komplexe Lizenzvereinbarungen mit großen Pharmaunternehmen durch, handelte M&A-Transaktionen aus und warb Finanzmittel von Investoren ein. Für den Auftragshersteller NextPharma baute Sean Marett eine Vertragsorganisation für klinische Fertigung mit Niederlassungen in ganz Europa und in den USA auf und betreute diese über ein halbes Jahrzehnt. Sean Marett ist seit 2017 Vorsitzender von PHMR Ltd., einem auf Marktzugang und Erstattung von Arzneimitteln spezialisierten Unternehmen. Zuvor war er von 2011 bis 2018 non-executive Director von KWS BioTest Ltd. (erfolgreich an Charles River verkauft) und von 2013 bis 2016 Mitglied des Investitionsausschusses von Mann BioInvest Ltd., einem Fonds, der Investitionen in Biotechnologie- und Pharmaunternehmen tätigt. Sean Marett hat einen Bachelor of Science (Hons) in Biochemie vom Kings College London und einen MBA (Master of Business Administration) von der Manchester Business School. X BIO Sean Marett ist seit 2012 Vorstandsmitglied von BioNTech. Vor seinem Wechsel zu BioNTech war er bei GlaxoSmithKline in den USA und bei Pfizer in Europa in strategischen und regionalen Marketing- und Vertriebsfunktionen tätig. Später übernahm Sean Marett bei Evotec und Lorantis leitende Funktionen in der Geschäftsentwicklung und war maßgeblich am erfolgreichen Verkauf der Firma Lorantis an Celldex Therapeutics, Inc., beteiligt. Er führte komplexe Lizenzvereinbarungen mit großen Pharmaunternehmen durch, handelte M&A-Transaktionen aus und warb Finanzmittel von Investoren ein. Für den Auftragshersteller NextPharma baute Sean Marett eine Vertragsorganisation für klinische Fertigung mit Niederlassungen in ganz Europa und in den USA auf und betreute diese über ein halbes Jahrzehnt. Sean Marett ist seit 2017 Vorsitzender von PHMR Ltd., einem auf Marktzugang und Erstattung von Arzneimitteln spezialisierten Unternehmen. Zuvor war er von 2011 bis 2018 non-executive Director von KWS BioTest Ltd. (erfolgreich an Charles River verkauft) und von 2013 bis 2016 Mitglied des Investitionsausschusses von Mann BioInvest Ltd., einem Fonds, der Investitionen in Biotechnologie- und Pharmaunternehmen tätigt. Sean Marett hat einen Bachelor of Science (Hons) in Biochemie vom Kings College London und einen MBA (Master of Business Administration) von der Manchester Business School. X Sean Marett Chief Business Officer und Chief Commercial Officer Sierk Poetting Finanzvorstand (Chief Financial Officer, CFO) und operativer Geschäftsführer (Chief Operating Officer, COO) BIO Sierk Poetting Finanzvorstand (Chief Financial Officer, CFO) und operativer Geschäftsführer (Chief Operating Officer, COO) Dr. Sierk Poetting kam im September 2014 zu BioNTech. Zuvor war er bei der Novartis International AG tätig, wo er von Mai 2012 bis August 2014 die Positionen des Vizepräsidenten und Finanzvorstands (CFO) für die Division Sandoz in Nordamerika innehatte. Dr. Poetting begann seine Karriere als Berater bei McKinsey & Company. Er ist deutscher Staatsbürger und hat einen Master of Science in Optical Sciences der Universität von Arizona und einen Doktortitel in Physik der Ludwig-Maximilians-Universität in München. X BIO Dr. Sierk Poetting kam im September 2014 zu BioNTech. Zuvor war er bei der Novartis International AG tätig, wo er von Mai 2012 bis August 2014 die Positionen des Vizepräsidenten und Finanzvorstands (CFO) für die Division Sandoz in Nordamerika innehatte. Dr. Poetting begann seine Karriere als Berater bei McKinsey & Company. Er ist deutscher Staatsbürger und hat einen Master of Science in Optical Sciences der Universität von Arizona und einen Doktortitel in Physik der Ludwig-Maximilians-Universität in München. X Sierk Poetting Finanzvorstand (Chief Financial Officer, CFO) und operativer Geschäftsführer (Chief Operating Officer, COO) Özlem Türeci Vorstand Medizin (Chief Medical Officer, CMO) BIO Özlem Türeci Vorstand Medizin (Chief Medical Officer, CMO) Dr. med. Özlem Türeci kam 2008 als Mitglied des klinischen und wissenschaftlichen Beirats zu BioNTech, bevor sie 2018 zur medizinischen Geschäftsführerin (CMO) ernannt wurde. Dr. Türeci war 2001 Mitgründerin von Ganymed Pharmaceuticals (heute Tochtergesellschaft von Astellas Pharma Inc.), wo sie 2008 die Funktion des Chief Executive Officers (CEO) übernahm. Dr. Türeci ist Vorsitzende und Mitinitiatorin der gemeinnützigen Organisation Ci3 (Clusterinitiative für Individualisierte Immunintervention) sowie Vorstandsmitglied der Association for Cancer Immunotherapy (CIMT). Dr. Türeci promovierte an der Medizinischen Fakultät des Saarlandes in Homburg. Sie ist verheiratet mit Prof. Dr. Ugur Sahin. X BIO Dr. med. Özlem Türeci kam 2008 als Mitglied des klinischen und wissenschaftlichen Beirats zu BioNTech, bevor sie 2018 zur medizinischen Geschäftsführerin (CMO) ernannt wurde. Dr. Türeci war 2001 Mitgründerin von Ganymed Pharmaceuticals (heute Tochtergesellschaft von Astellas Pharma Inc.), wo sie 2008 die Funktion des Chief Executive Officers (CEO) übernahm. Dr. Türeci ist Vorsitzende und Mitinitiatorin der gemeinnützigen Organisation Ci3 (Clusterinitiative für Individualisierte Immunintervention) sowie Vorstandsmitglied der Association for Cancer Immunotherapy (CIMT). Dr. Türeci promovierte an der Medizinischen Fakultät des Saarlandes in Homburg. Sie ist verheiratet mit Prof. Dr. Ugur Sahin. X Özlem Türeci Vorstand Medizin (Chief Medical Officer, CMO) Ryan Richardson Chief Strategy Officer BIO Ryan Richardson Chief Strategy Officer Ryan Richardson ist unser Chief Strategy Officer. Er hat über 15 Jahre Erfahrung in der Finanz- und Gesundheitsbranche. Bevor er 2018 als SVP Corporate Development & Strategy zu BioNTech kam, war Herr Richardson als Executive Director im Global Healthcare Investment Banking Team bei J.P. Morgan in London tätig, wo er Unternehmen aus der Biotech- und Life Science Industrie bei M&A-, Eigen- und Fremdkapitalfinanzierungen beriet. Zu Beginn seiner Karriere war Ryan Richardson fünf Jahre als Managementberater für biopharmazeutische Unternehmen in den USA und Europa tätig, wo er an einer Vielzahl strategischer und operativer Projekte in den Bereichen Geschäftsstrategie, Preisgestaltung und Market Access sowie der Planung neuer Produkte und Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten arbeitete. Herr Richardson hat einen MBA der University of Chicago Booth School of Business, einen Master of Science von der London School of Economics und einen Bachelor of Science in Biologie von der University of Kansas. X BIO Ryan Richardson ist unser Chief Strategy Officer. Er hat über 15 Jahre Erfahrung in der Finanz- und Gesundheitsbranche. Bevor er 2018 als SVP Corporate Development & Strategy zu BioNTech kam, war Herr Richardson als Executive Director im Global Healthcare Investment Banking Team bei J.P. Morgan in London tätig, wo er Unternehmen aus der Biotech- und Life Science Industrie bei M&A-, Eigen- und Fremdkapitalfinanzierungen beriet. Zu Beginn seiner Karriere war Ryan Richardson fünf Jahre als Managementberater für biopharmazeutische Unternehmen in den USA und Europa tätig, wo er an einer Vielzahl strategischer und operativer Projekte in den Bereichen Geschäftsstrategie, Preisgestaltung und Market Access sowie der Planung neuer Produkte und Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten arbeitete. Herr Richardson hat einen MBA der University of Chicago Booth School of Business, einen Master of Science von der London School of Economics und einen Bachelor of Science in Biologie von der University of Kansas. X Ryan Richardson Chief Strategy Officer Ugur Sahin Vorstandsvorsitzender (Chief Executive Officer, CEO) BIO Ugur Sahin Vorstandsvorsitzender (Chief Executive Officer, CEO) Prof. Dr. Ugur Sahin war im Jahr 2008 Mitgründer von BioNTech. Seitdem ist er unser Chief Executive Officer (CEO). Prof. Sahin war von 2008 bis 2016 Leiter des wissenschaftlichen Beirats der Ganymed Pharmaceuticals AG bis sie von Astellas Pharma Inc. übernommen wurde. Prof. Sahin ist Mitgründer von TRON und fungierte von 2010 bis 2019 als Geschäftsführer. Seit 2014 hält er eine W3-Professur am Universitätsklinikum Mainz. Er war zudem Mitgründer der gemeinnützigen Organisation Ci3 (Clusterinitiative für Individualisierte Immunintervention). Prof. Sahin promovierte 1990 in Humanmedizin an der Universität Köln. Er ist verheiratet mit Dr. Özlem Türeci. X BIO Prof. Dr. Ugur Sahin war im Jahr 2008 Mitgründer von BioNTech. Seitdem ist er unser Chief Executive Officer (CEO). Prof. Sahin war von 2008 bis 2016 Leiter des wissenschaftlichen Beirats der Ganymed Pharmaceuticals AG bis sie von Astellas Pharma Inc. übernommen wurde. Prof. Sahin ist Mitgründer von TRON und fungierte von 2010 bis 2019 als Geschäftsführer. Seit 2014 hält er eine W3-Professur am Universitätsklinikum Mainz. Er war zudem Mitgründer der gemeinnützigen Organisation Ci3 (Clusterinitiative für Individualisierte Immunintervention). Prof. Sahin promovierte 1990 in Humanmedizin an der Universität Köln. Er ist verheiratet mit Dr. Özlem Türeci. X Ugur Sahin Vorstandsvorsitzender (Chief Executive Officer, CEO) Sean Marett Chief Business Officer und Chief Commercial Officer BIO Sean Marett Chief Business Officer und Chief Commercial Officer Sean Marett ist seit 2012 Vorstandsmitglied von BioNTech. Vor seinem Wechsel zu BioNTech war er bei GlaxoSmithKline in den USA und bei Pfizer in Europa in strategischen und regionalen Marketing- und Vertriebsfunktionen tätig. Später übernahm Sean Marett bei Evotec und Lorantis leitende Funktionen in der Geschäftsentwicklung und war maßgeblich am erfolgreichen Verkauf der Firma Lorantis an Celldex Therapeutics, Inc., beteiligt. Er führte komplexe Lizenzvereinbarungen mit großen Pharmaunternehmen durch, handelte M&A-Transaktionen aus und warb Finanzmittel von Investoren ein. Für den Auftragshersteller NextPharma baute Sean Marett eine Vertragsorganisation für klinische Fertigung mit Niederlassungen in ganz Europa und in den USA auf und betreute diese über ein halbes Jahrzehnt. Sean Marett ist seit 2017 Vorsitzender von PHMR Ltd., einem auf Marktzugang und Erstattung von Arzneimitteln spezialisierten Unternehmen. Zuvor war er von 2011 bis 2018 non-executive Director von KWS BioTest Ltd. (erfolgreich an Charles River verkauft) und von 2013 bis 2016 Mitglied des Investitionsausschusses von Mann BioInvest Ltd., einem Fonds, der Investitionen in Biotechnologie- und Pharmaunternehmen tätigt. Sean Marett hat einen Bachelor of Science (Hons) in Biochemie vom Kings College London und einen MBA (Master of Business Administration) von der Manchester Business School. X BIO Sean Marett ist seit 2012 Vorstandsmitglied von BioNTech. Vor seinem Wechsel zu BioNTech war er bei GlaxoSmithKline in den USA und bei Pfizer in Europa in strategischen und regionalen Marketing- und Vertriebsfunktionen tätig. Später übernahm Sean Marett bei Evotec und Lorantis leitende Funktionen in der Geschäftsentwicklung und war maßgeblich am erfolgreichen Verkauf der Firma Lorantis an Celldex Therapeutics, Inc., beteiligt. Er führte komplexe Lizenzvereinbarungen mit großen Pharmaunternehmen durch, handelte M&A-Transaktionen aus und warb Finanzmittel von Investoren ein. Für den Auftragshersteller NextPharma baute Sean Marett eine Vertragsorganisation für klinische Fertigung mit Niederlassungen in ganz Europa und in den USA auf und betreute diese über ein halbes Jahrzehnt. Sean Marett ist seit 2017 Vorsitzender von PHMR Ltd., einem auf Marktzugang und Erstattung von Arzneimitteln spezialisierten Unternehmen. Zuvor war er von 2011 bis 2018 non-executive Director von KWS BioTest Ltd. (erfolgreich an Charles River verkauft) und von 2013 bis 2016 Mitglied des Investitionsausschusses von Mann BioInvest Ltd., einem Fonds, der Investitionen in Biotechnologie- und Pharmaunternehmen tätigt. Sean Marett hat einen Bachelor of Science (Hons) in Biochemie vom Kings College London und einen MBA (Master of Business Administration) von der Manchester Business School. X Sean Marett Chief Business Officer und Chief Commercial Officer Sierk Poetting Finanzvorstand (Chief Financial Officer, CFO) und operativer Geschäftsführer (Chief Operating Officer, COO) BIO Sierk Poetting Finanzvorstand (Chief Financial Officer, CFO) und operativer Geschäftsführer (Chief Operating Officer, COO) Dr. Sierk Poetting kam im September 2014 zu BioNTech. Zuvor war er bei der Novartis International AG tätig, wo er von Mai 2012 bis August 2014 die Positionen des Vizepräsidenten und Finanzvorstands (CFO) für die Division Sandoz in Nordamerika innehatte. Dr. Poetting begann seine Karriere als Berater bei McKinsey & Company. Er ist deutscher Staatsbürger und hat einen Master of Science in Optical Sciences der Universität von Arizona und einen Doktortitel in Physik der Ludwig-Maximilians-Universität in München. X BIO Dr. Sierk Poetting kam im September 2014 zu BioNTech. Zuvor war er bei der Novartis International AG tätig, wo er von Mai 2012 bis August 2014 die Positionen des Vizepräsidenten und Finanzvorstands (CFO) für die Division Sandoz in Nordamerika innehatte. Dr. Poetting begann seine Karriere als Berater bei McKinsey & Company. Er ist deutscher Staatsbürger und hat einen Master of Science in Optical Sciences der Universität von Arizona und einen Doktortitel in Physik der Ludwig-Maximilians-Universität in München. X Sierk Poetting Finanzvorstand (Chief Financial Officer, CFO) und operativer Geschäftsführer (Chief Operating Officer, COO) Özlem Türeci Vorstand Medizin (Chief Medical Officer, CMO) BIO Özlem Türeci Vorstand Medizin (Chief Medical Officer, CMO) Dr. med. Özlem Türeci kam 2008 als Mitglied des klinischen und wissenschaftlichen Beirats zu BioNTech, bevor sie 2018 zur medizinischen Geschäftsführerin (CMO) ernannt wurde. Dr. Türeci war 2001 Mitgründerin von Ganymed Pharmaceuticals (heute Tochtergesellschaft von Astellas Pharma Inc.), wo sie 2008 die Funktion des Chief Executive Officers (CEO) übernahm. Dr. Türeci ist Vorsitzende und Mitinitiatorin der gemeinnützigen Organisation Ci3 (Clusterinitiative für Individualisierte Immunintervention) sowie Vorstandsmitglied der Association for Cancer Immunotherapy (CIMT). Dr. Türeci promovierte an der Medizinischen Fakultät des Saarlandes in Homburg. Sie ist verheiratet mit Prof. Dr. Ugur Sahin. X BIO Dr. med. Özlem Türeci kam 2008 als Mitglied des klinischen und wissenschaftlichen Beirats zu BioNTech, bevor sie 2018 zur medizinischen Geschäftsführerin (CMO) ernannt wurde. Dr. Türeci war 2001 Mitgründerin von Ganymed Pharmaceuticals (heute Tochtergesellschaft von Astellas Pharma Inc.), wo sie 2008 die Funktion des Chief Executive Officers (CEO) übernahm. Dr. Türeci ist Vorsitzende und Mitinitiatorin der gemeinnützigen Organisation Ci3 (Clusterinitiative für Individualisierte Immunintervention) sowie Vorstandsmitglied der Association for Cancer Immunotherapy (CIMT). Dr. Türeci promovierte an der Medizinischen Fakultät des Saarlandes in Homburg. Sie ist verheiratet mit Prof. Dr. Ugur Sahin. X Özlem Türeci Vorstand Medizin (Chief Medical Officer, CMO) Ryan Richardson Chief Strategy Officer BIO Ryan Richardson Chief Strategy Officer Ryan Richardson ist unser Chief Strategy Officer. Er hat über 15 Jahre Erfahrung in der Finanz- und Gesundheitsbranche. Bevor er 2018 als SVP Corporate Development & Strategy zu BioNTech kam, war Herr Richardson als Executive Director im Global Healthcare Investment Banking Team bei J.P. Morgan in London tätig, wo er Unternehmen aus der Biotech- und Life Science Industrie bei M&A-, Eigen- und Fremdkapitalfinanzierungen beriet. Zu Beginn seiner Karriere war Ryan Richardson fünf Jahre als Managementberater für biopharmazeutische Unternehmen in den USA und Europa tätig, wo er an einer Vielzahl strategischer und operativer Projekte in den Bereichen Geschäftsstrategie, Preisgestaltung und Market Access sowie der Planung neuer Produkte und Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten arbeitete. Herr Richardson hat einen MBA der University of Chicago Booth School of Business, einen Master of Science von der London School of Economics und einen Bachelor of Science in Biologie von der University of Kansas. X BIO Ryan Richardson ist unser Chief Strategy Officer. Er hat über 15 Jahre Erfahrung in der Finanz- und Gesundheitsbranche. Bevor er 2018 als SVP Corporate Development & Strategy zu BioNTech kam, war Herr Richardson als Executive Director im Global Healthcare Investment Banking Team bei J.P. Morgan in London tätig, wo er Unternehmen aus der Biotech- und Life Science Industrie bei M&A-, Eigen- und Fremdkapitalfinanzierungen beriet. Zu Beginn seiner Karriere war Ryan Richardson fünf Jahre als Managementberater für biopharmazeutische Unternehmen in den USA und Europa tätig, wo er an einer Vielzahl strategischer und operativer Projekte in den Bereichen Geschäftsstrategie, Preisgestaltung und Market Access sowie der Planung neuer Produkte und Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten arbeitete. Herr Richardson hat einen MBA der University of Chicago Booth School of Business, einen Master of Science von der London School of Economics und einen Bachelor of Science in Biologie von der University of Kansas. X Ryan Richardson Chief Strategy Officer Aufsichtsrat Erfahrener Aufsichtsrat mit fundierter Expertise in der Gesundheits-, Pharma- und Biotechnologiebranche Helmut JeggleBIO Helmut Jeggle ist seit 2008 Vorsitzender unseres Aufsichtsrats. Im Jahr 2015 hat er zudem die Positionen des Geschäftsführers und des Chief Operating Officers (COO) bei der ATHOS Service GmbH übernommen. Von 2007 bis 2015 leitete Helmut Jeggle den Bereich Direktinvestitionen der ATHOS Service GmbH. In den Jahren 2002 bis 2007 hatte er verschiedene Positionen bei der Hexal AG inne, unter anderem als Leiter Business Planning & Analysis. Helmut Jeggle ist Geschäftsführer der Salvia GmbH (seit 2014), wo er als Business Angel agiert. Er ist Mitglied in zahlreichen Aufsichtsräten, darunter der 4SC AG. Helmut Jeggle hat einen Abschluss in Betriebswirtschaft der Fachhochschule Neu-Ulm und einen MBA (Master of Business Administration) vom Stuttgarter Institut für Management und Technologie. Michael MotschmannBIO Michael Motschmann ist seit 2008 Mitglied unseres Aufsichtsrats. Er war Mitgründer der MIG Verwaltungs-AG (MIG) im Jahr 2004, wo er als Vorstandsmitglied den Geschäftsbereich Equity Investments leitete. In seiner Funktion bei MIG ist Herr Motschmann in den Aufsichtsräten mehrerer privater Portfoliounternehmen tätig. Christoph HuberBIO Prof. Dr. med. Christoph Huber ist Mitgründer von BioNTech und seit 2008 Mitglied unseres Aufsichtsrats. Prof. Huber verfügt über mehr als 50 Jahre Berufserfahrung in den Bereichen Hämatologie, Onkologie und translationale Immunologie. Er ist seit 2014 emeritierter Professor für Hämatologie und Onkologie an der Johannes-Gutenberg-Universität Mainz. Prof. Huber war Mitgründer von Ganymed (heute Tochtergesellschaft von Astellas Pharma Inc.). Er ist außerdem Präsident der Association for Cancer Immunotherapy (CIMT) sowie Vorstandsmitglied der Clusterinitiative für Individualisierte Immunintervention (Ci3) und war von 2018 bis April 2019 Mitglied des Aufsichtsrats der TRON gGmbH. Prof. Huber promovierte an der Universität Innsbruck. Ulrich WandschneiderBIO Dr. Ulrich Wandschneider ist seit 2018 Mitglied unseres Aufsichtsrats. Dr. Wandschneider verfügt über mehr als 20 Jahre Erfahrung im Gesundheitswesen als Manager im operativen Geschäft sowie als Mitglied von Gremien und Ausschüssen. Von 2004 bis 2011 war Dr. Wandschneider Vorstandsvorsitzender der MediClin AG, anschließend bis 2019 deren Aufsichtsratsvorsitzender. Von 2011 bis 2018 war Dr. Wandschneider erst Vorsitzender der Konzerngeschäftsführung dann Vorsitzender des Aufsichtsrats der heutigen Asklepios Kliniken GmbH & Co. KGaA.

article_url: https://archive.is/acyyF