18.12.2020, 10:17 Uhr Verwirrung um Corona-Foto Hat Berset Puppen besucht? BLICK klärt auf! Gesundheitsminister Alain Berset hat am Mittwoch den Kanton Neuenburg besucht. Ein Foto davon sorgt nun für Verwirrung. BLICK erklärt, was dahinter steckt. Kommentare Keystone 1/8 Dieses Foto hat die Verwirrung ausgelöst: Es zeigt Bundesrat Alain Berset am Mittwoch in einem Übungsraum der Fachhochschule Arc in Neuenburg. Keystone 2/8 Und nicht im Spital in Neuenburg. Keystone 3/8 Bei den Puppen handelt es sich um Simulatoren für die Pflege. keystone-sda.ch 7/8 Ausserdem traf Berset die Neuenburger Regierung. Keystone 8/8 Anschliessend fand eine Medienkonferenz statt. Wer etwas genauer hinsieht, stutzt: Es sind keine Patienten aus Fleisch und Blut, die da vor Bundesrat Alain Berset (48) im Krankenbett liegen. Sondern Puppen. Die Aufnahme, die BLICK gestern anlässlich des Besuchs des Gesundheitsministers im Kanton Neuenburg veröffentlicht hat, sorgte bei einigen Leserinnen und Lesern für Skepsis und Empörung. In Gruppenchats werden Screenshots des Fotos geteilt. «Das soll doch ein Witz sein», schreibt ein Leser. «Unser Bundesrat redet mit Puppen im Spital. Für wie blöd werden wir verkauft?», meint jemand anderes auf Twitter. Auch SVP-Nationalrat Andreas Glarner (58) teilte das Foto empört – offensichtlich ohne den Hintergrund abgeklärt zu haben. Foto entstand in Übungsraum Grund für die Aufregung ist ein Fehler, der BLICK bei der Formulierung der Bildlegende passiert ist. Dort hiess es zum Foto, dass Berset das Spital Neuenburg besucht habe. Das ist nicht falsch, doch zeigt das Bild etwas anderes: nämlich einen Übungsraum der Fachhochschule Arc Santé in Neuenburg, wo zukünftige Pflegefachfrauen und -männer ausgebildet werden. Nach dem Treffen mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern einer Covid-19-Abteilung im Spital Neuenburg haben Berset, Anne Lévy, Chefin des Bundesamts für Gesundheit (BAG), und Viriginie Masserey, Leiterin der Sektion Infektionskontrolle des BAG, auch noch der Hochschule einen Besuch abgestattet. Dort hätten sie die Direktion, Dozentinnen und Dozenten sowie Studierende getroffen, heisst es in einer Medienmitteilung des Kantons. Studentinnen und Studenten der Schule unterstützen das Pflegepersonal derzeit in den Spitälern. Simulatoren für Lernende Bei den Puppen handelt es sich um Simulatoren für Pflegefachkräfte. Sie werden in der Ausbildung eingesetzt, damit die Studenten möglichst realistisch üben können. An ihnen kann zum Beispiel eine Intubation oder eine Wiederbelebung mit dem Defibrillator geübt werden. BLICK hatte das Foto nach Erhalt erster skeptischer Reaktionen vorübergehend gelöscht, bis klar war, in welchem Kontext das Bild genau entstanden ist. Inzwischen ist die Bildlegende korrigiert. Wir entschuldigen uns für die entstandene Verwirrung. (lha) Publiziert: 17.12.2020, 11:27 Uhr Zuletzt aktualisiert: 18.12.2020, 10:17 Uhr

article_url: https://www.blick.ch/politik/hat-berset-puppen-besucht-hat-berset-puppen-besucht-blick-klaert-auf-id16251703.html