Die amerikanische Arzneimittelbehörde FDA entscheidet in Kürze über eine Notfallgenehmigung (Emergency Use Authorisation) für den Einsatz des Corona-Impfstoffs von Pfizer/Biontech. Eine Notfallgenehmigung für Impfstoffe ist in der Schweiz rechtlich nicht vorgesehen. Swissmedic steht mit internationalen Partnerbehörden im engen Austausch und prüft alle Gesuche für Covid-19 Impfstoffe mit höchster Priorität im rollenden Verfahren. Die Firmen haben weitere Daten zu ihren Impfstoffen geliefert. Zulassungen können rasch ausgesprochen werden, sobald genügend Daten zur Sicherheit, Wirksamkeit und Qualität vorliegen.

article_url: https://www.swissmedic.ch/swissmedic/de/home/news/coronavirus-covid-19/zl_impfungen_keine_loesung_ch.html