Start  Allgemein  Bisher nicht möglich? Neuer Test soll Corona von Grippe unterscheiden17. Dezember 2020 Allgemein Brisant Corona Schlagzeile Welt Wirtschaft Nach Corona-Massentests Bisher nicht möglich? Neuer Test soll Corona von Grippe unterscheiden Symbolbild: Pixabay Das französische Diagnostikunternehmen Biomerieux freut sich, die Zertifizierung für neuartige Corona-Tests erhalten zu haben. Damit soll es bald möglich sein, das Corona-Virus von einer Grippe zu unterscheiden, berichtet der ORF. Das wirft fragen auf: Konnten wir Corona bisher nicht einmal von Grippeviren unterscheiden? Sie hören richtig: Bisher war es nicht möglich, Erkältungsviren von SARS-Cov-2 in Testverfahren zuverlässig zu unterscheiden. Bereits am 24. April berichtete Deutschlands umstrittener Corona-Guru und mittlerweile-Playboy Dr. Christian Drosten in einem Podcast von Kreuzreaktionen, die eine solche Unterscheidung verunmöglichen könnten. Werbung Vorgängerviren verursachen Kreuzreaktionen Aufgrund der Vorgängerviren des Corona-Virus, die längst im Umlauf waren, sollen viele Menschen bereits Immunzellen dagegen vorweisen können. In einer Studie ermittelt Drosten, dass „bei 34 Prozent der Patienten reaktive T-Zellen [gegen SARS-CoV-2] vorliegen, obwohl diese Patienten nie Kontakt mit dem SARS-2-Virus hatten“. Anscheinend war es der Medizin bisher auch nicht möglich, das Corona-Virus von der herkömmlichen Grippe (Influenza) zu unterscheiden. Sonst würde der neue Test des französischen Unternehmens keine Neuheit darstellen. Unternehmen verspricht bessere, schnellere Diagnosen Der Forschungsleiter des Unternehmens, Francois Lacoste, erklärte, die Tests würden „eine Schlüsselrolle beim Einsetzen des Winters und der Grippesaison spielen.“ Künftig sollen Ärzte mithilfe des neuen Tests schnellere Diagnosen treffen können. Denn der Test erfasse auch weitere Atemwegserkrankungen mit ähnlichen Symptomen. Der Test soll zukünftig in allen Ländern, die die „CE“-Zertifizierung anerkennen erhältlich sein. Mittels eines Nasenabstrichs können die Testkits die Grippetypen A und B, Covid-19 sowie zwei weitere Viruserkrankungen nachweisen. Neuer Test wirft Fragen zu Massentests auf Wenn es bisher tatsächlich keine ausreichenden Möglichkeiten zur Unterscheidung von Influenza- und Corona-Viren gab, stellt sich die Frage, was bei den Massentests (die zum Minderheitenprogramm wurden) ermittelt wurde und ob die verschwindend geringe Anzahl an wirklich positiv Getesteten tatsächlich positiv auf Corona und nicht etwa auf Influenza-Viren getestet wurde. Werbung Folgen Sie uns auch auf Telegram, um weiter die aktuellen Meldungen von Wochenblick zu erhalten! +++ BEZAHLSCHRANKE? NEIN DANKE +++ In Zeiten großer Krisen heißt es zusammenhalten. Der Wochenblick stellt deshalb ab sofort alle exklusiven Inhalte und Reportagen in voller Länge und ohne Zusatzkosten für seine Leser im Internet zur Verfügung. Während Mainstream-Medien verzweifelt um Abos werben, wollen wir nur eines: Ihnen ehrlich und rasch alle Informationen liefern, die Sie in dieser fordernden Zeit brauchen! Schlagworte Biomerieux Corona Corona-Krise Corona-Test Covid-19 Drosten Influenza Tests Teilen Facebook Twitter Verwandte ArtikelMehr vom Autor Allgemein Der dritte Lockdown kommt: Testpflicht und Impfpflicht Allgemein Köpenick: Massiver Polizeieinsatz gegen friedliche Mahnwache vor Kirche Allgemein Video: Krankenschwester lässt sich impfen und bricht zusammen Allgemein KH-Mitarbeiter ließen sich impfen – und landeten auf der Intensivstation Corona Meinungsfreiheit ade: Twitter will Impf-Kritiker zum Schweigen bringen Allgemein Beim Volk durchgefallen: Niemand will Eure sinnlose Impf-Pflicht! Allgemein Eskalation: Linzer Bürgermeister will Hausarrest für Testverweigerer! Allgemein Polizei stellt syrischen Schlepper: Jetzt wollen 13 Illegale Asyl in Österreich Allgemein Gewinnspiel: Mit dem Kaiser auf Abenteuertour durch Wels  Soziale Medien NEWSLETTER-ANMELDUNG E-Mail Adresse: Lassen Sie dieses Feld leer, wenn Sie ein Mensch sind: Werbung Werbung

article_url: https://archive.is/Pek6z