Info Artikelaktionen Deutsch English Arbeitsgruppe Weber Leitung Prof. Dr. Friedemann Weber Postdocs Dr. Barbara Bank-Wolf Dr. Stéphanie Devignot Dr. Lyudmila Shalamova Dr. Andreas Schön Dr. Sha Tim Wai Doktorandinnen/Doktoranden Kelly Koch Patrick Schmerer Georgios Panagiotidis Ulrike Felgenhauer Bachelor- und Master Kai Wallerang Gastwissenschaftler NN Technischer Assistent (Lab Manager) Besim Berisha Projektbeschreibung Die Auseinandersetzung von Viren mit dem angeborenen Immunsystem ist eine wichtige Determinante der Virulenz. Typ I Interferone (IFN-alpha/beta) werden von Virus-infizierten Zellen produziert und veranlassen die Nachbarzellen zur Herstellung antiviraler und immunmodulatorischer Faktoren. Viren haben jedoch Strategien entwickelt, um die IFN-Synthese zu hemmen. Mit meiner Gruppe untersuche ich die Interaktionen hochpathogener RNA-Viren mit dem antiviralen IFN-System. Als Modelle setzen wir Vertreter der Bunyaviren, Coronaviren und Influenzaviren ein. Dabei stehen drei Fragen im Vordergrund: (i) wie erfolgt die Induktion der IFN-Expression in infizierten Zellen, (ii) welche zellulären Proteine vermitteln den IFN-Infektionsschutz, und (iii) wie entgehen die Viren der IFN-Induktion und der antiviralen Wirkung.

article_url: https://www.uni-giessen.de/fbz/fb10/institute_klinikum/institute/virologie/forschung/ag-weber