Der Schweizerische Bundesrat - Le Conseil fédéral suisse - Il Consiglio federale svizzero 69.5K subscribers Subscribe 01.12.2020 - Point de Presse Coronavirus Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos More videos Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm Switch camera ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. 0:00 0:00 0:00 / 59:31Live • Sehen Sie hier nochmals die Medienkonferenz der Behörden aus Bundesbern über die aktuelle Corona-Situation im Rückblick. (Video: Youtube, Der Schweizerische Bundesrat) Schweiz Swissmedic: «Stand heute können wir keine Zulassung für einen Impfstoff erteilen»  01.12.2020  11:44 (Update:  15:17)  telebasel In der EU laufen die ersten Zulassungsverfahren für die Corona-Impfungen. In der Schweiz kann mangels Daten noch kein Zulassung erteilt werden. teilen twittern teilen E-Mail mitteilen teilen Die Zahl der neuen Coronavirus-Ansteckungen in der Schweiz geht zwar zurück. Mit Blick auf die Weihnachts- und Neujahrsferien müssten die Zahlen aber stärker sinken, sagte Virginie Masserey, Leiterin der Sektion Infektionskontrolle im Bundesamt für Gesundheit (BAG). Die Situation verbessere sich noch immer langsam, aber der Rückgang scheine etwas gebremst, sagte Masserey am Dienstag vor den Medien in Bern. Noch immer gebe es viele Spitaleinweisungen und die Zahl der Verstorbenen scheine zu stagnieren. In der Westschweiz gehen laut BAG die Ansteckungszahlen zurück. Für Masserey ist das ein Zeichen dafür, dass die dort ergriffenen strengeren Massnahmen wirkten. Weitere Informationen gibt es hier. Bund setzt in erster Phase auf risikobasierte Impfstrategie Aufgrund der Zwischenresultate setzt der Bund in einer ersten Phase auf eine risikobasierte Impfstrategie. Ziel ist das Verhindern von schweren Verläufen und Todesfällen. Dies sagte Christoph Berger, Präsident der Eidgenössischen Kommission für Impffragen (Ekif). Alles zum Thema lesen Sie hier. Bolte zu Impfstoffen: «Wir können noch keine Zulassung erteilen» «Wir können noch keine Zulassung erteilen», sagte Claus Bolte, Leiter Bereich Zulassung, Swissmedic, in Bezug Impfstoffe gegen das Coronavirus. Der rasche Zugang sei wichtig, aber nicht auf Kosten der Sorgfalt. Die vorliegenden Zwischenergebnisse der verschiedenen Hersteller würden noch keinen Nutzen-Risiko-Entscheid ermöglichen, so Bolte. Es fehlten noch Daten zur Sicherheit, Wirksamkeit und Qualität. Alle Hintergründe gibt es hier. Armeeapotheke: «Sind bereit für begrenzte Aufnahme von Impfstoffen» Die Armeeapotheke ist aktuell bereit für eine begrenzte Aufnahme von Impfstoffen, wie der Chef der Organisation, Daniel Aeschbach, sagte. Bis Ende Jahr soll die Lagerinfrastruktur der Armee für sämtliche Impfstoffe bereit stehen. Weitere Details lesen Sie hier. Der Impfplan soll derweil Anfang Jahr 2021 umgesetzt werden können, so der Präsident der Vereinigung der Kantonsärztinnen und Kantonsärzte. «Der Impfstoff soll schweizweit in allen Kanton gleichzeitig zur Verfügung stehen», so Rudolf Hauri. Kantone müssten eine geschützte Lagerung in den Kantonen sicherstellen und die Verteilung in den Kantonen selber organisieren. Bei der Organisation der Impfung gibt es laut Hauri verschiedene Varianten. Mehr zum Thema gibt es hier. 1 Kommentar Walter sagt: 09.12.2020 um 12:03 Uhr Möchte am Schluss gerne wissen wie viel die Steuerzahler für die Tests, Kontakt Traising, Impfstoffe und Verwaltung etc berappen müssen.Report Antworten Schreiben Sie einen Kommentar Antworten abbrechen Verbinden mit: Einloggen mit Facebook Facebook Einloggen mit Google Google Einloggen mit Twitter Twitter Ihre E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert. Kommentar Name * E-Mail * Webseite 1 Kommentar Mehr aus dem Channel Schweiz | Online und im TV Ab 14 Uhr live – die Entscheide des Bundesrats International Baden-Württemberg macht ernst – Ausgangssperre ab Samstag, Lockdown angekündigt Schweiz 5136 Neuinfizierte und 106 Todesfälle Schweiz Lastwagen-Geisterfahrer im Gotthardtunnel – Wie durch ein Wunder kein Unfall Schweiz Militärgericht spricht Piloten nach F/A-18-Absturz frei International Drahtzieher des Ibiza-Videos festgenommen Schweiz | Online und im TV Ab 14 Uhr live – die Entscheide des Bundesrats International Baden-Württemberg macht ernst – Ausgangssperre ab Samstag, Lockdown angekündigt Schweiz 5136 Neuinfizierte und 106 Todesfälle Schweiz Lastwagen-Geisterfahrer im Gotthardtunnel – Wie durch ein Wunder kein Unfall Schweiz Militärgericht spricht Piloten nach F/A-18-Absturz frei International Drahtzieher des Ibiza-Videos festgenommen Auch interessant Baselland | Community «Mir wei luege»-Politik der Regierung in der Kritik Baselland Drogenspürhund findet 18 Kilogramm Kokain in Pratteln Schweiz Hälfte der Textilpflege-Betriebe droht wegen Corona einzugehen International So geht es weiter mit den Corona-Impfstoffstudien Schweiz Schweiz verzeichnet 5041 neue Coronavirus-Fälle innerhalb von 24 Stunden Schweiz Corona-Pandemie fegt Schweizer Büroflächen leer

article_url: https://archive.is/Lp2zW