Corona: Unternehmen will mit Gurgel-Test an den Start gehen Stand: 18.11.2020 07:20 Uhr Ein Hamburger Unternehmen baut auf dem Spielbudenplatz eine Corona-Gurgel-Test-Station auf - die erste ihrer Art in der Hansestadt. Sie soll an den Start gehen, wenn auch die dazu gehörende App freigeschaltet ist. Wer sich dort für einen Test angemeldet und ein Zeitfenster zugewiesen bekommen hat, muss mit einer Kochsalzlösung eine Minute lang gurgeln und die Test-Flüssigkeit in einen Becher spucken - die Prozedur mit einem Wattestäbchen im Rachen entfällt. Kiez-Unternehmer bietet Test an Dieses Verfahren ist noch nicht weit verbreitet und laut Robert Koch-Institut (RKI) gibt es noch nicht viele Erfahrungen, wie zuverlässig es ist. Der Kiez-Unternehmer Axel Strehlitz ist trotzdem davon überzeugt. Mit der neuen Test-Station will er einen schnellen und unkomplizerten Test für alle anbieten, die auf Nummer sicher gehen wollen, wenn sie beispielsweise ihre Eltern besuchen wollen. Proben werden zunächst gemeinsam untersucht Der Preis für den Test ist vergleichsweise günstig - knapp 25 Euro. Möglich wird das dadurch, dass mehrere Proben im Labor zusammen untersucht werden sollen. Erst bei einem positiven Befund werden die Proben dann einzeln ausgewertet. Bei den Tests handelt es sich um das gängige PCR-Verfahren und nicht um die neuen Schnelltests. Ergebnis gibt es per App Das Ergebnis soll es per App direkt aufs Handy geben - bei einem positiven Befund soll es auch direkt ans Gesundheitsamt weitergeleitet werden, heißt es auf der Internetseite des Anbieters. In einer ersten Reaktion zeigt sich die Hamburger Sozialbehörde eher zurückhaltend. Auch diese Tests würden nur eine Momentaufnahme liefern, heißt es dort. Weitere Informationen Hamburg will neue Corona-Teststrategie umsetzen Sie orientiert sich an neuen Test-Empfehlungen des Robert Koch-Instituts - um eine Überlastung der Labore zu verhindern. (08.11.2020) mehr Coronavirus: Was bringt der neue Schnelltest? Wenige Minuten statt mehrerer Tage: Ein neuer Antigen-Test soll eine Infektion mit dem Virus schnell nachweisen. (23.09.2020) mehr Wo kann ich mich in Hamburg auf Corona testen lassen? Ob mit oder ohne Symptome - in Hamburg gibt es viele Möglichkeiten, sich auf Covid-19 testen zu lassen. Eine Übersicht. (05.11.2020) mehr Coronavirus in Hamburg: Nachrichten und Hintergründe Wie geht es Hamburg mit der Corona-Pandemie? Hier finden Sie die aktuellen Zahlen, Nachrichten, Videos und Hintergründe. mehr NDR 90,3 Dieses Thema im Programm: NDR 90,3 | NDR 90,3 Aktuell | 18.11.2020 | 08:00 Uhr Dieser Artikel wurde ausgedruckt unter der Adresse: https://www.ndr.de/nachrichten/hamburg/coronavirus/Corona-Unternehmen-will-mit-Gurgel-Test-an-den-Start-gehen,coronatests150.html

article_url: https://www.ndr.de/nachrichten/hamburg/coronavirus/Corona-Unternehmen-will-mit-Gurgel-Test-an-den-Start-gehen,coronatests150.html