Warum Sie Ken Jebsen nicht vertrauen sollten ZDFheute Politik Wirtschaft Panorama Sport Digitales Wetter Nachrichten-Ticker In eigener Sache Themen Sie sind hier: zdf.de Nachrichten Panorama Video über Corona-Maßnahmen: Warum Sie Ken Jebsen nicht vertrauen sollten Video über Corona-Maßnahmen - Warum Sie Ken Jebsen nicht vertrauen sollten von Nils Metzger Datum: 08.05.2020 12:17 Uhr Der Journalist Ken Jebsen mutmaßt in einem viralen Onlinevideo über verborgene Machenschaften in der Corona-Krise. Es ist voller Fehler, Verschwörungsmythen und Ungenauigkeiten. Ken Jebsen bei einer Demonstration im Jahr 2014 vor dem Schloss Bellevue in Berlin. Quelle: picture alliance / dpa Seit Jahren verbreitet der ehemalige RBB-Journalist Ken Jebsen alias KenFM auf Youtube Halbwahrheiten und Verschwörungsmythen. Mit einem Video zu angeblichen Machenschaften der Bill und Melinda Gates-Stiftung in der Corona-Krise feiert er aber gerade seinen größten Erfolg: Innerhalb von drei Tagen hat das Video mehr als fünf Millionen Aufrufe auf verschiedenen Plattformen gesammelt. Jebsen redet schnell. Eigentlich müsste man nach jedem Halbsatz kurz innehalten, um das Gesagte einzuordnen oder zu korrigieren. Aber da springt er schon zur nächsten These, weshalb man die Regierung aus dem Amt fegen müsse. Zu Corona sind im Netz viele Behauptungen und Falschinformationen unterwegs. Wir machen deshalb einen Faktencheck mit dem Virologen Martin Stürmer und besprechen virale Posts. Beitragslänge: 25 min Datum: 21.04.2020 Problematische Zahlen zur Arbeit der Gates-Stiftung Einige der Zahlen, die Jebsen zitiert, sind schlicht falsch: Die Gates-Stiftung stellt nicht 80 Prozent der Finanzierung der Weltgesundheitsorganisation, wie Jebsen behauptet, sondern lediglich rund 10 Prozent. Vor allem präsentiert er aber Fakten ohne den nötigen Kontext. Zahlungen der Gates-Stiftung an mehrere deutsche Medien waren dafür gedacht, deren Berichterstattung aus Krisengebieten weltweit zu unterstützen. Diese Medien und ihre Berichterstattung zur Corona-Krise gekauft, wie Jebsen sagt, hat die Stiftung nicht. Sorge von neuen Infektionen - Darum rechnen Experten mit zweiter Welle von Jan Schneider Projektgebundene Fördergelder etwa an die Berliner Charité fließen nicht direkt an beteiligte Forscher wie Christian Drosten, wie Jebsen behauptet, sondern an die Institutionen. Im Vergleich zum jährlichen Budget der Charité von 1,8 Milliarden Euro im Jahr 2018 macht die Förderung der Gates-Stiftung in Höhe von 250.000 Euro im März 2020 einen verschwindend geringen Teil aus. Dennoch spricht Jebsen davon, dass Gates Politik, Medien und Forschung komplett kontrolliere: Der Lockdown der Republik wäre ohne die von Gates finanzierten Berater im Hintergrund so nie über die Bühne gegangen und wird erst beendet, wenn Gates sein Go gibt. Gates-Stiftung besorgt über Verschwörungstheorien Mit Blick auf die kursierenden Mythen sagt Mark Suzman, CEO der Bill und Melinda Gates-Stiftung, gegenüber ZDFheute: Wir sind besorgt über die Verschwörungstheorien, die online verbreitet werden, und über den Schaden, den sie der öffentlichen Gesundheit zufügen könnten. (...) [Es ist] beunruhigend, dass es Menschen gibt, die Fehlinformationen verbreiten, obwohl wir alle nach Wegen suchen sollten, zusammenzuarbeiten und Leben zu retten. Die Verbreitung von Fakten ist im Moment das Beste, das wir tun können, um die Verbreitung von COVID-19 zu stoppen. Wie die Gates-Stiftung konkret arbeitet und welche Kritik es an ihr gibt, haben wir in einem eigenen Faktencheck aufbereitet: Coronavirus und Gates-Stiftung - Warum Bill Gates kein Corona-Verschwörer ist Bill Gates verdient in der Corona-Krise keine Milliarden mit Impfstoffen. ZDFheuteCheck erklärt, wie seine Stiftung tatsächlich arbeitet. Videolänge 1 min von Nils Metzger Das Grundgesetz wird ungenau zitiert Immer wieder verweist Jebsen auf Artikel 20 des Grundgesetzes. In Absatz vier ist dort ein Widerstandsrecht gegen die Abschaffung der Grundrechte niedergeschrieben. Das besagt, dass Bürger unter bestimmten Voraussetzungen Gesetzen keine Folge leisten müssen. Den zentralen Nebensatz, dass das nur greife, wenn andere Abhilfe nicht möglich ist, unterschlägt Jebsen. Andere Abhilfe kann etwa heißen, dass die Justiz beurteilt, ob getroffene Maßnahmen im Einklang mit dem Grundgesetz stehen. Genau dieser Schritt steht jedem Bürger weiterhin offen. In der aktuellen Corona-Krise prüfen in allen Bundesländern Gerichte regelmäßig die Rechtmäßigkeit der Maßnahmen - und haben etwa bei der umstrittenen 800 Quadratmeter-Beschränkung für Geschäfte auch schon mehrfach Verordnungen gekippt. Darum greift das Widerstandsrecht nicht - die rechtsstaatlichen Möglichkeiten, Widerspruch zu äußern, bestehen weiterhin. Ken Jebsen bei einer Demonstration gegen die Corona-Maßnahmen Ende April in Berlin. Quelle: imago images / Rolf Zöllner So funktioniert Jebsens Kommunikationsstrategie Das Problematische an dem Video ist, dass es drei Aspekte miteinander vermischt: Nämlich einerseits ziemlich krude populistische Verschwörungstheorien, andererseits die Kritik an den aktuellen Corona-Maßnahmen und eine allgemeinere und in Teilen durchaus berechtigte Gesellschaftskritik, sagt der Kommunikationsforscher Dr. Philipp Müller von der Universität Mannheim. Jebsens Ziel sei es, gesellschaftlichen Verantwortungsträgern die Legitimation zu entziehen: Der populistische Redner stellt sich immer als einfacher Bürger dar, betont Müller. Er zielt auf Personen ab, die einfache Erklärungen suchen und nur ein rudimentäres Verständnis von politischen Prozessen haben. Jebsen fordert seine Zuschauer offensiv dazu auf, professionellem Journalismus, insbesondere den öffentlich-rechtlichen Medien, keine Aufmerksamkeit mehr zu schenken. Das Video ist eine Kampfansage an die populären Medien. Er möchte sein eigenes Revier und das eigene Einkommen verteidigen, indem er sich zum Anwalt der Corona-Kritiker erklärt. Keine Absenkung der Zulassungskriterien bei Corona-Impfstoff Jebsens Vorwurf, Menschen würden durch einen beschleunigten Zulassungsprozess eines zukünftigen Corona-Impfstoffes zu Versuchskaninchen, widerspricht das in Deutschland für Zulassungen verantwortliche Paul-Ehrlich-Institut deutlich: Das Paul-Ehrlich-Institut beschleunigt die Prozesse, indem Genehmigungsabschnitte parallel bearbeitet werden und ablaufen können und nicht durch eine inhaltliche Verkürzung des für bestimmte Genehmigungen erforderlichen Untersuchungsprogramms. Das Institut könne ausschließen, dass Menschen einem erhöhten Risiko ausgesetzt werden. Warum das neue Gesetz zur Corona-Krise keine Impfpflicht bringt, können Sie in diesem Faktencheck lesen: Faktencheck - Was dran ist am Impfzwang-Geraune Der Bundestag berät ein Gesetz, von dem Verschwörungskreise behaupten, es werde damit eine Impfpflicht eingeführt. Warum das falsch ist. von Julia Klaus Nachrichten | In eigener Sache - Jetzt das ZDFheute Update abonnieren Sie wollen morgens und abends ein praktisches Update zur aktuellen Lage? Dann abonnieren Sie unser ZDFheute Update. Hintergründe zum Coronavirus Was Sie zum Coronavirus wissen müssen Die wichtigsten Fragen und Antworten zu Symptomen, Schutz und Umgang mit dem Coronavirus auf einen Blick. Was sind die neuesten Beschlüsse? Bund und Länder haben sich auf kleine Lockerungen verständigt. Seit Ende April gilt in allen Bundesländern eine Maskenpflicht. Wie breitet sich das Virus derzeit aus? Aktuelle Grafiken und Zahlen zu den Corona-Fällen in Deutschland und weltweit. Wie erkläre ich die Corona-Krise meinem Kind? Was Kinder in der Corona-Krise wissen müssen und wie sich um schutzbedürftige Kinder gekümmert wird. Die wichtigsten Fakten für Eltern und Arbeitnehmer Schul- und Kitaschließungen, Arbeitsausfall und Dienstreisen: FAQ für Eltern und Arbeitnehmer. Mehr zu den Hilfen vom Staat Selbstständige und Unternehmer können finanzielle Hilfe beantragen - alle Infos zur Soforthilfe. Außerdem wird das Kurzarbeitergeld aufgestockt, es gibt finanzielle Unterstützung für die Gastronomie und den digitalen Schulunterricht. Quarantäne, Reisen, Veranstaltungen: Hier finden Sie Infos zur häuslichen Quarantäne, Reisewarnungen und Rechten bei abgesagten Fußballspielen, Reisen, Konzerten oder Messen. Alles zum Coronavirus auf einen Blick Hier sammeln wir Beiträge zu den wichtigsten Aspekten - den gesundheitlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen der Ausbreitung des Coronavirus. Looking for information in English? How is the coronavirus crisis developing in Germany? Visit the Robert-Koch-Institut to get important information in English. Ihr tägliches Corona-Update: Mit dem Update-Abo schicken wir Ihnen täglich die relevantesten Themen zusammengefasst zu: per Mail, Telegram, Facebook oder einfach als Push in der ZDFheute App. ZDFheute Startseite Mehr Informationen zu Covid-19 Alle Entwicklungen auf einen Blick Aktuelles zur Coronavirus-Krise Liveblog Nachrichten | Thema Alles zum Coronavirus Nachrichten | In eigener Sache Jetzt das ZDFheute Update abonnieren Covid-19 Alle Zahlen und Grafiken zum Coronavirus von M. Hörz, R. Meyer, M. Zajonz Aktuelles zur Coronavirus-Krise EU-Kommission legt Entwurf vor - Was für den digitalen Impfpass spricht von Meike Hickmann Videolänge 1 min Aktueller Tracker für Landkreise - Wo ist Corona auf dem Rückzug? von M. Hörz, R. Meyer, M. Zajonz Obergrenze überschritten - Wie die Situation in Ihrer Region aussieht von M. Hörz, R. Meyer, M. Zajonz Diese Länder liegen vorne - Wie viele wurden bisher gegen Corona geimpft? von M. Hörz, R. Meyer, M. Zajonz Covid-19 - Alle Zahlen und Grafiken zum Coronavirus von M. Hörz, R. Meyer, M. Zajonz Aktuelle Corona-Zahlen - RKI: 13.435 Neuinfektionen und 249 Todesfälle Weitere laden

article_url: https://www.zdf.de/nachrichten/panorama/coronavirus-kenfm-jebsen-faktencheck-100.html