Altötting Kein Zutritt mit Maske? Arzt behandelt Patienten ohne Mundschutz Arzt behandelt auch im Altenheim ohne Mundschutz 05.12.2020 | Stand 05.12.2020, 16:10 Uhr Johanna Richter Redakteurin Auf Facebook teilen Twittern Über Whatsapp teilen Über SMS teilen Über Facebook Messenger teilen Als Lesezeichen speichern Per E-Mail weiterleiten Artikel drucken Ein Altöttinger Arzt verbietet seinen Patienten mit Maske per Aushang den Zutritt zu seiner Praxis. Auch eine Altenheim-Bewohnerin hat er ohne Maske behandelt - und den Heimleiter angezeigt. Die Pandemie ist beendet - das war am 2. Dezember auf einem Aushang vor der Praxis des Altöttingers Dr. Hans-Ulrich Mayr, Facharzt für Innere Medizin und Nephrologie, zu lesen. Mayr begründet das damit, dass der Beweis erbracht worden sei, dass es keine Pandemie gibt und der PCR-Test keine Aussagekraft habe. Und wenn Sie weiter eine Maske tragen, sind Sie selber schuld. Aber bitte nicht in unserer Praxis. Mehrere Altöttinger sind auf den Aushang von Mayr, der für die AfD im Altöttinger Stadtrat sitzt, aufmerksam geworden. Mayr beteuert jedoch, dass er sich in seiner Praxis an die Vorgaben hält. Mayrs Ablehnung gegenüber dem Tragen von Masken wird auch in seinem Internetblog deutlich. Dort kritisiert er die Pflicht dazu, bezeichnet sie als Maskentheater. Eine Bewohnerin eines Altenheims hat der Arzt am Donnerstag ebenfalls ohne Maske behandelt. Heimleiter Georg Sigl-Lehner hat Mayr deshalb des Hauses verwiesen. Dafür zeigte wiederum Mayr den Heimleiter an. Kostenfrei anmelden und weiterlesen Diesen Bericht können Sie als registrierter Nutzer kostenlos lesen. Ein Abo ist nicht nötig. angemeldet bleiben Jetzt anmelden Passwort vergessen? Kostenlos registrieren Sie wollen die digitale Zeitung und PNP Plus testen? 4 Wochen für 99 Cent im Kennenlern-Angebot Auf Facebook teilen Twittern Über Whatsapp teilen Über SMS teilen Über Facebook Messenger teilen Als Lesezeichen speichern Nächster Artikel Liveticker und Daten: Coronavirus im Landkreis Altötting Mehr dazu

article_url: https://www.pnp.de/lokales/landkreis-altoetting/altoetting/Kein-Zutritt-mit-Maske-Arzt-behandelt-Patienten-ohne-Mundschutz-3857770.html