Ein ehrendes Gedenken Veröffentlicht am 16. November 202016. November 2020 von H.-U. Mayr Günther von Andrian-Werburg war der Verlobte meiner Mutter. Er fiel als Offizier an der Nordfront im 2. Weltkrieg im Alter von 23 Jahren. Voriges Jahr im Oktober, an seinem 99. Geburtstag, waren meine Mutter, meine Schwester und ich an seinem Grab im estnischen Narva auf dem deutschen Soldatenfriedhof. Wir gedenken am heutigen Volkstrauertag den deutschen Soldaten, die für unser Vaterland ihr Leben geopfert haben und auf deren Blut wir unsere Zukunft bauen. Die Kriege sind nicht von Deutschland ausgegangen, sie wurden uns von den Mächten aufgezwungen, die auch heute noch versuchen, die nationale Identität der Völker zu zerstören und eine Welt zu errichten, in der es weder Mann, noch Weib, weder Volk noch Nation und weder gut noch böse gibt, sondern nur eine Macht, eine Meinung, eine Währung und eine versklavte Menschheit. Dass dies nicht geschieht, verdanken wir dem Blut unserer Soldaten, in deren Geiste wir den Herausforderungen aus Niedertracht und Verlogenheit begegnen, um die Zukunft unseres Landes im Licht der Wahrheit und der Gerechtigkeit zu gestalten. Gott mit uns! Veröffentlicht in Uncategorized Hinterlasse einen Kommentar

article_url: https://archive.is/otM4S