Faktencheck Corona: Nein, es existiert keine „ANAL“-Kampagne des Bundesgesundheitsministeriums In Sozialen Netzwerken verbreitet sich das Foto eines angeblichen Plakats des Bundesgesundheitsministeriums. Demnach werbe das Ministerium mit der Abkürzung „ANAL“ dafür, sich an die Alltagsmaßnahmen im Kampf gegen Corona zu halten. Es handelt sich dabei um eine Fälschung. von Uschi Jonas 27. November 2020 Es handelt sich bei diesem in Sozialen Netzwerken verbreiteten Plakat um eine Fälschung. Eine solche Kampagne des Bundesgesundheitsministeriums existiert nicht. (Quelle: Facebook, Screenshot: CORRECTIV) Behauptung Das Bundesgesundheitsministerium werbe auf Plakaten für Alltagsmaßnahmen im Kampf gegen die Corona-Pandemie mit einer Kampagne namens „ANAL“. Aufgestellt von: Viraler Facebook-Beitrag Datum: 25.11.2020 Quelle Bewertung Frei erfunden Über diese Bewertung Frei erfunden. Das Plakat ist gefälscht, das Bundesgesundheitsministerium dementiert, dass eine solche Kampagne existiert. „Jetzt im Herbst und Winter besonders wichtig: ANAL“ – ein Foto eines Plakats mit dieser Beschriftung verbreitet sich aktuell in Sozialen Netzwerken und wurde untere anderem auf Facebook bereits mehr als 1.000 Mal geteilt. Das Plakat suggeriert, es handele sich dabei um eine Aktion des Bundesgesundheitsministeriums, um die Bürger auf die geltenden Corona-Maßnahmen aufmerksam zu machen. Demnach stehe das A für Alltagsmaske, N für Nähe vermeiden, A für App und L für Lüften. Das Plakat wurde zusätzlich mit dem Hashtag #ZeigeVerantwortung versehen. Es handelt sich bei dem Plakat um eine Fälschung. Sprecherin des Bundesgesundheitsministeriums: „Flyer stammt nicht von uns“ Bei genauerer Betrachtung fallen die aufgedruckten Symbole neben dem Logo des Ministeriums auf, die als eine Anspielung auf Analverkehr verstanden werden können: Zu sehen ist das Symbol eines Hinterns und etwas, das ein Sexspielzeug darstellen könnte. Dies ist ein Hinweis, dass es sich bei dem Plakat um schlecht gekennzeichnete Satire handelt. Faktenchecks per Mail, Whatsapp, Instagram und Twitter Faktenchecks per Mail, Whatsapp, Instagram und Twitter Unter dem Hashtag #ZeigeVerantwortung finden sich keine Beiträge des Bundesgesundheitsministeriums auf Instagram, Facebook oder Twitter, sondern lediglich Beiträge, die auf das angebliche „ANAL“-Plakat verweisen. Auf Nachfrage von CORRECTIV schrieb ein Sprecherin des Bundesgesundheitsministeriums: „Dabei handelt es sich nicht um eine Kampagne des Bundesgesundheitsministeriums. Der angesprochene Flyer/ Ausdruck stammt nicht von uns.“ Die E-Mail des Bundesgesundheitsministeriums an CORRECTIV (Screenshot: CORRECTIV) Für die Alltagsmaßnahmen im Kampf gegen die Ausbreitung des Coronavirus wirbt das Gesundheitsministerium seit Monaten mit der „AHA“-Formel (Abstand, Hygiene, Alltagsmasken), die seit Septemeber manchmal durch „+L“ (Lüften) oder „+A+L“ (App + Lüften) ergänzt wird. Zudem verwendet das Bundesgesundheitsministerium in Sozialen Netzwerken im Zusammenhang mit Corona Hashtags wie beispielsweise #Zusammengegencorona oder #IchHatteCorona. Redigatur: Kathrin Wesolowski, Steffen Kutzner Die wichtigsten, öffentlichen Quellen für diesen Faktencheck: Die AHA-Kampagne des Bundesgesundheitsministeriums: Link Update 28.11.2020: Wir haben ergänzt, dass die „AHA“ -Formel zeitweise durch „+L“ oder „+A+L“ ergänzt wird. Mehr Faktenchecks lesen Fakten für die Demokratie. Fakten sind die Grundlage informierter Entscheidungen in unserer Demokratie. Gezielte Desinformation wird genutzt, um unsere Gesellschaft zu spalten, Hass zu verbreiten und damit womöglich Geschäfte zu machen. Einseitige oder falsche Informationen kreieren verzerrte Weltbilder. Als Teil eines internationalen Netzwerks von Faktenprüfern wirkt CORRECTIV.Faktencheck dem entgegen und deckt Falschinformationen und Halbwahrheiten auf. Unser Ziel ist aufzuklären, wie gezielte Falschmeldungen erkannt und eingedämmt werden. Wir stellen uns mit Fakten gegen Spaltung und wollen mit unserer Arbeit den Dialog ermöglichen. Das ist nicht immer leicht – Hassnachrichten, Beleidigungen und Drohungen gehören zum Alltag unseres Faktencheck-Teams. Aber die Arbeit wirkt: Falschmeldungen werden deutlich weniger geteilt. CORRECTIV.Faktencheck ist eine eigenständige Redaktion innerhalb des gemeinnützigen Recherchezentrums. CORRECTIV steht für investigativen Journalismus. Wir bringen systematische Missstände ans Licht und stärken eine demokratische und offene Zivilgesellschaft. Leisten Sie einen Beitrag und unterstützen Sie uns mit einer Spende! Jetzt unterstützen Faktenchecks per Mail Was ist Fake? Was ist Fakt? Es wird immer wichtiger, zuverlässige Quellen erkennen zu können und seriöse Informationen einzuordnen. Das Programm Reporter4You unserer Online-Akademie richtet sich an Schülerinnen und Schüler, sowie deren Lehrer. Deutschlandweit werden Journalisten an Schulen vermittelt, um im Unterricht die Medienkompetenz zu stärken. Mit Online-Workshops und zugehörigem Unterrichtsmaterial können die Themen auch selbstständig erarbeitet werden.

article_url: https://correctiv.org/faktencheck/2020/11/27/corona-nein-es-existiert-keine-anal-kampagne-des-bundesgesundheitsministeriums/