Informationen zum Coronavirus Aktuelles Chronik Impfkampagne Nationale Teststrategie Aktuelle Informationen für Reisende Corona-Warn-App Hotlines, Telegram und WhatsApp-Infos Wo finde ich weitere Informationen? Informationen in Gebärdensprache Aktuelles Impfungen mit Astrazenca vorsorglich ausgesetzt Die Bundesregierung hat aktuell die Corona-Schutzimpfungen mit dem Impfstoff des Herstellers AstraZeneca vorsorglich aussetzt. Nach neuen Meldungen von Thrombosen der Hirnvenen im zeitlichen Zusammenhang mit der Impfung in Deutschland und Europa, hält das Paul-Ehrlich-Institut (PEI) weitere Untersuchungen für notwendig. Die Europäische Arzneimittelbehörde (EMA) wird entscheiden, ob und wie sich die neuen Erkenntnisse auf die Zulassung des Impfstoffes auswirken. Von der Aussetzung der Impfungen mit dem AstraZeneca-Impfstoff sind sowohl Erst- als auch Folgeimpfungen betroffen. Das Paul-Ehrlich-Institut weist darauf hin, dass Personen, die den COVID-19-Impfstoff AstraZeneca erhalten haben und sich zwischen dem vierten und dem 14. Tag nach der Impfung zunehmend unwohl fühlen, z.B. mit starken und anhaltenden Kopfschmerzen oder punktförmigen Hautblutungen, sich unverzüglich in ärztliche Behandlung begeben sollten. FAQ zur Aussetzung der Impfung mit AstraZeneca Warum wurde das Impfen mit AZ ausgesetzt und wie schwerwiegend sind die entdeckten Nebenwirkungen? Antworten auf diese und weitere Fragen finden Sie hier. Read more Die Bundesregierung hat fachlich und nicht politisch entschieden. Der Nutzen einer Impfung muss gegenüber den Risiken weit überwiegen. Ein Impfstoff wird an einer großen Anzahl gesunder Personen angewendet, daher müssen auch seltene, aber ggf. schwerwiegende Nebenwirkungen sorgfältig und fortlaufend für jeden Impfstoff wissenschaftlich geprüft werden. AstraZeneca wird in vielen Ländern der Welt verimpft. Wichtig ist, das Vertrauen in Impfstoffe zu erhalten. Um dieses Video anzusehen, akzeptieren Sie bitte alle Cookies Hinweis: Durch den Aufruf des Videos werden Sie über einen externen Link auf die Seite von Dritten weitergeleitet. Auf Art und Umfang der von diesem Anbieter übertragenen bzw. gespeicherten Daten hat das BMG keinen Einfluss. Chronik Alle bisherigen Ereignisse und Maßnahmen des BMG im Kampf gegen das Coronavirus finden Sie in unserer Chronik - Was geschah wann?. Impfkampagne COVID-19-Impfung Fragen und Antworten Neben den Zahlen zu den Impfstoff-Liefermengen erhalten Sie hier Antworten auf die wichtigsten Fragen zur COVID-19-Impfung, z.B. Wer wird zuerst geimpft? Coronavirus-Impfverordnung (CoronaImpfV) Neufassung der Verordnung zum Anspruch auf Schutzimpfung gegen das Coronavirus SARS-CoV-2 (10.03.2021) im Wortlaut (Bundesanzeiger) PDF-file (not barrier free, 626 KB) mit Begründung (Referentenentwurf) 1. Verordnung zur Änderung der Coronavirusimpfverordnung (24.02.2021) im Wortlaut (Bundesanzeiger) PDF-file (not barrier free, 235 KB) mit Begründung (Referentenentwurf) PDF-file (not barrier free, 92 KB) Verordnung zum Anspruch auf Schutzimpfung gegen das Coronavirus SARS-CoV-2 (08.02.2021) im Wortlaut (Bundesanzeiger) PDF-file (not barrier free, 544 KB) Ordinance in English PDF-file (not barrier free, 500 KB) mit Begründung (Referentenentwurf) PDF-file (not barrier free, 332 KB) Nationale Impfstrategie (Stand: 06.11.2020) Die Nationale Impfstrategie regelt die faire Verteilung von Corona-Impfstoffen in zwei Phasen: In der ersten Phase können sich Risikogruppen und exponierte Teile der Bevölkerung (bspw. Krankenhaus- und Pflegepersonal) impfen lassen. In der zweiten Phase steht die Impfung der Gesamtbevölkerung offen. Deutsch Strategie zur Einführung und Evaluierung einer Impfung gegen Sars-CoV-2 in Deutschland PDF-file (not barrier free, 548 KB) Nationale Impfstrategie COVID-19 (Überblick) PDF-file (not barrier free, 226 KB) Englisch Strategy to Introduce and Evaluate a Sars-CoV-2 Vaccine in Germany PDF-file (not barrier free, 586 KB) German National Covid-19 Vaccination Strategy (Overview) PDF-file (not barrier free, 228 KB) Informationskampagne Mit der Informationskampagne „Deutschland krempelt die #Ärmelhoch“ wird ab sofort noch umfassender über die Corona-Schutzimpfung informiert. Dazu gehören Videoclips, Plakate, Anzeigen und Radiospots. In der ersten Phase der Impfungen geht es zunächst um diejenigen Menschen, die am dringendsten geschützt werden müssen. Um dieses Video anzusehen, akzeptieren Sie bitte alle Cookies Hinweis: Durch den Aufruf des Videos werden Sie über einen externen Link auf die Seite von Dritten weitergeleitet. Auf Art und Umfang der von diesem Anbieter übertragenen bzw. gespeicherten Daten hat das BMG keinen Einfluss. Nationale Teststrategie Zu den wichtigsten Werkzeugen bei der Bekämpfung des neuartigen Coronavirus gehören Tests. Daher hat Deutschland schon seit Beginn der Pandemie Testkapazitäten schnell aufgebaut und erweitert. Wer wird nach der geltenden nationalen Teststrategie auf COVID-19 getestet? Fragen und Antworten (Schnell-/Selbsttests) Aktuelle Informationen für Reisende Was Sie bei einem Urlaub im Ausland beachten sollten, welche Regelungen gelten und was Einreisende aus einem Risikogebiet wissen müssen, erfahren Sie hier. Deutsch | Englisch Merkblatt und Informationen zur digitalen Einreiseanmeldung Read more Corona-Warn-App Mit der App können Menschen anonym und schnell darüber informiert werden, wenn sie sich in der Nähe eines Infizierten aufgehalten haben. Je mehr Menschen die Corona-Warn-App nutzen, desto schneller können in Zukunft Infektionsketten durchbrochen werden. Laden Sie die App kostenlos im App Store von Apple oder bei Google Play herunter: Apple iOS Google Android Alle wichtigen Fragen und Antworten zur Corona-Warn-App finden Sie auf www.zusammengegencorona.de. Hotlines, Telegram und WhatsApp-Infos Wir informieren Sie auf WhatsApp über das Coronavirus: Speichern Sie dafür die Nummer +49 151 62875183 und schreiben eine Nachricht mit Start oder klicken Sie mobil einfach hier. Auch bei Telegram bietet das Bundesgesundheitsministerium aktuelle Informationen zum Coronavirus: https://t.me/corona_infokanal_bmg Wenn Sie die Sorge haben, sich mit dem Coronavirus infiziert zu haben: Wenden Sie sich telefonisch an Ihren Hausarzt oder wählen Sie die Nummer des ärztlichen Bereitschaftsdienstes: 116117. Hier finden Sie eine Auswahl von Hotlines, die bundesweit zum Thema Coronavirus informieren. Unabhängige Patientenberatung Deutschland - 0800 011 77 22 Bundesministerium für Gesundheit (Bürgertelefon) - 030 346 465 100 Beratungsservice für Gehörlose und Hörgeschädigte - Fax: 030 / 340 60 66 – 07 info.deaf@bmg.bund(dot)de / info.gehoerlos@bmg.bund(dot)de Gebärdentelefon (Videotelefonie) - https://www.gebaerdentelefon.de/bmg Wo finde ich weitere Informationen? Die Bundesregierung bündelt Themenbereiche, die in der aktuellen Corona-Pandemie wichtig sind. Offiziell bestätigte SARS-CoV-2-Infektionen in den einzelnen Bundesländern sowie Informationen zum Coronavirus finden Sie auch beim RKI. Informationen u.a. zur Impfstoffentwicklung finden Sie beim PEI. Hygiene- und Verhaltensempfehlungen zur Vorbeugung von Infektionen stellt die BZgA für die Bevölkerung bereit. Das AA hat Informationen für Reisende und zu Risikogebieten zusammengestellt, über die Testverordnung für Reiserückkehrer informiert unser FAQ. Beim BMI finden Sie Fragen und Antworten u.a. zu Reisebeschränkungen und Grenzkontrollen. Informationen zu wirtschaftlichen Auswirkungen und Corona-Soforthilfen bündelt das BMWi. Über arbeitsrechtliche Maßnahmen wie Kurzarbeit und Entschädigungsansprüche klärt das BMAS auf. Fragen und Antworten zu Entschädigungsansprüchen nach § 56 IfSG (PDF-file - not barrier free, 658 KB) stellt das BMG als PDF-Download bereit. Zu Auswirkungen auf Lebensmittel und Landwirtschaft durch das Virus informiert das BMEL. Weiterführende Informationen zum Umgang mit dem Coronavirus in der Pflege finden Sie beim Pflege-Netzwerk Deutschland. Kreißsaalempfehlungen und Hinweise für Schwangere und Säuglinge stellt die DGGG zur Verfügung. Beim BZgA finden Sie Merkblätter, kostenlos bestellbare Materialien, Informationen in anderen Sprachen und Erklärvideos zum Coronavirus. Informationen zum Corona-Virus in Leichter Sprache Informationen in Gebärdensprache Note: To view the video, JavaScript and Flash must be enabled in your browser. ⌨ Rewind Stop Play/Pause Forward Sound off Volume down Volume up Disable captions Show high resolution video Please enable JavaScript Alle Videos zum Coronavirus - auch in Gebärdensprache finden Sie auf dem Youtube Kanal des BMG.

article_url: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/en/coronavirus.html