Annapolis 04.02.2021 Coronavirus Aspirin gegen Corona: So hilft das Schmerzmittel gegen Covid-19 Aspirin könnte sich nicht nur gegen Kopfschmerzen als nützlich erweisen, sondern auch im Kampf gegen das Coronavirus. Demnach soll die Einnahme den Verlauf einer Covid-19-Erkrankung positiv beeinflussen. Artikel von: Redaktion Veröffentlicht von: inFranken.de Kommentare Aspirin soll gegen das Coronavirus helfen. Symbolfoto: Martin Gerten/dpa Hilft Acetylsalicylsäure (ASS) gegen das Coronavirus Sars-CoV-2? Forscher untersuchen Reaktion von Covid-19-Patienten auf die Einnahme von ASS Wirkstoff im bekannten Schmerzmittel Aspirin enthalten Studie mit eindeutigem Ergebnis Auch Gesundheitspolitiker Karl Lauterbach (SPD) bezieht Stellung Das Medikament Aspirin findet sich in fast jeder Hausapotheke: Nach einer durchzechten Nacht, bei Kopfschmerzen oder Migräne greifen viele Menschen zu den Tabletten. Der Wirkstoff Acetylsalicylsäure, auch ASS genannt, wirkt schmerzlindernd und entzündungshemmend. Eine US-amerikanische Studie hat nun untersucht, wie sich die chronische Einnahme von Aspirin auf den Krankheitsverlauf von Covid-19 auswirkt. Täglich Aspirin gegen Corona: Wie beeinflusst das Schmerzmittel Sars-CoV-2? Die Wissenschaftler der University of Maryland School of Medicine in Baltimore werteten die Krankenakten von mehr als 400 Covid-19-Patienten im durchschnittlichen Alter von 55 Jahren aus. Rund ein Viertel der Probanden nahm kurz vor oder kurz nach der Einweisung ins Krankenhaus täglich eine niedrige Dosis Aspirin zu sich. Zum Video Corona-Studie: Aspirin als Heilmittel bei Covid-19? Rund 81 Milligramm des Schmerzmittels sollten das Herz-Kreislauf-System der Patienten in den Griff bekommen. Ihre Beobachtungen veröffentlichten die Forscher nun in der medizinischen Fachzeitschrift Anesthesia & Analgesia. Mehrere Risiken deutlich gesenkt Laut dem Studienbericht nahm eine Behandlung mit Aspirin großen Einfluss auf den Krankheitsverlauf von Covid-19: das Risiko einer künstlichen Beatmung wurde bei Aspirin-Patienten um 44 Prozent gesenkt das Risiko einer Einweisung auf die Intensivstation wurde bei Aspirin-Patienten um 43 Prozent gesenkt das Risiko im Krankenhaus zu sterben wurde bei Aspirin-Patienten um 47 Prozent gesenkt Aspirin-Tabletten bei Amazon anschauen Die Studie zeigt, dass die Behandlung von Covid-19 mit einer niedrigen Dosierung Aspirin sowohl Einfluss auf das Sterberisiko als auch auf die Schwere des Krankheitsverlaufes hat. In beiden Fällen zeigte sich ein positiver Effekt. Studienautor Jonathan Chow beschreibt die Ergebnisse als außergewöhnlich, da die Ausgangslage bei den meisten Aspirin-Patienten sogar ungünstiger war: Einige der Probanden litten unter Bluthochdruck, Diabetes und Herz-Nierenkrankheiten. Aspirin-Studie zu Corona: Wie aussagekräftig sind die Forschungsergebnisse? Oftmals werden Studienergebnisse zu früh veröffentlicht, ohne dass der Aussagegehalt wirklich wissenschaftlich überprüft werden konnte. Auch bei dieser Studie wirkt der Stichprobenumfang auf den ersten Blick nicht besonders hoch. Der deutsche Politiker und Mediziner Karl Lauterbach (SPD) hat einen Blick auf die Studie geworfen und die Ergebnisse als klar bezeichnet. Eine Überprüfung durch eine weitere randomisierte Studie sei dennoch nötig, um die Ergebnisse endgültig zu bestätigen. Diesen Punkt greift Chow in seinem Studienbericht ebenfalls auf. Die Studie sei lediglich ein kritischer Befund, welcher durch eine weitere randomisierte klinische Studie bestätigt werden müsse, so der Forscher. Sollte der Befund bestätigt werden, wäre Aspirin das erste weiterhin verfügbare, rezeptfreie Medikament, welches die Sterblichkeit von Covid-19-Patienten reduzieren würde, heißt es vonseiten des Studienautors. Aber Vorsicht: Das Medikament Aspirin ist in keinem Fall präventiv einzunehmen. Eine zu hohe Dosierung kann zu erheblichen Nebenwirkungen führen, wie beispielsweise Blutungen im Magen-Darm- und Hirnbereich, sowie Erbrechen und Bewusstseinstrübung. Aspirin-Tabletten bei Amazon anschauen Doch Aspirin dient nicht nur als Schmerzmittel. Das Schmerzmittel hilft auch bei vergilbter Kleidung und Deo-Flecken. Hier erfahren Sie, wie Aspirin bei schmutziger Wäsche richtig angewendet wird. * Hinweis: In der Redaktion sind wir immer auf der Suche nach tollen Angeboten und nützlichen Produkten für unsere Leser - nach Dingen, die uns selbst begeistern und Schnäppchen, die zu gut sind, um sie links liegenzulassen. Es handelt sich bei den in diesem Artikel bereitgestellten und mit einem Einkaufswagen-Symbol beziehungsweise einem Sternchen gekennzeichneten Links um sogenannte Affiliate-Links/Werbelinks. Wenn Sie auf einen dieser Links klicken und darüber einkaufen, bekommen wir eine Provision vom Händler. Für Sie ändert sich dadurch nichts am Preis. aa/tu Artikel von: Redaktion Veröffentlicht von: inFranken.de zur Startseite

article_url: https://www.infranken.de/ratgeber/gesundheit/aspirin-heilmittel-gegen-corona-studie-kommt-zu-eindeutigem-ergebnis-art-5101366