20.11.2020, 13:12 Uhr Proteste gegen Corona-Politik in Berlin : Tritt gegen Kopf, Arm ausgekugelt, Hand gebrochen – drei Polizisten schwer verletzt 365 Demonstranten wurden festgenommen. Horst Seehofer und Michael Müller verteidigen den Einsatz von Wasserwerfern. Der Demo-Tag in Berlin zum Nachlesen. Die Polizei setzt bei der Demonstration am Brandenburger Tor Wasserwerfer ein.Foto: Paul Zinken/dpa Mehrere Tausend Corona-Leugner, Rechtsextreme und andere Gegner der Corona-Maßnahmen demonstrierten am Mittwoch in Berlin. Weil Maskenpflicht und Abstandsregeln nicht eingehalten wurden, löste die Polizei die Großdemo am Brandenburger Tor auf. Dabei kamen auch Wasserwerfer zum Einsatz. Es gab viele Festnahmen und verletzte Polizisten. Abends versammelten sich knapp 500 Leute vor dem Sitz des Bundespräsidenten. Bundestag und Bundesrat hatten zuvor die Novelle des Infektionsschutzgesetzes beschlossen. Lesen Sie hier die Ereignisse des Tages im Newsblog nach. Please click Activate to see the social media posts. Learn more about our data protection policy on this page Aktivieren Neueste zuerst Redaktionell Neueste zuerst Älteste zuerst Highlights See latest updates Neuen Beitrag anzeigen Neue Beiträge anzeigen 18. November 2020 20:27 Alexander Fröhlich 365 Festnahmen, drei schwer verletzte Polizisten - Tritt gegen den Kopf Die Polizei meldet inzwischen 365 Festnahmen. Bei zwei Personen werde geprüft, ob sie in Untersuchungshaft kommen. Zudem seien zehn Polizisten im Einsatz verletzt worden. Drei der Beamten sind schwer verletzt worden und mussten in Krankenhäuser gebracht werden, wie der Tagesspiegel erfuhr. Nach Angaben einer Sprecherin vom Mittwochabend ist einer Polizisten gegen den Kopf getreten worden. Einem Beamten sei bei einer Widerstandshandlung von Demonstranten der Arm ausgekugelt worden. Eine Polizistin habe einen Bruch der Handknochen erlitten. | Kein Beitrag vorhanden 19. November 2020 10:47 Sophie Krause Nach den Protesten am Mittwoch blieb die Nacht ruhig Nach Protesten gegen Corona-Politik bleibt Nacht ruhig tagesspiegel | 19. November 2020 10:33 Patrick Danner Opinary | 18. November 2020 23:13 Ingo Salmen Das Schlusswort hat der Einsatzleiter der Polizei Alle Bilanzen dieses Demo-Mittwochs sind noch vorläufig. Die Polizei will am Donnerstag genaue Zahlen vorlegen. Die Proteste, die Aggressivität und der Umgang damit wird sicherlich noch für weitere Diskussionen sorgen. Die Beobachtungen unserer Reporterinnen und Reporter können Sie in diesem Blog auch noch mal nachlesen, um die zeitliche Entwicklung des Geschehens nachzuvollziehen. Der Einsatzleiter der Berliner Polizei hat sich am Abend persönlich an die Beamten gewandt. Davor, wie die Kolleginnen und Kollegen trotz fortlaufender Beschimpfungen und steigender aggressiver Stimmung die Ruhe bewahrt, sich nicht haben provozieren lassen und angemessen agierten, ziehe ich den Hut. Wir bedanken uns vorerst für Ihr großes Interesse an unserer Berichterstattung und die rege Debatte in der Community. Am Donnerstagmorgen sind wir wieder für Sie da. Gute Nacht! | 18. November 2020 22:09 Ingo Salmen 7000 Demonstranten - und 2400 Polizeibeamte Die Polizei gibt die Zahl der Demonstranten zwischen Reichstagsgebäude, Brandenburger Tor und Straße des 17. Juni an diesem Mittwoch nun mit etwa 7000 an. Bis zu 2400 Beamte waren im Einsatz, um die Proteste unter Kontrolle zu halten und schließlich aufzulösen, weil die Corona-Regeln massenhaft missachtet worden waren. Am Abend seien immer noch einzelne Grüppchen unterwegs, sagte ein Sprecher. Die Polizei behalte sie im Auge. Es gebe Platzverweise. Zehn Einsatzkräfte waren am Mittwoch verletzt worden. Über verletzte Demonstranten war bis zum Abend nichts bekannt. (mit dpa) | 18. November 2020 20:29 Alexander Fröhlich Polizeipräsidentin Barbara Slowik: Wir mussten Regeln durchsetzen Wir mussten heute Regeln durchsetzen, die dem Schutz aller dienen. Dass wir dies rechtsstaatlich und verhältnismäßig umgesetzt haben, dafür bedanke ich mich beim Polizeiführer  es wurden aber keine Abstände eingehalten und kein Mund-Nasenschutz getragen, im Laufe des Vormittags kamen dann immer mehr Extremisten dazu, die die Demonstration übernommen haben. Es gab mehrfach Ansagen der Polizei, die Regeln einzuhalten. Als dies nicht geschah, hat sie die Auflösung der Veranstaltung angekündigt, daraufhin hat die Veranstalterin die Versammlung von sich aus für beendet erklärt. Die Teilnehmer wollten sich aber nicht entfernen, daraufhin hat die Polizei Wasserwerfer eingesetzt. Bis 15 Uhr gab es 190 Festnahmen, es gab Rauchbomben und heftige Auseinandersetzungen. Und auch verletzte Polizisten, denen ich gute Besserung wünsche. Erkennbar war das deutliche Ziel der Demonstrierenden die Regeln zu brechen und zum Reichstag zu kommen. Die Polizei hat sich korrekt verhalten und alle Aktionen angekündigt. Es muss deutlich gemacht werden, dass sich der Staat das nicht gefallen lässt. Die Polizei setzte Wasserwerfer ein, aber mit Augenmaß und verhältnismäßig, es gab keinen harten Wasserstrahl, sondern ein Sprühen, um es ungemütlich zu machen. Wir stellen erneut eine aggressive Stimmung fest, Extremisten haben auch heute die Demo übernommen und versucht andere Versammlungsteilnehmer zu instrumentalisieren. Wer Gewalt anwendet und die Regeln des Staates bewusst bricht und zeigen will, dass der Rechtsstaat vermeintlich seine Kraft verloren hat, der muss mit den Mitteln des Rechtsstaates in die Schranken gewiesen werden. Ich hätte den Einsatz von Wasserwerfern gerne vermieden, um zu deeskalieren, heute hatten wir aber keine andere Wahl als mit diesen technischen Mitteln den Platz vor dem Brandenburger Tor zu räumen. | 18. November 2020 16:14 Melanie Berger Platz des 18. März ist geräumt Etwa sieben Stunden nach Beginn der Demo, ist der Platz vor dem Brandenburger Tor wieder frei. | 18. November 2020 16:12 Madlen Haarbach Erneut mehrere Festnahmen. „Dafür hab ich den Schießbefehl an der Mauer verweigert? Ist ja widerlich!“, brüllt ein älterer Demonstrant und spuckt Richtung Polizist*innen. Dann sagt er:“ ihr seid Angestellte einer Firma, wisst ihr das?“ 🤦🏻♀️ #b1811 pic.twitter.com/jjO43A2E9H — Madlen Haarbach (@madlen_hapunkt) November 18, 2020 | 18. November 2020 16:03 Melanie Berger Demonstranten ziehen langsam ab Unsere Reporter vor Ort berichten, dass sich die Reihen der Demonstranten langsam lichten. Die Polizei sagt, die Menschen würden vom Bereich rund um das Brandenburger Tor Richtung Potsdamer Platz und Unter den Linden abziehen. Wie viele es noch sind, kann der Sprecher nicht sagen, nur: mehrere Tausend | 18. November 2020 15:55 Melanie Berger Kinder auf der Demo - Polizei hält sich mit Wasserwerfern zurück Die Polizei versuche derzeit, langsam mit Wasserwerfern vorzurücken, um den Platz vor dem Brandenburger Tor frei zu bekommen, schilderte eine Sprecherin. Die Demonstranten seien „absolut hartnäckig“. Die Auflösung des Protests brauche Zeit, da zum Beispiel auch Kinder vor Ort seien. „Es geht nur langsam, nicht martialisch.“ Im Vorfeld der Proteste ist in den Telegram-Gruppen der Corona-Skeptiker explizit dazu aufgerufen worden, Kinder mit zur Demo zu bringen. Bislang sind laut Polizei mehr als 100 Menschen festgenommen worden. Man sei im dreistelligen Bereich, Fälle von kürzeren Freiheitsbeschränkungen eingerechnet, sagte die Sprecherin. Mit einer Bilanz wurde nicht vor Donnerstag gerechnet. Am Nachmittag begann sich der Protests laut einem dpa-Reporter langsam aufzulösen. Nach und nach verließen Menschen die Versammlung in Richtung Potsdamer Platz. Sie waren zum Teil nass durch den Sprühnebel der Wasserwerfer. Manche hatten rote, tränende Augen vom versprühten Pfefferspray. Zuvor waren weitere Wasserwerfer aus Richtung der Siegessäule in Richtung Brandenburger Tor gefahren, so dass insgesamt fünf Wasserwerfer vor Ort waren. Der Wasserstrahl war dabei schräg über der Menschenmenge hinweg ausgerichtet. Diese wich langsam, Meter um Meter, zurück. (dpa) | 18. November 2020 16:05 Madlen Haarbach Die Polizei räumt jetzt vor dem Brandenburger Tor, die Demonstration ist merklich kleiner geworden Polizei räumt jetzt den Platz des 18. März. Luft bei der Demo ist merklich raus #b1811 pic.twitter.com/5zy9LEa64C — Madlen Haarbach (@madlen_hapunkt) November 18, 2020 | Weitere Beiträge Jetzt neu: Wir schenken Ihnen Tagesspiegel Plus 30 Tage gratis! zur Startseite Themen: Coronavirus Bundesrat

article_url: https://www.tagesspiegel.de/berlin/proteste-gegen-corona-politik-in-berlin-tritt-gegen-kopf-arm-ausgekugelt-hand-gebrochen-drei-polizisten-schwer-verletzt/26633970.html