Start  Allgemein  Corona-Demo in Italien: Polizisten halten zum Volk und nehmen Helme ab17. November 2020 Allgemein Brisant Corona Meinung Politik Schlagzeile Welt Solidarität mit den Bürgern Corona-Demo in Italien: Polizisten halten zum Volk und nehmen Helme ab Screenshot: Twitter/RadioSavana Im italienischen Genua explodiert die Wut über den neuerlichen Lockdown der Regierung. Unter dem Motto „Italien ist frei!“ protestierten die Bürger achtzehn Tage lang. Dann nahmen die Polizisten aus Solidarität ihre Helme ab. Rund 400 Bürger nahmen an dem Protest in Genua teil. Laut Radio Savana waren es vor allem Kaufleute und normale Bürger die sich gegen die durch den Lockdown ausgelösten, massenhaften Entlassungen lautstark gegen die Regierung unter Giuseppe Conte aussprachen. Auch in Rom wird dieser Tage heftig gegen den Lockdown protestiert. Dort riefen die Demonstranten: Sie haben uns alles genommen. Das ist Krieg! Werbung Hier nehmen die italienischen Polizisten ihre Helme ab: RadioSavana @RadioSavana Genova, agenti di Polizia tolgono il casco per solidarietà nei confronti dei manifestanti. Diciottesimo giorno di proteste: esplode la rabbia a Genova, cittadini incazzati contro lockdown e governo Conte si presentano sotto la Prefettura; Italia libera! #Lockdown #RadioSavana 11:39 vorm. · 11. Nov. 2020 3.211 Sieh dir aktuelle Informationen zu COVID-19 auf Twitter an Werbung Folgen Sie uns auch auf Telegram, um weiter die aktuellen Meldungen von Wochenblick zu erhalten! +++ BEZAHLSCHRANKE? NEIN DANKE +++ In Zeiten großer Krisen heißt es zusammenhalten. Der Wochenblick stellt deshalb ab sofort alle exklusiven Inhalte und Reportagen in voller Länge und ohne Zusatzkosten für seine Leser im Internet zur Verfügung. Während Mainstream-Medien verzweifelt um Abos werben, wollen wir nur eines: Ihnen ehrlich und rasch alle Informationen liefern, die Sie in dieser fordernden Zeit brauchen! Schlagworte Conte Corona Helme Italien Lockdown Polizei Protest Teilen Facebook Twitter Verwandte ArtikelMehr vom Autor Allgemein Ausreisewilliger Afghane scheitert letztlich an Corona Allgemein Sonst wird EU zur Sowjetunion: Ungarn und Polen blockieren EU-Budget Allgemein Berlin: Großdemo will neues Corona-Gesetz blockieren Migrationskrise Mutiger Vierbeiner: Hund rettet Frauerl vor ausländischem Grapscher Allgemein Einreise auf Bestellung – Syrer empfingen 16 Immigranten auf Autobahn Allgemein Migrationschaos in Griechenland: Asylforderer tauchen massenhaft ab Allgemein Tschetschene (13) bedrohte Mitschüler mit Messer und raubte ihn aus Brisant Von wegen neutral: Verfassungsschutz-Chef will für Bundestag kandidieren Allgemein Nach Raub im „Grünen Gewölbe“ führt Spur ins Clan-Milieu  Soziale Medien NEWSLETTER-ANMELDUNG E-Mail Adresse: Lassen Sie dieses Feld leer, wenn Sie ein Mensch sind: Werbung Werbung

article_url: https://archive.is/tEu4P