Antikörper Pfadnavigation Startseite Glossar Antikörper Kurzbeschreibung Antikörper sind Proteine, die in Wirbeltieren als Reaktion auf bestimmte Stoffe (Antigene) gebildet werden. Sie sind ein wichtiger Bestandteil des Immunsystems. Ausführliche Beschreibung Antikörper (auch Immunoglobuline genannt) sind Proteine (Eiweiße). Sie werden vom Immunsystem eingesetzt, um Krankheitserreger wie Bakterien und Viren zu neutralisieren. Sie werden von einer Klasse weißer Blutzellen, den Plasmazellen, auf eine Reaktion der B-Lymphozyten hin, produziert. Antikörper entstehen im Organismus, wenn B-Zellen mit einem passenden Antigen in Kontakt kommen. Das hat zur Folge, dass die B-Zelle aktiviert wird und zu einer Plasmazelle differenziert, die große Mengen Antikörper ausschüttet. Diese Antikörper sind in der Lage, das Antigen spezifisch zu binden. Mehr zu „Antikörper“ © NIAID © NIAID 19. Jan. 2021 Hoffnung auf Impfung gegen Staphylococcus aureus-Infektionen? Staphylococcus aureus (S. aureus) zählt weltweit zu den wichtigsten Erregern von Infektionen beim Menschen und gilt als ein gefürchteter Krankenhauskeim. Die aktive und passive Immunisierung gegen © NIAID © NIAID 18. Dez. 2020 Neuer SARS-CoV-2 neutralisierender Antikörper wird klinisch geprüft Eine wichtige Strategie im Kampf gegen COVID-19 sind neutralisierende Antikörper. Sie können die Viren gezielt ausschalten und haben ein großes Potenzial, effektiv zum Schutz und zur Therapie der TherVacB: Eine therapeutische Impfung gegen Hepatitis B Das Münchner DZIF-Team um Prof. Ulrike Protzer entwickelt einen neuartigen Therapieansatz zur Heilung chronischer Hepatitis B. Das Forscherteam am Helmholtz-Zentrum München und der Technischen © Rolf K. Wegst und LMU München © Rolf K. Wegst und LMU München 8. Dez. 2020 DZIF-Preise für translationale Infektionsforschung gehen an Impfstoffforscher Das Deutsche Zentrum für Infektionsforschung (DZIF) zeichnet in diesem Jahr zwei Wissenschaftler aus, die seit langem Virenforschung betreiben und zurzeit aktiv an einem Impfstoff gegen COVID-19 Bitte verwenden Sie dieses Bild nur in Zusammenhang mit der Pressemitteilung. © PEI © PEI 1. Dez. 2020 Masernimpfvirus als Vektor für einen Impfstoff gegen COVID-19 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler des Paul-Ehrlich-Instituts haben im Deutschen Zentrum für Infektionsforschung (DZIF) Impfstoffkandidaten gegen COVID-19 untersucht. Sie basieren auf einem Medizinische Hochschule Hannover TopHIV: Behandlungsstrategien zur Heilung von HIV bei Primärinfektion Die Arbeitsgruppe „TopHIV“ hat in enger Zusammenarbeit mit der „Translationalen Plattform HIV“ (Infrastruktur TP-HIV) eine Kohorte von Patienten mit früher-HIV Infektion in Deutschland etabliert. Neue Behandlungsstrategien werden hier zügig in die Testung gebracht. Mithilfe interdisziplinärer ... © Hyttalo Souza © Hyttalo Souza 16. Okt. 2020 Erste Probanden erhalten im Rahmen der klinischen Phase-I-Studie Impfstoff gegen COVID-19 Die Impfstoffstudie läuft nach Plan. Am letzten Freitag, 9. Oktober, wurde der ersten Probandin der Impfstoff MVA-SARS-2-S gegen COVID-19 injiziert. Insgesamt sechs Probandinnen und Probanden wurde Bitte das Bild nur in Zusammenhang mit dieser Pressemitteilung verwenden. © DZIF / Science in HD © DZIF / Science in HD 8. Okt. 2020 Bund fördert COVID-19-Impfstoffprojekt von DZIF und IDT Biologika Bei der Entwicklung eines Impfstoffes gegen COVID-19 haben die Partner des Deutschen Zentrums für Infektionsforschung (DZIF) und der IDT Biologika aus Dessau einen weiteren bedeutenden Meilenstein Bitte verwenden Sie dieses Bild nur im Rahmen der Berichterstattung zu dieser Pressemitteilung. © Hartmut Bösener/IDT Biologika © Hartmut Bösener/IDT Biologika 2. Okt. 2020 Grünes Licht für erste klinische Prüfung des DZIF-Impfstoffs gegen COVID-19 Das Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel, hat heute die klinische Prüfung mit dem Impfstoff MVA-SARS-2-S gegen COVID-19 genehmigt. Der Vektor-Impfstoff © NIAID © NIAID 6. Aug. 2020 COVID-19: Immunsystem auf Irrwegen Bei schweren Krankheitsverläufen von COVID-19 kommt es, anders als bislang allgemein angenommen, nicht allein zu einer starken Immunreaktion – vielmehr ist die Immunantwort in einer Dauerschleife aus Seitennummerierung < Zurück Current page 1 Seite 2 Seite 3 Seite 4 Seite 5 Seite 6 Seite 7 Seite 8 Seite 1 Seite 2 Seite 3 Seite 4 Seite 5 Seite 6 Seite 7 Seite 8 Nächste Seite ››

article_url: https://www.dzif.de/de/glossar/antikoerper