Virologe Drosten im Gespräch 2014 „Der Körper wird ständig von Viren angegriffen“ Seite 2/2 „Die WHO kann nur Empfehlungen aussprechen“ Wo liegen die regionalen Schwerpunkte der Erkrankung? Außer der Aussage, dass die arabische Halbinsel sehr stark betroffen zu sein scheint, lässt sich bisher wenig sagen. Deshalb wird ja so intensiv geforscht. Auch die Fälle in Europa oder USA lassen sich alle auf Infektionen in der arabischen Region zurückführen. Allerdings muss man auch ganz klar feststellen: In dieser Region und vor allem in Saudi-Arabien wird momentan am intensivsten getestet. Was ja an sich kein Fehler ist, oder? Nun ja. Es ist eben so, dass es bisher eine klare Fall-Definition gab, also ein striktes Schema, das festlegte, welcher Patient als Mers-Fall gemeldet wurde. Dazu gehörte zum Beispiel, dass der Patient eine Lungenentzündung hat, bei der beide Lungenflügel betroffen sind. Als in Dschidda Ende März diesen Jahres aber plötzlich eine ganze Reihe von Mers-Fällen auftauchten, entschieden die dortigen Ärzte, alle Patienten und das komplette Krankenhauspersonal auf den Erreger zu testen. Und dazu wählten sie eine hochempfindliche Methode aus, die Polymerase-Kettenreaktion (PCR). Klingt modern und zeitgemäß. Ja, aber die Methode ist so empfindlich, dass sie ein einzelnes Erbmolekül dieses Virus nachweisen kann. Wenn ein solcher Erreger zum Beispiel bei einer Krankenschwester mal eben einen Tag lang über die Nasenschleimhaut huscht, ohne dass sie erkrankt oder sonst irgend etwas davon bemerkt, dann ist sie plötzlich ein Mers-Fall. Wo zuvor Todkranke gemeldet wurden, sind nun plötzlich milde Fälle und Menschen, die eigentlich kerngesund sind, in der Meldestatistik enthalten. Auch so ließe sich die Explosion der Fallzahlen in Saudi-Arabien erklären. Dazu kommt, dass die Medien vor Ort die Sache unglaublich hoch gekocht haben. Deutsche Bahn Wie hoch ist die Infektionsgefahr in einem ICE? Premium Corona-Angst: Besteht in einem ICE ein erhöhtes Ansteckungsrisiko? Die Deutsche Bahn lässt die Frage wissenschaftlich untersuchen und sieht sich auf einer Ebene mit Flugzeugen. Kirchengänger lebten hingegen gefährlicher. von Christian Schlesiger Sie meinen, dass die Medien einen Einfluss auf die Meldezahlen haben? In der Region gibt es kaum noch ein anders Thema in den TV-Nachrichten oder Tageszeitungen. Und auch Ärzte in Krankenhäusern sind Konsumenten dieser Nachrichten. Die überlegen sich dann ebenfalls, dass sie mal ein Auge auf diese bisher auch in Saudi-Arabien sehr seltene Erkrankung werfen müssten. Die Medizin ist nicht frei von Modewellen. 142 Tote muss man aber doch ernst nehmen. Unbedingt. Aber die 142 Todesfälle sind innerhalb von mehreren Jahren aufgetreten, sie kommen nicht alle aus dem jetzigen Ausbruch. Ich befürchte, dass der jetzige Anstieg eher der erhöhten Aufmerksamkeit geschuldet ist. Das ist hierzulande nicht anders. Berichten „Bild“ oder die Abendnachrichten über einen Ausbruch eines bestimmten Virus, steigt die Zahl der Laboruntersuchungen deutlich an. Einfach, weil auch Ärzte dann sensibilisiert sind und gezielt Ausschau halten nach den Erregern, über die berichtet wird. Was wäre Ihrer Meinung nach zu tun? Es wäre sehr hilfreich, wenn die Behörden in Saudi-Arabien wieder dazu übergehen würde, die bisherige Definitionen der Krankheit einzuhalten. Denn was zunächst interessiert, sind die echten Fälle. Ob symptomlose oder mild infizierte Krankenhausmitarbeiter wirklich Virusträger sind, halte ich für fraglich. Noch fraglicher ist, ob sie das Virus an andere weitergeben können. Das Beraterteam des neuen Gesundheitsministers sollte stärker zwischen medizinisch notwendiger Diagnostik und wissenschaftlichem Interesse unterscheiden. Das interessiert WiWo-Leser heute besonders Immobilienmarkt „Käufer zahlen aberwitzige Preise“ Gesundheit im Management Wenn Chefsein tödlich ist Großbritannien Warum die Briten weiter mit AstraZeneca impfen – und was sie vom EU-Impfstopp halten Was heute wichtig ist, lesen Sie hier Kann die WHO da nicht steuernd eingreifen? Die WHO kann nur Empfehlungen zur Fallmeldung geben, aber die sind nicht rechtsverbindlich. Im Falle von Sars hatte sie damals zum Beispiel nur solche Fälle zur Meldung empfohlen, in denen ein Antikörpertest positiv war. Und was heißt das? Unser Körper wird ja ständig von Viren und Bakterien angegriffen. Sie scheitern aber oftmals schon an Barrieren wie der Haut oder den Schleimhäuten in Nase und Rachen. Dort werden sie erfolgreich abwehrt, bevor sie Unheil anrichten können. Nur gegen solche Krankheitserreger, die unseren Körper ernsthaft befallen, entwickelt die Immunabwehr auch Antikörper. Wenn Antikörper da sind, bedeutet das, der Mensch hat tatsächlich eine Infektion gehabt. Ein solcher Antikörpertest würde die Unterscheidung zwischen wissenschaftlich interessanten und medizinisch relevanten Fällen sehr erleichtern. Was glauben Sie, wird sich die Lage bis im Herbst geklärt haben, wenn Zigtausende von Pilgern auf ihrer Hadsch nach Mekka pilgern? Ich hoffe, dass bis dahin neue Erkenntnisse zu Übertragungswegen vorliegen, die dann auch in Empfehlungen zur Infektionskontrolle münden können. Wenn unsere bisherigen Überlegungen und Beobachtungen richtig sind, lässt sich der Nachschub an Viren aus dem Tierreich klären – und im Idealfall auch unterbinden. Mehr zum Thema: Christian Drosten erklärt im Interview, was diejenigen vernachlässigen, die den Lockdown im Frühjahr für zu drastisch hielten. Susanne Kutter Ehem. Redakteurin Technik & Wissen Inhalt „Der Körper wird ständig von Viren angegriffen“ „Die WHO kann nur Empfehlungen aussprechen“ Artikel auf einer Seite lesen © Handelsblatt GmbH – Alle Rechte vorbehalten. Nutzungsrechte erwerben?

article_url: https://www.wiwo.de/technologie/forschung/virologe-drosten-im-gespraech-2014-die-who-kann-nur-empfehlungen-aussprechen/9903228-2.html