Startseite Gesundheit Drosten: PCR-Corona-Tests sind „zweifelsfrei“ Coronavirus Christian Drosten Impfung Drosten: PCR-Corona-Tests sind „zweifelsfrei“ Seit in den sozialen Medien Behauptungen über falsch positive Schnelltests kursieren, betonte Virologe Christian Drosten zuletzt dessen Zuverlässigkeit. Eine Verwechslung mit anderen Erkältungsviren hält er für ausgeschlossen. Die PCR-Corona-Test seinen da „einfach zweifelsfrei“. 30.09.2020, 6:54 Uhr Der Virologe Christian Drosten hat die Zuverlässigkeit der PCR-Tests auf das Coronavirus Sars-CoV-2 betont. © Quelle: Bodo Schackow/dpa-Zentralbild/dp Updates aktivieren Updates deaktivieren Updates aktivieren Artikel merken Artikel gemerkt Artikel merken Teilen Schließen Anzeige Anzeige Berlin. Der Virologe Christian Drosten hat die Zuverlässigkeit der PCR-Tests auf das Coronavirus Sars-CoV-2 betont. Angesichts von Behauptungen in sozialen Medien, die Tests seien oft falsch positiv und wiesen mitunter nur Fragmente des Virus nach, sagte der Virologe der Berliner Charité am Dienstag: „Ohne ein volles Virus-Genom gibt es keine Virus-Reste.“ Es gebe auch keine Verwechslungen mit sonstigen Viren wie etwa anderen Erkältungsviren und Coronaviren, fügte er im NDR-Podcast „Das Coronavirus-Update“ hinzu. „Die PCR ist da einfach zweifelsfrei.“ Daten zur Validierung habe schon die erste Publikation zu dem PCR-Test im vorigen Januar enthalten. ZUM THEMA Coronavirus Christian Drosten Wissenschaft Virologe Drosten betont Wichtigkeit von Corona-Schnelltests Coronavirus Pandemie Gesundheitssystem Verbraucher Corona-Tests: Die wichtigsten Fragen und Antworten Corona-Test Coronavirus Medizin Corona-Schnelltests: Experte bezweifelt Zuverlässigkeit der Antigen-Tests Zusätzliche Validierung der Labore biete „wasserdichte Diagnostik“ „Unsere PCR war zwar die erste, die ist aber längst nicht mehr die einzige“, sagte Drosten. „Die Labore sind eigentlich alle inzwischen dazu übergegangen, die Tests von Herstellern zu beziehen. Die haben unsere PCR zum Teil übernommen, zum Teil aber auch ein bisschen modifiziert. Und allen ist gemeinsam, dass die zusätzlich zu unserer Validierung noch mal wieder selber Validierungen gemacht haben.“ Andernfalls dürfe man solche Tests nicht verkaufen. „Die muss man ja zertifizieren lassen.“ Das PCR-Verfahren biete „eine sehr wasserdichte Diagnostik“, betont Drosten. RND/dpa Updates aktivieren Updates deaktivieren Updates aktivieren Artikel merken Artikel gemerkt Artikel merken Teilen Schließen

article_url: https://www.rnd.de/gesundheit/drosten-pcr-corona-tests-sind-zweifelsfrei-I2P35Z577YKRFBEDPCDUYY4RNI.html