Täglich veröffentlichen wir an dieser Stelle um 13.00 Uhr die aktuellen Daten des DIVI-Intensivregisters zu den derzeitigen intensivmedizinischen Behandlungskapazitäten in Deutschland. Das Register wurde im Frühjahr 2020 gemeinsam mit dem RKI aufgebaut. Deshalb verfügen wir erst über verlässliche Daten seit dem 20. April 2020. Es gibt keine vergleichbaren Daten aus den Jahren davor! Ziel des DIVI-Intensivregisters ist, die Verfügbarkeiten von Beatmungsbetten und von erweiterten Therapiemaßnahmen bei akutem Lungenversagen in Deutschland sichtbar zu machen. Eine weitere wissenschaftliche Nutzung der Daten ist nur mit Zustimmung der DIVI gestattet. Bitte kontaktieren Sie hierzu die wissenschaftliche Leitung des DIVI-Intensivregisters. Tagesreport vom 17.03.2021 als PDF Zudem stellen wir die Daten des DIVI-Intensivregisters als CSV-Datei sowie als API-Schnittstelle zur einfachen Betrachtung der Zahlen bereit. Tagesdaten vom 17.03.2021 als CSV Zur API-Schnittstelle In unserem Archiv finden Sie alle bisher veröffentlichten Tagesreporte und Datensätze. Zum Tagesreport-Archiv Die Daten des DIVI-Intensivregisters dienen Ihrer Information – das betrifft auch die Ausspielung als CSV-Datei sowie der API-Schnittstelle. Bitte kontaktieren Sie uns, sollten Sie die Daten weiterverwenden wollen. Eine Darstellung oder Umrechnung der COVID-19-Fälle auf Krankenhausebene mit den Daten des Intensivregisters ist seitens der DIVI aus Gründen des Datenschutzes nicht freigegeben. Bitte kontaktieren Sie hierzu direkt die betreffende Klinik. In der CSV-Datei sind die Kreise und Bundesländer nach dem Amtlichen Gemeindeschlüssel kodiert. 01 Schleswig-Holstein 02 Freie und Hansestadt Hamburg 03 Niedersachsen 04 Freie Hansestadt Bremen 05 Nordrhein-Westfalen 06 Hessen 07 Rheinland-Pfalz 08 Baden-Württemberg 09 Freistaat Bayern 10 Saarland 11 Berlin 12 Brandenburg 13 Mecklenburg-Vorpommern 14 Freistaat Sachsen 15 Sachsen-Anhalt 16 Freistaat Thüringen Die Ziffern der Landkreise finden sich zum Beispiel unter www.statistikportal.de/de/produkte/gemeindeverzeichnis Wir weisen darauf hin, dass die Inhalte der Webseite des DIVI-Intensivregisters als Datenbank nach dem Urheberrechtsgesetz geschützt sind. Verstöße hiergegen können kostenpflichtig zivilrechtlich sowie strafrechtlich geahndet werden. Bitte kontaktieren Sie uns, sofern Sie Inhalte der Seite www.intensivregister.de verwenden möchten.

article_url: https://www.divi.de/register/tagesreport