Park Inn by Radisson Berlin Alexanderplatz Jetzt buchen und 25% sparen! – NEU: Online Gutscheinshop →  Verschenken Sie die pure Freude! Jetzt Neu: Unser Online Gutscheinshop. Ein Geschenk – zahlreiche Möglichkeiten. Wählen Sie jetzt den passenden Wertgutschein im Park Inn by Radisson Berlin Alexanderplatz. Jetzt Freude verschenken Folgen Folgen Folgen HOME Park Inn by Radisson Hotel Berlin Alexanderplatz 4-Sterne Hotel Berlin am Alexanderplatz Ihr Hotel im Zentrum von Berlin Genießen Sie die beste Aussicht in Berlin mit kostenfreiem WLAN** im kompletten Hotel. Mit 1028 Zimmern & Suiten auf 37 Etagen und einer Gebäudehöhe von 150 Metern ist das Park Inn by Radisson Hotel Berlin Alexanderplatz das zweitgrößte Hotel Deutschlands. Wer luxuriös übernachten und vom Bett aus über 110 Metern Höhe den Blick auf Berlin genießen möchte, kann sich diesen Traum in den neuen Sky Suiten des Hotels in Berlin erfüllen. Das Hotel ist somit auch das höchste Hotel Berlins und bietet einen einmaligen Blick auf die Hauptstadtmetropole. Genießen Sie eine atemberaubende Aussicht auf Berlin im Park Inn by Radisson Hotel Berlin Alexanderplatz und besuchen Sie den historischen Alexanderplatz in Berlin. Ihr Hotel im Zentrum von Berlin Genießen Sie die beste Aussicht in Berlin mit kostenfreiem WLAN** im kompletten Hotel. Mit 1028 Zimmern & Suiten auf 37 Etagen und einer Gebäudehöhe von 150 Metern ist das Park Inn by Radisson Hotel Berlin Alexanderplatz das zweitgrößte Hotel Deutschlands. Wer luxuriös übernachten und vom Bett aus über 110 Metern Höhe den Blick auf Berlin genießen möchte, kann sich diesen Traum in den neuen Sky Suiten des Hotels in Berlin erfüllen. Das Hotel ist somit auch das höchste Hotel Berlins und bietet einen einmaligen Blick auf die Hauptstadtmetropole. Genießen Sie eine atemberaubende Aussicht auf Berlin im Park Inn by Radisson Hotel Berlin Alexanderplatz und besuchen Sie den historischen Alexanderplatz in Berlin. agsdi-star Ihre Vorteile Profitieren Sie von einzigartigen Vorteilen bei einer Buchung über die Webseite! agsdi-hand-heart Unsere Mitarbeiter Handhygiene, kontinuierliche Schulungen und Informationen in Echtzeit! agsdi-calendar Maßnahmen Reinigung Unser Hotel verwendet Reinigungsprodukte und Protokolle, die Viren effektiv bekämpfen. agsdi-hands Infektionsschutz An allen öffentlichen Stellen des Hotels haben wir Desinfektionsmittel bereit gestellt! , mind. 1,5 M Abstandsregel Wird für Gäste in Bereichen wie Rezeption, Restaurant, Bar und Meetingräumen gewährleistet.  Base Flying in Berlin das Erlebnis über den Dächern von Berlin. agsdi-soup Speisen & Getränke Diese werden vom Personal unter Einhaltung der Abstands- und Hygieneregeln ausgegeben. agsdi-reddit Kinder kostenfrei* *Kinder bis 12 Jahre kostenfrei, wenn Sie im Zimmer der Eltern übernachten.  Internet Zugang kostenfreies WLAN** im kompletten Hotel agsdi-dollar-bill sparen immer 25% günstiger – der beste Preis im Netz. agsdi-sleep flexible & kostenfreie Stornierung bis 18:00 Uhr am Anreisetag. agsdi-location Zentrale Lage Alexanderplatz 7 10178 Berlin agsdi-people Meeting & Events Stornierung bis 2 Wochen vor Anreise kostenfrei möglich. agsdi-eye exklusive Aussicht vom Bett aus über 110m Höhe auf Berlin schauen. agsdi-tag #outofhomeoffice Tageszimmer inkl. WLAN, Druckservice & Getränke auf Anfrage und Verfügbarkeit. agsdi-shop Angebote & Specials Buchen Sie unsere einmaligen Angebote! agsdi-cloud höchstes Hotel in Berlin buchen Sie z.B. auch unsere Skysuiten mit einzigartigem Blick über ganz Berlin!  Zimmer & Suiten Hier finden Sie eine Übersicht über die Zimmer und Suiten im Park Inn by Radisson Berlin Hotel Alexanderplatz. Kleines Einzelzimmer ✓ Raumgröße ca. 12m² ✓ moderne Klimadecke ✓ HD-Flachbildfernseher Panorama Zimmer ✓ Raumgröße ca. 24m² ✓ moderne Klimadecke ✓ Badezimmer mit Badewanne Spagos Suite ✓ Raumgröße ca. 40m² ✓ moderne Klimadecke ✓ kostenfreies W-Lan Standard Zimmer ✓ Raumgröße ca. 19m² ✓ moderne Klimadecke ✓ HD-Flachbildfernseher Panorama Zimmer Mehrblick ✓ Raumgröße ca. 24m² ✓ moderne Klimadecke ✓ Eckzimmer mit 180° Ausblick auf Berlin Junior Suite ✓ Raumgröße ca. 40m² ✓ moderne Klimadecke ✓ bevorzugte Lage ab der 34. Etage Standard Zimmer Mehrblick ✓ Raumgröße ca. 19m² ✓ moderne Klimadecke ✓ Atemberaubender Blick ab der 14. Etage Colour Suite ✓ Raumgröße ca. 35m², fensterlos ✓ moderne Klimadecke ✓ teilw. Whirlpool Sky Suite ✓ Raumgröße 49 – 90m² ✓ 3,40m hohe Decken ✓ Exklusives Badezimmer mit Fußbodenheizung Hotelübersicht Lage Das Hotel Park Inn by Radisson Berlin Alexanderplatz ist ein Hotel der Superlative und neben dem Berliner Fernsehturm eine zentrale Landmarke am Berliner Alexanderplatz. Einrichtungen Hotel am Alexanderplatz Wählen Sie das 4-Sterne Superior Hotel Park Inn Berlin Alexanderplatz für einen grandiosen Aufenthalt in zentraler Lage in Berlin-Mitte. Es erwarten Sie zahlreiche Annehmlichkeiten und Einrichtungen im und um das Hotel Alexanderplatz. Versäumen Sie nicht als Gast dieses Hotels in Berlin das Gezer Spa & Fitness zu besuchen oder im original Altberliner Restaurant Zille Stube Berliner & Brandenburger Spezialitäten zu erleben. Das Restaurant Humboldt’s richtet jeden Sonntag Berlins beliebtesten Sonntagsbrunch aus. Das Spagos Restaurant, Bar & Lounge ist mit seiner euro-kalifornischer Küche und Livemusik auch unter Berlinern beliebt. 8 Veranstaltungsräume bilden den besten Rahmen für Veranstaltungen mit bis zu 320 Personen im Zentrum Berlins, direkt am Alexanderplatz. Nähe zu Sehenswürdigkeiten und Highlights am Alexanderplatz Besuchen Sie einer der vielzähligen Sehenswürdigkeiten in Berlin. Der Berliner Fernsehturm liegt nur wenige Schritte vom Berliner Hotel entfernt. Die öffentlich zugängliche Dachterrasse mit Bar und der schnellsten Personenseilwinde der Welt, Europas einzigartigem Base Flying Erlebnis, bietet einen tollen Blick auf Berlin. Direkt in der Nähe des Hotels am Alexanderplatz liegt die bekannte Weltzeituhr, der Brunnen der Völkerfreundschaft und der Berliner Fernsehturm. Läufer und Sportfans aufgepasst, rund um den Berliner Alexanderplatz gibt es die schönsten Laufstrecken! Park Inn by Radisson Berlin Alexanderplatz FAQ Kann man im Park Inn by Radisson Berlin Alexanderplatz parken? Unser Hotel bietet Ihnen als Gast folgende Parkmöglichkeiten an: 1.) Videoüberwachter Parkplatz direkt vor dem Hotel (20 EUR für 24 Stunden) 2.) Videoüberwachter Parkplatz unter dem Hotel in der öffentlichen Tiefgarage. Unser Hotel verfügt zudem über behindertengerechte Parkplätze und Parkplätze mit Aufladestation für Elektro Autos Wo und wann kann man im Park Inn by Radisson Berlin Alexanderplatz frühstücken? Im Restaurant Humboldts auf der ersten Etage täglich 6.00 Uhr bis 10:30 Uhr. Im Restaurant Spagos, der Bar und Lounge im Erdgeschoss Montag bis Freitag von 6.00 Uhr bis 11.00 Uhr und an Wochenenden von 7.00 Uhr bis 11:30 Uhr. Was kostet das Internet im Park Inn by Radisson Berlin Alexanderplatz? Das Internet ist im gesamten Hotel kostenfrei. Für Hotelgäste steht Ihnen zusätzlich eine kostenfreie HighSpeed Breitbandverbindung zur Verfügung. Tagesbesucher surfen mit einer Bandbreite von 1 Mbit/s. Wieviel kostet eine Übernachtung im Park Inn by Radisson Berlin Alexanderplatz? Unsere Preise variieren je nach Aufenthalt (z.B. Dauer des Aufenthalts, gewählter Zeitraum, Hotelrichtlinie, usw.) Auf unserer Webseite garantieren wir Ihnen den besten Preis im Netz! Nichts mehr verpassen Ja, ich möchte den Top-Deal-Newsletter mit aktuellen Angeboten erhalten. Ich kann den Newsletter jederzeit wieder abbestellen, indem ich auf den Abmeldelink am Ende des Newsletters klicke. Weitere Informationen finden Sie in der Datenschutzerklärung. * Für die Nutzung können zusätzliche Gebühren anfallen. ** Informationen zum WLAN im Hotel Als Übernachtungsgast im WLAN-Netzwerk „myCloud“: Nachname und Zimmernummer eingeben. Für die Dauer des Aufenthalts unbegrenzt surfen inkl. VPN- und Streaming-Möglichkeit mit einer unbegrenzten Anzahl an Geräten. Als Tagesbesucher im WLAN-Netzwerk „Free Internet“: E-Mail-Adresse eingeben und AGB bestätigen. Gratis mit einer Bandbreite von bis zu 1 Mbit/s surfen. Für Tagungen und Konferenzen können wir darüber hinaus eine dedizierte Bandbreite exklusiv reservieren. Bitte sprechen Sie unsere Bankettabteilung an.

article_url: https://www.parkinn-berlin.de/