Faktencheck ZDF-Moderator sprach irrtümlich von 130 Millionen Corona-Toten in den USA – er korrigierte seinen Fehler jedoch Auf Facebook wird ein Versprecher eines Nachrichtenmoderators in mehreren Beiträgen erwähnt und als vorsätzliche Lüge dargestellt. Dass sich der Sprecher noch in derselben Sendung korrigiert hat, wird unterschlagen. von Steffen Kutzner 16. Juli 2020 Screenshot aus der betreffenden Sendung „Heute Journal“ vom 8. Juli 2020. (Quelle: ZDFheute Nachrichten/Youtube, Screenshot: CORRECTIV) Bewertung Teilweise falsch Über diese Bewertung Teilweise falsch. Der Nachrichtensprecher machte einen Fehler, korrigierte diesen aber und entschuldigte sich. In mehreren Facebook–Beiträgen wird auf einen Versprecher von „Heute Journal“-Moderator Heinz Wolf hingewiesen. Er hatte in einem ZDF-Beitrag vom 8. Juli 2020 zu aktuellen Fallzahlen des Coronavirus in den USA (ab 14:12 im Video) versehentlich von 130 Millionen Menschen gesprochen, die dort an den Folgen des Coronavirus gestorben seien. Einige Facebook-Nutzer sehen dies als Beleg für „Fake News“, also bewusste Falschinformation. Sie zeigen jedoch nur den Videoausschnitt mit dem Versprecher. Dass Heinz Wolf seinen Fehler noch in derselben Sendung korrigierte, wird in den Beiträgen nicht erwähnt. Faktenchecks per Mail Wir informieren Sie alle zwei Wochen über unsere interessantesten Faktenchecks und Hintergrundberichte über Desinformation. E-Mail-Adresse Leave this field empty if youre human: Als Wolf seinen Fehler einige Minuten nach seinem Versprecher korrigierte (ab 22:37 im Video), nannte er die richtige Zahl von etwa 130.000 Toten (Stand 8. Juli). Der Moderator entschuldigte sich für den Fehler.

article_url: https://correctiv.org/faktencheck/2020/07/16/zdf-moderator-sprach-irrtuemlich-von-130-millionen-corona-toten-in-den-usa-er-korrigierte-seinen-fehler-jedoch