Neuer Abschnitt Fehler HTTP 404 Seite nicht gefunden Neuer Abschnitt Liebe Nutzerinnen und Nutzer, leider ist die von Ihnen gewünschte Seite nicht verfügbar. Dies kann mehrere Ursachen haben. Zum einen haben wir unser Angebot am 23. Februar 2016 komplett neu strukturiert und die Inhalte thematisch sortiert. Als Folge dieser Umstrukturierung könnte es sein, dass der von Ihnen gesuchte Inhalt zeitweise oder dauerhaft nicht erreichbar ist. Wir bitten das zu entschuldigen. Es könnte auch sein, dass wir den von Ihnen gesuchten Inhalt inzwischen aus anderen Gründen aus dem Netz genommen haben. Zum Beispiel ist es möglich, dass ein Inhalt nicht mehr zutreffend ist oder dass bestimmte Rechte und Lizenzen am Inhalt abgelaufen sind. Ein großer Teil an gelöschten Seiten ist auf die Bestimmungen des 12. Rundfunkänderungsstaatvertrags zurückzuführen. Dieses Gesetz, das seit dem 1.6.2009 in Kraft ist, schreibt uns unter anderem vor, unsere Inhalte nur noch zeitlich begrenzt anzubieten und sie danach ganz aus dem Netz zu nehmen. In diesen Fällen erhalten Sie also eine Fehlerseite. Wenn Sie genauer wissen wollen, warum Sie diese Fehlerseite statt des gewünschten Inhalts sehen, dann schreiben Sie uns bitte eine Mail an warumweg@wdr.de mit einer möglichst konkreten Information darüber, welche Seite oder welchen Inhalt Sie gesucht haben. Weitere grundsätzliche Informationen finden Sie hier: Das große Löschen | mehr Neuer Abschnitt Wir bedauern, Ihnen die gewünschten Inhalte nicht mehr zur Verfügung stellen zu können. Für Ihr Interesse an unserem Internet-Angebot bedanken wir uns herzlich und hoffen, dass Sie uns trotzdem weiterhin treu bleiben. Mehr zum Thema: WDR Kontaktformular | mehr Kontakt-Adressen von A bis Z | mehr Neuer Abschnitt Stand: 20.01.2016, 13:46

article_url: https://www1.wdr.de/nachrichten/livestream-hinter-kulisse-newsroom-aktuelle-stunde-102.html