Faktencheck Dieses Video zeigt französische Ärzte, aber sie protestieren nicht gegen den „Corona-Schwindel“ Auf Facebook wurde ein Video geteilt, auf dem Menschen weiße Kittel auf den Boden werfen. Angeblich sind darin Ärzte zu sehen, die gegen den „Corona-Schwindel“ protestieren. Das ist teilweise falsch. Es sind zwar Ärzte, aber das Video entstand schon vor der Corona-Pandemie. von Steffen Kutzner 13. Juli 2020 Screenshot eines Twitter-Beitrags mit dem betreffenden Video, das angeblich Ärzte zeige, die aus Protest während der Corona-Krise ihre Kittel zu Boden werfen. (Quelle: Bernard Jomier/Twitter, Screenshot: CORRECTIV) Bewertung Teilweise falsch Über diese Bewertung Teilweise falsch. Das Video zeigt zwar Ärzte, die aus Protest ihre Kittel niederlegen, aber nicht wegen der Corona-Krise. In einem Facebook-Beitrag wurde am 7. Juli 2020 ein Video geteilt, auf dem Menschen weiße Kittel auf den Boden werfen. Im Text heißt es dazu: „BREAKING NEWS: In Frankreich ist der ganze Corona Schwindel aufgeflogen, Ärzte und Schwestern legen ihre Kittel ab und protestieren.“ Das ist nur zum Teil richtig. Das Video zeigt zwar Ärzte, die aus Protest ihre Kittel ablegen, es stammt aber nicht aus der Zeit der Corona-Krise. Faktenchecks per Mail Wir informieren Sie alle zwei Wochen über unsere interessantesten Faktenchecks und Hintergrundberichte über Desinformation. E-Mail-Adresse Leave this field empty if youre human: Das früheste Datum, zu dem das Video in Sozialen Netzwerken zu finden ist, ist der 14. Januar 2020. Bernard Jomier, selbst Arzt und französischer Senator, postete eine längere Version des Videos auf Twitter und schrieb dazu „Grußwort des Direktors des Krankenhauses St-Louis in Paris. Noch nie zuvor gesehen.“ Faktenchecks per Mail, Whatsapp, Instagram und Twitter Faktenchecks per Mail, Whatsapp, Instagram und Twitter Das Video mit den Ärzten steht nicht in Zusammenhang mit der Corona-Krise Eine Bilder-Rückwärtssuche auf Google führt zu mehreren Treffern auf Twitter und anderen Sozialen Netzwerken und zu einem Faktencheck von Mimikama. Dass es sich tatsächlich um das Saint-Louis-Krankenhaus in Paris handelt, zeigt eine Bildersuche nach „Hopital Saint Louis Paris“. Dort taucht der Raum aus dem Video in den Treffern auf. Es handelt sich um das Museum für Moulagen (dreidimensionale und lebensgroße Abformungen von Körperteilen zur naturnahen Wiedergabe menschlicher Krankheitsbilder) und medizinische Wachsmodelle im Saint-Louis-Krankenhaus. Das Museum wird von der städtischen Tourismus-Webseite empfohlen. Da das Video spätestens am 14. Januar entstanden ist, kann es nicht in Zusammenhang mit dem Coronavirus stehen. Der erste Fall von Covid-19 in Frankreich wurde laut WHO erst zehn Tage später, am 24. Januar, diagnostiziert. Medienberichten zufolge waren das marode Gesundheitssystem und die angekündigte Rentenreform Anlass für die Proteste mehrerer Ärzte des Saint-Louis-Krankenhauses. Mehr Faktenchecks lesen Fakten für die Demokratie. Fakten sind die Grundlage informierter Entscheidungen in unserer Demokratie. Gezielte Desinformation wird genutzt, um unsere Gesellschaft zu spalten, Hass zu verbreiten und damit womöglich Geschäfte zu machen. Einseitige oder falsche Informationen kreieren verzerrte Weltbilder. Als Teil eines internationalen Netzwerks von Faktenprüfern wirkt CORRECTIV.Faktencheck dem entgegen und deckt Falschinformationen und Halbwahrheiten auf. Unser Ziel ist aufzuklären, wie gezielte Falschmeldungen erkannt und eingedämmt werden. Wir stellen uns mit Fakten gegen Spaltung und wollen mit unserer Arbeit den Dialog ermöglichen. Das ist nicht immer leicht – Hassnachrichten, Beleidigungen und Drohungen gehören zum Alltag unseres Faktencheck-Teams. Aber die Arbeit wirkt: Falschmeldungen werden deutlich weniger geteilt. CORRECTIV.Faktencheck ist eine eigenständige Redaktion innerhalb des gemeinnützigen Recherchezentrums. CORRECTIV steht für investigativen Journalismus. Wir bringen systematische Missstände ans Licht und stärken eine demokratische und offene Zivilgesellschaft. Leisten Sie einen Beitrag und unterstützen Sie uns mit einer Spende! Jetzt unterstützen Faktenchecks per Mail Was ist Fake? Was ist Fakt? Es wird immer wichtiger, zuverlässige Quellen erkennen zu können und seriöse Informationen einzuordnen. Das Programm Reporter4You unserer Online-Akademie richtet sich an Schülerinnen und Schüler, sowie deren Lehrer. Deutschlandweit werden Journalisten an Schulen vermittelt, um im Unterricht die Medienkompetenz zu stärken. Mit Online-Workshops und zugehörigem Unterrichtsmaterial können die Themen auch selbstständig erarbeitet werden.

article_url: https://correctiv.org/faktencheck/2020/07/13/dieses-video-zeigt-franzoesische-aerzte-aber-sie-protestieren-nicht-gegen-den-corona-schwindel