Zoonose Pfadnavigation Startseite Glossar Zoonose Kurzbeschreibung Eine Zoonose ist eine Infektionskrankheit, die vom Tier auf den Menschen und vom Menschen auf Tiere übertragen werden kann. Ausführliche Beschreibung Die Mehrheit aller Erreger, die beim Menschen eine Krankheit auslösen können, wird vom Tier auf den Menschen übertragen. Auslöser können Viren, Bakterien, Parasiten, Arthropoden, Würmer oder Prionen sein. Die Ansteckung kann durch direkten Kontakt mit Tieren, kontaminierte Lebensmittel oder durch Vektoren wie Zecken und Mücken erfolgen. Beispiele für Zoonosen sind BSE, Pest, Malaria und Toxoplasmose. Mehr zu „Zoonose“ © Rolf K. Wegst und LMU München © Rolf K. Wegst und LMU München 8. Dez. 2020 DZIF-Preise für translationale Infektionsforschung gehen an Impfstoffforscher Das Deutsche Zentrum für Infektionsforschung (DZIF) zeichnet in diesem Jahr zwei Wissenschaftler aus, die seit langem Virenforschung betreiben und zurzeit aktiv an einem Impfstoff gegen COVID-19 Bitte nur in Zusammenhang mit dieser Pressemitteilung verwenden. © FLI © FLI 12. Nov. 2020 Hantavirus: Erstnachweis einer humanen Infektion durch eine Heimratte Zum ersten Mal konnte das zu den Hantaviren gehörige Seoulvirus als Ursache einer Infektion bei einer deutschen Patientin festgestellt werden. Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler am Friedrich © DZIF/ Gerhard Kopatz © DZIF/ Gerhard Kopatz 22. Nov. 2019 DZIF-Preise für translationale Infektionsforschung 2019 vergeben Gülşah Gabriel und Stefan Niemann haben die Jury mit ihren wissenschaftlichen Arbeiten überzeugt: Das Deutsche Zentrum für Infektionsforschung (DZIF) verleiht ihnen jeweils einen Preis für 06 Nov. 2019 Stiftung Tierärztliche Hochschule Hannover Bünteweg 15 30559 Hannover Deutschland intern BSL-3-Workshop ”Fachkundige Person Friedrich-Loeffler-Institut Krankheitserreger früh identifizieren, Ausbrüche in Schach halten Bereits vorkommende oder neu-auftretende Zoonose-Erreger nutzen Ratten und Wildvögel als Zwischen- oder Reservoirwirte im Übertragungszyklus in Mitteleuropa. Darüber hinaus können die Nager und wilden gefiederten Freunde selbst Krankheitsüberträger sein. Deshalb sind Monitoring- und Pathogenese ... Virusnachweis und Pandemieprävention Die Arbeitsgruppe verantwortet Projekte, die dem Nachweis, dem Vorkommen und der Beschreibung neu auftretender Viren dienen. Dazu sammeln die Wissenschaftler Proben potenzieller Virus-Überträger, wie z. B. Wild-, Nutz- und Haustiere, und bauen damit eine umfassende Datenbank auf. Außerdem schätzt ... © DZIF/ Dobler © DZIF/ Dobler 30. Nov. 2017 Neue Zeckenart in Deutschland entdeckt: Überträgt sie Viren? DZIF-Wissenschaftler in München untersuchen die Ausbreitung der Frühsommer-Meningoenzephalitis – FSME – in Deutschland und stoßen dabei auf einen neuen möglichen Überträger der gefürchteten © NIAID © NIAID 9. März 2017 Schwangerschaft begünstigt neue, hochpathogene Grippevirus-Varianten Die Immunantwort während der Schwangerschaft führt zu schweren Krankheitsverläufen von H1N1-Grippeviren und begünstigt zudem die Entstehung neuer, hoch-virulenter Stämme. Zu diesen Ergebnissen gelangt © Drosten/Uniklinik Bonn © Drosten/Uniklinik Bonn 18. Dez. 2015 MERS: Dromedare erfolgreich geimpft Ein deutsch-niederländisches Forscherteam hat Dromedare gegen das Mers-Coronavirus erfolgreich geimpft. Sie gelten als Überträger der Infektionskrankheit auf den Menschen. Der Impfstoffkandidat wird © DZIF/ScienceRelations © DZIF/ScienceRelations 17. Juni 2015 MERS-Coronaviren: Impfstoff in der Entwicklung DZIF-Forscher an der LMU München haben ihren Impfstoffkandidaten gegen das MERS-Coronavirus in einer präklinischen Studie erfolgreich getestet. Nun ist eine klinische Studie in Planung, in der das Seitennummerierung < Zurück Current page 1 Seite 2 Seite 1 Seite 2 Nächste Seite ››

article_url: https://www.dzif.de/de/glossar/zoonose