Faktencheck Nein, Angela Merkel war nicht ohne Mund-Nasen-Schutz bei Abstimmung zur Frauenquote In den Sozialen Netzwerken kursieren angeblich aktuelle Fotos von Angela Merkel, auf denen sie ohne Mund-Nasen-Schutz bei einer CDU-Abstimmung zur Frauenquote sitzt. Dabei ist sie umgeben von Menschen, die ebenfalls keine Maske tragen. Die Fotos stammen jedoch nicht von der Abstimmung Anfang Juli. von Steffen Kutzner 16. Juli 2020 Die Bilder mit Angela Merkel ohne Maske stammen nicht von der Paritäts-Abstimmung am 7. und 8. Juli. (Quelle: Zeyno Mol/Twitter, Screenshot und Collage: CORRECTIV) Bewertung Falsch Über diese Bewertung Falsch. Die Bilder stammen nicht von dem Treffen der Satzungskommission. Die Teilnehmer saßen dabei in anderer Anordnung und Angela Merkel war nicht anwesend. Auf Facebook und Twitter wurden mehrere Fotos geteilt, die angeblich Angela Merkel bei einer aktuellen CDU-Versammlung zeigen. Darauf tragen weder sie noch die anderen Anwesenden einen Mund-Nasen-Schutz. Dazu kommentiert ein Facebook-Nutzer: „Bilder einer CDU-Versammlung zur Frauenquote. Was fällt dabei auf? Jawoll keine Masken! Ganz ehrlich. Wer fühlt sich da nicht an George Orwells ‘Animal Farm’ erinnert? Alle sind gleich – nur manche sind gleicher. Könnte im Strahl kotzen und zwar für Wochen!“ Die Bilder stammen jedoch nicht von der Abstimmung. Bei den Bildern handelt es sich offenbar um Screenshots einer Nachrichtenseite. Eine Bilderrückwärtssuche zu den Fotos führt zu Twitter-Accounts, die das Bild ebenfalls veröffentlicht haben. In einem der Beiträge wird behauptet, das Bild sei vom 7. Juli. Faktenchecks per Mail Wir informieren Sie alle zwei Wochen über unsere interessantesten Faktenchecks und Hintergrundberichte über Desinformation. E-Mail-Adresse Leave this field empty if youre human: Die Satzungskommission der CDU hatte sich bei der Sitzung am 7. und 8. Juli auf eine schrittweise Erhöhung der Frauenquote in CDU-Vorständen geeinigt. Anders als es in dem Facebook-Beitrag behauptet wird, stammen die Bilder jedoch nicht von dem Treffen der Satzungskommission. Angela Merkel war bei dem Treffen nicht anwesend Angela Merkel war bei den Gesprächen der Satzungskommission gar nicht anwesend. Das zeigt ihr öffentlich einsehbarer Terminkalender, in dem für den 7. Juli keine Eintragungen vorliegen. Ein Regierungssprecher bestätigte CORRECTIV ebenfalls, dass Merkel am Abend des 7. Juli, als die Satzungskommission tagte, keine öffentlichen Termine hatte: Auszug der E-Mail des Regierungssprechers. (Screenshot: CORRECTIV) Merkel ist auch nicht Teil dieser Kommission, wie Isabelle Fischer, eine Pressesprecherin der CDU, gegenüber CORRECTIV bestätigte. Sie bestätigte uns auch, dass die Fotos aus dem Beitrag nicht von dem Treffen stammen. Dieses habe im Konrad-Adenauer-Haus stattgefunden, wo die Abstandsregeln eingehalten worden seien, so Fischer. Ein Foto des Treffens zeigt, dass die Teilnehmer tatsächlich weit voneinander entfernt saßen, teilweise mit Plexiglasscheiben voneinander getrennt: Aufnahme der Sitzung der Struktur- und Satzungskommission der CDU am 7./8. Juli. (Quelle: CDU/Böttcher) Fischer kann nicht bestätigen, von wann genau die Fotos sind, die in dem Facebook-Beitrag gezeigt wurden, nimmt aber an, dass sie von vor der Pandemie stammen: „Das Foto, das Sie uns geschickt haben, scheint von einem Parteitag und damit vor Corona-Zeiten zu sein.“ Auszug der E-Mail von CDU-Pressesprecherin Isabelle Fischer. (Screenshot: CORRECTIV) Bilder der dpa zeigen, dass Merkel am 31. CDU-Parteitag im Dezember 2018 den petrolfarbenen Blazer trug, der auf den Facebook-Bildern zu sehen ist. Angela Merkel in dem petrolfarbenen Blazer beim CDU-Parteitag im Dezember 2018. (Quelle: Picture Alliance/Sven Simon) Dass Fotos, die vor der Corona-Pandemie entstanden sind, als aktuell dargestellt werden, passiert häufig. Oft handelt es sich, wie vermutlich auch in diesem Fall, um Archivaufnahmen, mit denen Fernsehbeiträge oder Textbeiträge bebildert wurden, etwa hier, hier oder hier.

article_url: https://correctiv.org/faktencheck/2020/07/16/nein-angela-merkel-war-nicht-ohne-mund-nasen-schutz-bei-abstimmung-zur-frauenquote