Sie sind hier: zdf.de Nachrichten heute journal Vor der Libyen-Konferenz in Berlin Vor der Libyen-Konferenz in Berlin von Frank Buchwald Am Sonntag findet die Libyen-Konferenz in Berlin statt. Zu dem Treffen kommen Regierungschefs aus mehr als zehn Ländern, die Einfluss auf den Libyen-Konflikt haben. Ziel der Konferenz ist unter anderem, die jüngst vereinbarte Feuerpause zu festigen. 18.01.2020 18.01.2020 Video leider nicht mehr verfügbar Video herunterladen Mehr vom heute journal Video herunterladen

article_url: https://www.zdf.de/nachrichten/heute-journal/vor-der-libyen-konferenz-in-berlin-100.html