©Heppenheimer Regensburger Schausteller demonstrieren in Berlin gegen Corona-Einschränkungen 2. Juli 2020 17:20 Mit einer Kundgebung und einem Fahrzeugkorso haben Schausteller aus ganz Deutschland in Berlin für die Aufhebung von Corona-Beschränkungen demonstriert. Mit dabei sind auch Schausteller aus Regensburg gewesen. Zur Kundgebung am Brandenburger Tor kamen laut Polizei 1600 Teilnehmer, die auch um die 1000 Fahrzeuge dabei hatten. Zuvor fuhren viele von ihnen in einem Korso durch die Innenstadt. Vor dem Wahrzeichen stellten Demonstranten Autoscooter-Fahrzeuge auf, an einem Kran schwebte die Gondel eines Riesenrades. Das Verbot von Großveranstaltungen bis mindestens Ende Oktober komme faktisch einem Berufsverbot gleich, argumentierten die Schausteller und beklagten eine Ungleichbehandlung bei den Lockerungen. Wenn Restaurants wieder offen seien und Fußgängerzonen voll, müsse auch das Kirmesgeschäft an der frischen Luft wieder erlaubt werden. «Wenn unsere Kinder im Freibad gemeinsam im Planschbecken sitzen dürfen, muss es auch möglich sein, dass sie gemeinsam Karussell fahren können», erklärte Verbandspräsident Albert Ritter. «Wenn es wieder erlaubt ist, dicht gedrängt im Flugzeug nach Mallorca zu fliegen, muss es erst recht gestattet sein, im Autoscooter nebeneinander zu sitzen.» Ihre letzten Einnahmen hätten sie auf den Herbstkirmessen oder Weihnachtsmärkten 2019 erzielt, so die Schausteller. Nun seien mehr als 5000 Familienunternehmen massiv in ihrer Existenz bedroht. dpa / MB © Heppenheimer © Heppenheimer Von Melanie Bäumler Weitere Nachrichten A3 Ausbau: Vollsperrung der Landshuter Straße am Wochenende Alle Coronavirus Corona in Bayern: Wohl Tausende mangelhafte Schutzmasken an Ärzte in Bayern geliefert Jetzt teilen:FacebookTwitterWhatsAppE-Mail senden

article_url: http://archive.is/n1zE5