Bild Kinderkarussell auf dem Augsburger Rathausplatz© BR/Alexander Brutscher Schlagwörter Schwaben 3121 Rettungsschirm 25 Plärrer 56 Demonstration 1436 Augsburg 3493 Schausteller 54 Berlin 2845 Von Beate Mangold Mario Kubina Alexander Brutscher Bild Kinderkarussell auf dem Augsburger Rathausplatz© BR/Alexander Brutscher Schlagwörter Schwaben 3121 Rettungsschirm 25 Plärrer 56 Demonstration 1436 Augsburg 3493 Schausteller 54 Berlin 2845 Von Beate Mangold Mario Kubina Alexander Brutscher © BR/Alexander Brutscher Kinderkarussell auf dem Augsburger Rathausplatz 02.07.2020, 05:25 Uhr Demo in Berlin: Schausteller fordern Rettungsschirm Die derzeitige Situation komme einem Berufsausübungsverbot gleich – so schätzen die deutschen Schausteller ihre Situation ein. Wegen der Corona-Auflagen können sie nicht arbeiten. Heute demonstrieren sie in Berlin auch mit schwäbischen Teilnehmern. Das Karussell muss sich weiterdrehen! Unter diesem Motto sind für heute zahlreiche Schausteller aus ganz Deutschland nach Berlin gefahren und einem Aufruf des Deutschen Schaustellerverbandes gefolgt. Sie wollen mit einer Großkundgebung auf ihre prekäre Situation aufmerksam machen. Aufgrund der Corona-Auflagen sind laut Schaustellerverband mehr als 5.000 Familienunternehmen in ihrer Existenz bedroht. Schausteller haben hundertprozentigen Einnahmeausfall Unter den Demonstranten wird auch Nadine Lang sein. Mit ihrer Augsburger Nusswelt, einem Stand für Süßigkeiten, steht sie normalerweise unter anderem auf den beiden Augsburger Plärrern und auf dem Augsburger Weihnachtsmarkt. Die 35-Jährige wurde in das Geschäft hineingeboren – sie ist Schaustellerin in fünfter Generation. Doch in diesem Jahr hat sie einen hundertprozentigen Einnahmeausfall. Geld zum Leben fehlt den Schaustellern Schlimmer geht es gar nicht, sagte Nadine Lang gegenüber dem Bayerischen Rundfunk. Wenn mal eine Veranstaltung abgesagt werde, könne man das überbrücken. Aber wenn alles ausfalle, fehle das Geld zum Leben. In Augsburg wurde auch der Herbstplärrer für dieses Jahr abgesagt. Über den Weihnachtsmarkt wird zwar noch diskutiert, aber die Hoffnung schwindet langsam, so Nadine Lang. Schausteller sehen ihre Existenz bedroht Ihre Familie hat sich über Generationen hinweg erfolgreich eine Existenz als Schausteller aufgebaut. Kurz vor der Corona-Krise habe sie erst einen Kredit abgeschlossen, um das Geschäft zu erneuern. Doch nun sei alles bedroht. Augsburger Stadtsommer statt Plärrer In der Stadt Augsburg gibt es immerhin einen kleinen Hoffnungsschimmer. Dort dürfen die Schausteller beim Augsburger Stadtsommer bis Mitte September Fahrgeschäfte und Süßwarenstände auf zentralen Plätzen aufstellen. Auf dem Rathausplatz sind bereits ein Kinderkarussell und ein Kettenkarussell geplant. Die Aktion können den Plärrer zwar nicht ersetzen, so die Schausteller, aber es sei besser, als die Fahrgeschäfte stillstehen zu lassen. Schausteller fordern Rettungsschirm von der Politik Von der Politik fühlen sie sich dagegen vergessen, sagt Nadine Lang zur Stimmung unter den Schaustellern. Andere Gewerbetreibende hätten einen Rettungsschirm bekommen, das fordern die Schausteller auch für ihre Branche. Kurz vor der politischen Sommerpause, hoffen sie, dass sie in Berlin Gehör finden. Kundgebung vor dem Brandenburger Tor Mit einer rollenden Großkundgebung und Schausteller-Fahrzeugen aus ganz Deutschland wollen sie am Wirtschafts-, Gesundheits- und Finanzministerium vorbeiziehen. Am Mittag soll es dann eine Kundgebung am Brandenburger Tor geben. Mit ihrer Aktion wollen die Schausteller dabei nicht nur auf ihre eigene Situation aufmerksam machen, sondern auf die Situation in der Veranstaltungsbranche insgesamt. Das könnte Sie auch interessieren 23.06.2020, 14:21 Uhr Fränkische Schausteller klagen gegen Corona-Beschränkungen Seit mehr als drei Monaten steht für die Schausteller das Karussell still. Nun wollen fränkische Schausteller das weitere Verbot von Großveranstaltungen nicht mehr hinnehmen und reichen wegen Unverhältnismäßigkeit Klage ein. 29.04.2020, 18:16 Uhr Keine Volksfeste: Augsburger Schausteller finden Alternativen Der Frühjahrsplärrer ist ausgefallen. Ab wann wieder größere Volksfeste stattfinden können, weiß zurzeit keiner. Deshalb verkaufen jetzt einige Augsburger Schausteller ihre gebrannten Mandeln oder Crepes mitten im Wohngebiet. Die Kunden finden es gu… 23.06.2020, 06:58 Uhr Night Of Light: Hilferuf der Veranstaltungsbranche Mit einem Lichtspektakel hat die unterfränkische Kulturszene in der vergangenen Nacht auf ihre Probleme in Zeiten der Corona-Krise aufmerksam gemacht. Würzburger Kultureinrichtungen baten die Stadt um Hilfe - doch die sagte, sie dürfe nicht helfen. 02.07.2020, 06:10 Uhr Ärzte verunsichert: Mangelhafte Schutzmasken geliefert Mindestens 800.000 unsichere Masken, die für niedergelassene Ärztinnen und Ärzte bestimmt waren, hat das Bundesgesundheitsministerium nach BR-Recherchen ausgeliefert – auch nach Bayern. 02.07.2020, 03:52 Uhr Elektroautos: Darauf müssen Sie beim Kauf achten Noch sind Elektroautos nicht wirklich alltäglich im Straßenverkehr. Ihre Zahl steigt aber stetig an, da sich immer mehr Käufer für einen Stromer entscheiden. Nur: Was ist wichtig bei der Entscheidung für oder gegen ein Elektroauto? 01.07.2020, 14:08 Uhr Kita-Öffnung für alle Kinder - mit Hindernissen Alle Kinder dürfen wieder in die Kitas Bayerns. Ein Besuch in einer Münchner Kita zeigt: Die Freude bei Kindern und Eltern ist groß, doch die Hygiene- und Verhaltensregeln sind für die Erzieherinnen in der Praxis nicht ganz leicht umzusetzen. 01.07.2020, 11:01 Uhr Papstbruder Georg Ratzinger in Regensburg gestorben Die Stadt Regensburg verliert eine ihrer bekanntesten Persönlichkeiten: Der frühere Chorleiter der Domspatzen, Georg Ratzinger, ist mit 96 Jahren gestorben. Sein Bruder, der emeritierte Papst Benedikt XVI., konnte ihn Mitte Juni noch einmal besuchen… 01.07.2020, 09:50 Uhr Tödliches Autorennen in Selb: Mordanklage gegen Raser Nach dem tödlichen Ende eines Autorennens in Selb hat die Staatsanwaltschaft Hof nun Anklage gegen einen 21-Jährigen erhoben - wegen Mordes. Der junge Mann aus dem Landkreis Wunsiedel sitzt bereits seit Mitte Februar in Untersuchungshaft. vor 8 Minuten Kulturbühne Wenn Theater und Bühnen geschlossen bleiben, wird Kultur digital. Wir bringen Ihnen ausgewählte Kulturveranstaltungen nach Hause, auf die Couch. BR Mediathek – Videos des Bayerischen Rundfunks Alle Videos und Livestreams in der BR Mediathek anschauen - immer und überall. Filme, Serien, Dokus, Reportagen, Magazine, Krimis und vieles mehr.Mehr anzeigen5 Sendung Regionalnachrichten aus Schwaben vom 02.07.2020 - 04:30 Uhr Von Beate Mangold Mario Kubina Alexander Brutscher Schlagwörter Schwaben 3121 Rettungsschirm 25 Plärrer 56 Demonstration 1436 Augsburg 3493 Schausteller 54 Berlin 2845 Kommentare Google Maps Wir verwenden Karten von Google Maps, um Sie bei Nachrichtenartikeln zu informieren, wo ein Ereignis stattfindet/stattgefunden hat. Bitte informieren Sie sich über die Datenschutzrichtlinien von Google (http://www.google.de/intl/de/policies/privacy). Diese Einstellung kann jederzeit mit Wirkung für die Zukunft in der Datenschutzerklärung durch Anklicken des Opt-Out-Buttons geändert werden.Anzeige erlauben

article_url: http://archive.is/FeDnD