Covid-19 Rund 34 Intensivbetten je 100.000 Einwohner von Mathias Brandt, 16.03.2020 Krankenhäuser in Deutschland Auch in Deutschland nimmt die Zahl der Covid-19-Fälle rasant zu. Damit dürfte auch die Zahl derjenigen ansteigen, die intensivmedizinische Versorgung benötigen. Laut Gesundheitsberichterstattung des Bundes stehen in deutschen Krankenhäusern etwas mehr als 28.000 Intensivbetten zur Verfügung - das sind rund 34 pro 100.000 Einwohnern. Die Betten-Anzahl ist in den letzten Jahren deutlich gestiegen, wie die Grafik von Statista zeigt. Ob die Kapazitäten indes reichen, lässt sich derzeit nicht sicher sagen. Außerdem ist das Problem laut Medienberichten nicht die Betten-Anzahl, sondern der Mangel an Intensiv-Personal. Laut einer vom Spiegel zitierten Umfrage mussten im Jahr 2017 auf 76 Prozent der Intensivstationen immer wieder Betten gesperrt werden. Alle unsere Grafiken zum Thema Coronavirus finden Sie hier. Aktuelle Dossiers und Whitepaper haben wir hier für Sie zusammengestellt. Für aktuelle Informationen zur Pandemie empfehlen wir die Seite des Robert Koch-Instituts. Mathias Brandt Data Journalist mathias.brandt@statista.com +49 (40) 284 841 559 Beschreibung Die Grafik zeigt die Anzahl der Betten zur intensivmedizinischen Versorgung in Deutschland Melden Infografik downloaden URL für Referenzlink: https://de.statista.com/infografik/21122/anzahl-der-betten-zur-intensivmedizinischen-versorgung-in-deutschland/ HTML-Code zur Einbindung     Mehr Infografiken finden Sie bei  Statista

article_url: https://de.statista.com/infografik/21122/anzahl-der-betten-zur-intensivmedizinischen-versorgung-in-deutschland/