Die Katze ist aus dem Sack – Das Virus war ein Schwindel Posted on 19. Juni 2020 by Allure twittern teilen merken teilen teilen Lügen, Betrügen und Manipulieren scheint an der Tagesordnung zu stehen. Wenn tagein, tagaus ein Lügengebäude aufrecht erhalten werden muss – wird es früher oder später zusammenbrechen, weil es der Wahrheit nicht standhalten kann. Die Wahrheit kommt immer ans Licht, weil sich die Wahrheit immer ihren Weg bahnt. Eine Lüge hingegen muss aufrechterhalten werden, während eine Wahrheit einfach steht. Es soll verhindert werden, dass die Menschen die Wahrheit erfahren – unser ganzes Leben lang von Menschen in Machtpositionen in die Irre geführt >>> Die Katze ist aus dem Sack. Das Virus war schließlich ein Schwindel. Die CDC, die WHO und all die so genannten Experten haben Sie belogen! Hier ist die Liste: „Die CDC gab zu, dass sie die COVID19-Infektionszählungen vermasselt und die Öffentlichkeit absichtlich in die Irre geführt haben, und hat sich entschuldigt und klargestellt, dass die Menge der wirklich Infizierten viel geringer ist als die ursprünglich gemeldete – ein Fehler, der so ungeheuerlich war, dass der Direktor des Harvard Global Health Institute sagen musste: „Wie konnte die CDC diesen Fehler machen? Das ist ein Chaos“. Die amerikanische Coronavirus-Taskforce gab auch zu, die nationale COVID19-Todeszahl zu fälschen, als Dr. Birx sagte, dass es sich bei den Todesfällen um Menschen handele, die „mit“ COVID19 und nicht „von“ COVID19 gestorben seien, so dass die tatsächliche Todeszahl viel niedriger sei als die derzeit gemeldete. Dr. Anthony Fauci räumte ein, dass Masken nicht gegen das Virus helfen, und die Maskenhersteller geben nun Warnungen heraus, dass ihre Produkte nicht von COVID abschrecken19. Fauci sagte auch, dass eine weitere Schließung des Landes irreparablen Schaden anrichten könnte. Die CDC verfolgte ihre ursprüngliche Behauptung zurück, die die Gouverneure dazu veranlasste, ihre Staaten zu schließen & stellte klar, dass sich COVID19 nicht leicht auf der Oberfläche ausbreitet. Der Gouverneur von New York, Andrew Cuomo, bestätigte eine kürzlich durchgeführte Gesundheitsstudie, aus der hervorgeht, dass 70% der Neuinfektionen tatsächlich von zu Hause ausgehen, was die Anordnung von Hausbesuchen zu einem der gefährlichsten Mandate macht, die es derzeit gibt. Trump stoppte die Finanzierung der WHO und drohte, das Geld dauerhaft zu sperren, bis sie beweisen können, dass sie nicht mehr korrupt vom kommunistischen China beeinflusst werden, nachdem sie unser Land im Januar über die Übertragung von COVID19 von Mensch zu Mensch belogen hatten. Die Kurve ist abgeflacht, die CDC, die WHO, Dr. Fauci, unsere Gouverneure und viele andere haben sich hinsichtlich der potenziellen Bedrohung durch dieses Virus völlig geirrt !!! Sogar Kalifornien öffnet sich früher als erwartet, weil die Beweise im Widerspruch zu den langjährigen und ungenauen Erzählungen stehen, die immer noch von den extrem unehrlichen und korrupten Medien aufrecht erhalten werden. Wenn Sie immer noch in Angst leben, brauchen Sie das nicht. Die Medien, globale Organisationen, die Regierung und ihre Behörden „führen“ die Öffentlichkeit in die Irre. Die Leute nannten diejenigen von uns, die das die ganze Zeit wussten, Verschwörungstheoretiker, aber es stellte sich heraus, dass wir nur den Tatsachen gefolgt sind! Öffnen Sie Ihre Geschäfte, Kirchen und Wohnungen. Fallen Sie nicht länger auf die Lügen herein. Wenn Sie diesmal auf die Lügen hereingefallen sind, wachen Sie auf und schließen Sie sich der Armee von Wahrheitssuchern an, die an der Front kämpfen. Die WHO haben soeben zugegeben, dass die Übertragung des Virus durch einen asymptomatischen Träger – der ganze Grund für die Abriegelung, sehr selten sei !! Das #CDC bestätigte soeben eine Sterblichkeitsrate von 0,2% für #COVID19. Dafür haben wir: – Fast 6 Billionen zusätzliche Staatsschulden – 50 Millionen entlassene oder beurlaubte Arbeitnehmer – 60 Millionen auf Lebensmittelmarken platziert – Arbeitslosigkeit von 3,5% auf 14,7% gestiegen – Lähmte die Erdölindustrie – Ruinierte die Tourismusindustrie – Die Dienstleistungsbranche in den Bankrott getrieben – Verursachte eine drohende Fleisch- und Eiweißkrise – Bedrohte, bestrafte und verhaftete Kirchenführer – Verschlimmerte psychische Gesundheitsprobleme – Schließung von Schulen und Hochschulen – Zügellose Macht für nicht gewählte Beamte – Zunahme der Selbstmorde höher als COVID-Todesfälle – Verzögerte Operationen und Behandlungen bei schweren Krankheiten – Verletzung unzähliger wichtiger bürgerlicher Freiheiten – 300 Millionen Amerikaner unter Hausarrest gestellt Hier die wichtigsten Videos zum Aufwachen der Menschheit >>> Krisenvorsorge: Warum jeder Haushalt BP-ER als Notvorrat haben sollte >>> Zeit zum Aufwachen – Der Deutsche Michel – Finaler Akt >>> Fremdbestimmt – 120 Jahre Lüge und Täuschung Thorsten Schulte demaskiert die Geschichtsschreibung der Sieger, deckt Unwahrheiten, Halbwahrheiten und das Weglassen wichtiger Fakten in unseren Medien auf. Er entlarvt das verzerrte Geschichtsbild, das immer noch zu einem Schuldkomplex der Deutschen mit verheerenden Folgen führt. Erst dadurch wird seine Gefahrenanalyse für das heutige Deutschland verständlich – hier weiter NEU – Liebeisstleben jetzt auch auf Telegram Abonniert unseren Kanal um noch mehr zu erfahren !!! https://t.me/liebeisstleben >>> # ChildLivesMatter – Kindesmissbrauch im großen Stil wird publik Der pädophile Sumpf des Kindesmissbrauchs wird immer offensichtlicher. Es wird immer abgründiger, es geht immer tiefer – bis hin zum ehemaligen Bürgermeister von Berlin, Helmut Schmidt und jetzt Willy Brand. Wer steckt noch alles drin? Helmut Schmidt hatte mindestens drei mal an den Bohemian Grove Ritualen ( Opfer-Rituale der Elite) teilgenommen. In seinem Buch gab er es selbst zu, dass er auch in Deutschland druidische Rituale praktizierte. Was passiert im Bohemian Grove? … hier weiter >>> Corona Fehlalarm? von Dr. Sucharit Bhakdi und Karina Reiss Was jeder über Gates und seine Impfstoffe wissen sollte >>> Wir töten die halbe Menschheit Die Corona-Epidemie ist ein geschickt genutztes Werkzeug, einen Finanzcrash zu tarnen, Bargeld zu entziehen, Zwangsimpfungen und möglicherweise auch ein Chippen von Menschen zu erwirken – und dabei noch richtig Kohle zu machen. Und es existiert ein Plan – hier weiter. Hört euch das an – und – Wacht auf !!! – >>> Sklavenplanet Erde: Es ist Zeit, aufzuwachen! hier weiter >>> Trump – der Bösewicht der Nation? oder Der Retter der Welt? >>> Wer oder was ist Donald Trump? >>> Kindermord, satanische Rituale -Kinderschänder und schlimmer – Der pädophilen Elite geht es jetzt an den Kragen !! hier mehr erfahren >>> Adrenochrom – die Rettung der armen Kinder – was gerade abläuft – hier >>> Für alle Menschen, denen das Schicksal der Menschheit am Herzen liegt >>> brisante Hintergründe und Insiderinfos u.a. zu Impfungen, Krebs, Chemtrails, Spionage und Überwachung, zur Entvölkerungsagenda, aber auch zu alternativen Möglichkeiten in allen Bereichen unseres Lebens können Sie in meinen Büchern „Wenn das die Deutschen wüssten …“ und „Wenn das die Menschheit wüsste… wir stehen vor den größten Enthüllungen aller Zeiten!“ nachlesen. Die Jahrhundertlüge, die nur Insider kennen >>> Böse Gutmenschen: Wer uns heute mit schönen Worten in den Abgrund führt Gutmenschen sind die neuen Blockwarte, die ihre Mitbürger bewachen und ihnen sagen, was sie zu denken und zu tun haben. Sie dulden es nicht, wenn jemand anders ist als sie. Wer von ihren Normen der politischen Korrektheit abweicht, ist für sie »rechts« und damit quasi vogelfrei – hier weiter >>> Warum schweigen die Lämmer? In den vergangenen Jahrzehnten wurde die Demokratie in einer beispiellosen Weise ausgehöhlt. Wahlen spielen mittlerweile für grundlegende politische Fragen praktisch keine Rolle mehr. Die wichtigen politischen Entscheidungen werden von politisch-ökonomischen Gruppierungen getroffen, die weder demokratisch legitimiert noch demokratisch rechenschaftspflichtig sind – Prof. Rainer Mausfeld deckt die Systematik dieser Indoktrination auf – hier weiter. Hände weg von diesem Buch Der Rat: »Hände weg von diesem Buch!« ist durchaus ernst gemeint. Denn nach der Lektüre dieses Buches wird es nicht leicht für Sie sein, so weiterzuleben wie bisher. Sollten Sie ein Mensch sein, den Geheimnisse nicht interessieren, der sich um Erfolg, Gesundheit, inneren und äußeren Reichtum keine Gedanken macht, dann ist es besser, wenn Sie Ihre Finger von diesem Buch lassen. Sollten Sie jedoch immer schon gefühlt haben, dass mit dieser Welt etwas nicht stimmt und sollten Sie jemand sein, der es vom Leben noch einmal wissen will, dann ist das Ihr Buch! Sagen Sie aber nicht, man hätte Sie nicht gewarnt! Denn Jan van Helsing wird Ihnen von Dingen und Ereignissen berichten, die Ihnen die Möglichkeit einräumen werden, Macht über Ihr eigenes Leben zu bekommen. Und wer über Macht verfügt, der trägt auch eine große Verantwortung. Sie sind vor die Wahl gestellt: Möchten Sie auch weiterhin gelebt werden oder ist der Zeitpunkt jetzt gekommen, Ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen? Die Entscheidung liegt bei Ihnen! Wie du dein Bewusstsein erweiterst und deine Wahrnehmung für immer veränderst >>> Mit Neobeats zu einer klaren Wahrnehmung finden. Jetzt kostenlos testen! MERKE: Dein Gehirn ist machtvoller als jeder Computer dieser Welt und in der Lage komplexe Prozesse zu lösen – hier mehr dazu. Die Fähigkeit dein Gehirn zu beeinflussen hat Auswirkungen auf deine Gedanken, Emotionen, deine Konzentration und sogar deine Träume. Diese neue Technik kann Dir helfen – hier weiter. Wie Du Ängste, Sorgen, Zweifel, Wut und Trauer innerhalb von ein paar Minuten auflösen kannst, erfährst Du hier. Save twittern teilen merken teilen teilen Share this: Twitter Facebook Mehr Pinterest14 Telegram WhatsApp Gefällt mir: Gefällt mir Wird geladen... Liken Einem Blogger gefällt das. Andrew CuomoArmee von WahrheitssuchernBetrügen und ManipulierenCDC Infektionszahlen gefälschtCOVID19-InfektionszählungenDer Gouverneur von New YorkDie amerikanische Coronavirus-TaskforceDr. Anthony FauciLügeLügenTrump stoppte die Finanzierung der WHOWahrheit  Aktuelles & Weltgeschehen / Gesundheit / Impfen / Leben / Wissenswertes Beitrags-Navigation « Die Dunkelmächte arbeiten mit positiven und negativen Systemen # ChildLivesMatter – Kindesmissbrauch im großen Stil wird publik »

article_url: http://archive.is/d7fhK