Start Aktuelles Von der Leyen will dass alle Arbeitnehmer auf Gehalt verzichten? Stimmt das? Von der Leyen will dass alle Arbeitnehmer auf Gehalt verzichten? Stimmt das? 8. Mai 2020 | Andre Wolf Share Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Von der Leyen Aktuelles Titelthema Aktuelles Ich habe keine Lust mehr auf Lockdown! [Ein Kommentar] Andre Wolf - 1. März 2021 0 „Ich will keinen Lockdown mehr. Ich werde so müde all des Ganzen. Es ist un-menschlich. „Und ich will kein Corona bekommen, verbreiten und keine Menschen... Weiterlesen Titelthema Schauen wir zu sehr auf Virologen und Inzidenzzahlen? [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Mit Blick auf die Aussagen der PsychologInnen stellt sich nun die Frage, ob in den letzten Monaten das Problem psychischer Erkrankungen im Lockdown nicht... Weiterlesen Titelthema Kernteil: Kritische Betrachtung [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Fehlende Strukturen, nicht vorhandene Linien, sich ständig ändernde Situationen im Lockdown. Die Coronakrise ist nicht einfach. Sicherlich, niemand von uns will mit entscheidenden Politikern und... Weiterlesen Titelthema Kernteil – Psychologische Auswirkungen [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Wie sieht die psychologische Komponente aus? Wir alle gehen unterschiedlich mit der Situation im Lockdown um. Es gibt Menschen, die reiben sich auf, andere... Weiterlesen Facebook-Themen Aktuelles Und schon war das Facebook-Konto weg! Tom Wannenmacher - 15. März 2021 0 Aktuell treiben Betrüger auf Facebook ihr Unwesen und es ist nicht das erste Mal, dass Facebook-Nutzer auf diese fiese Masche hereinfallen. Es handelt sich... Weiterlesen Aktuelles Betrüger geben sich auf Facebook als Getränkeproduzent Pfanner aus. Tom Wannenmacher - 12. März 2021 0 Auf Facebook gibt sich jemand als Pfanner aus und lockt ahnungslose Nutzer in eine fiese Falle! Der Getränkeproduzent Pfanner selbst, warnt bereits vor dieser... Weiterlesen Aktuelles Facebook: Frontalangriff gegen TikTok! Tom Wannenmacher - 12. März 2021 0 Facebook: Kurze Clips bringen Usern Geld ein! Videos können ab Länge von einer Minute Werbung enthalten - Frontalangriff gegen TikTok. User sollen auf Facebook mit... Weiterlesen Aktuelles Facebook startet neue Kampagne gegen Fake News über Corona Tom Wannenmacher - 10. März 2021 0 Gemeinsam gegen Falschinformationen zu COVID-19: Neue Facebook-Kampagne in Partnerschaft mit der WHO! Über das Coronavirus, die Pandemie und den Impfungen, gibt es seit rund einem... Weiterlesen -WERBUNG- Auf einem Sharepic ist die Präsidentin der Europäischen Kommission Ursula von der Leyen zu sehen. Dazu liest man einen Aufruf zum Verzicht. - Werbung - Dem ersten Anschein nach wirkt dieses Sharepic wie ein Screenshot aus einem Focus Online Artikel über Ursula von der Leyen. Zumindest ist das Logo des Focus, sowie die Seitennavigation der Webseite deutlich erkennbar (vergleiche). Insofern wirkt der Aufruf zum Verzicht durch von der Leyen im zunächst wie ein Medienbericht und somit eine offizielle Aussage der Präsidentin der Europäischen Kommission. Es geht darum, dass man zum Wohle der Wirtschaft aufgrund der Coronakrise auf Teile des Gehalts verzichten solle. Man liest: - Werbung - Aufruf zum Verzicht Die Präsidentin der EU, Ursula von der Leyen, ruft sämtliche Arbeitnehmer der EU zu einem teilweisen Lohnverzicht auf, um die durch die Coronakrise schwer angeschlagene Wirtschaft zu unterstützen. Sie sieht dieses als Zeichen der Solidarität. Das Sharepic löst durchaus Reaktionen aus, die komplett negativ sind. Fraglich ist jedoch, warum sich niemand Gedanken darum macht, ob sie diese Aussage wirklich getroffen hat. Von der Leyen Sharepic Faktencheck: Von der Leyen & der Verzicht Eine Suchmaschinensuche nach diesem Inhalt fällt negativ aus. Es gibt keinen Artikel auf der Webseite des Focus oder generell einen Inhalt im Netz, der diese Aussage verifiziert (vergleiche, Anmerkung: Wahrscheinlich dürfte am Ende lediglich dieser Faktencheck als Ergebnis auftauchen). Gleichzeitig weist das Sharepic grafische Unebenheiten auf. Die Oberkante des Bildes deutet darauf hin, dass ein anderes Bild damit verdeckt wurde. Es gibt auch ebenso Rückstände zwischen der Schlagzeile und dem Bild. - Werbung - Nicht zuletzt wirkt die gesamte Darstellung nicht harmonisch. Der Text wirkt aufgesetzt, Farbgebung und Schriftart passen nicht zum Design des Focus Online (vergleiche). Das Sharepic wirkt entsprechend konstruiert. Augenscheinlich dürfte jemand einen Screenshot eines beliebigen Artikels auf Focus Online gemacht haben und den echten Inhalt mit einer frei erfundenen Nachricht über Ursula von der Leyen überdeckt haben. Anfrage beim Focus Um komplett ausschließen zu können, dass dieser Artikel nie erschienen ist, haben wir über verschiedene Kanäle einen Kontakt zu Focus Online gesucht. Zur Stunde steht eine Antwort noch aus, wir werden sie jedoch nach Erhalt direkt einfügen. - Werbung - Hinweis: Dieser Inhalt gibt den Stand der Dinge wieder, der zum Zeitpunkt der Veröffentlichung aktuell war. Die Wiedergabe einzelner Bilder, Screenshots, Einbettungen oder Videosequenzen dient zur Auseinandersetzung der Sache mit dem Thema. Die Corona-Krise! Wir brauchen deine Unterstützung! Die Corona-Krise stellt uns alle vor großen Herausforderungen und bringt uns an unsere Grenzen. Jeder gibt seinen Teil dazu bei um zu Unterstützen. Gegenüber anderen Medien haben wir keine “Pay-Wall” eingerichtet, denn wir möchten unsere Inhalte für alle offen halten. Wenn jeder, der unsere Faktenchecks liest, dabei hilft, diese zu finanzieren, wird es mimikama auch weiterhin geben und wir können gemeinsam gegen Fakenews vorgehen. Unterstütze uns und tragen auch Du dazu bei, die Zukunft von Mimikama zu sichern. Hier kannst Du unterstützen: via PayPal, Steady oderPatreon Vorheriger ArtikelClickbait: „Niemand hat mein Foto geteilt, weil ich behindert bin.“ Nächster ArtikelVirulente Hirnkranzerweichung Aktuelles Mutti, her mit dem Chili! Ich verbrenne das Coronavirus! Andre Wolf - 18. März 2021 0 Klaus-Dietmar ist sich sicher: Wenn er seinem Essen nur genug Schärfe verleiht, stirbt das Virus im Körper ab. Er setzt jetzt auf Chili. Klaus-Dietmar ist... Weiterlesen Aktuelles Viele User verbreiten Fake News unabsichtlich Tom Wannenmacher - 18. März 2021 0 Die meisten Menschen, die im Social Web politische Fake News verbreiten, wollen das eigentlich gar nicht. Bei knapp der Hälfte der User passiert das... Weiterlesen Aktuelles Cloaking – Wenn Kriminelle unbemerkt über deine Webseite einen Fake-Shop betreiben Kathrin Helmreich - 18. März 2021 0 Betrüger haben es faustdick hinter den Ohren und schrecken auch vor Cloaking nicht zurück: nämlich ohne deinem Wissen einen Fake-Shop über deine Webseite zu... Weiterlesen Aktuelles Facebook: Meiste Impfgegner-Inhalte kommen von nur 111 Accounts in den USA! Annika Hommer - 18. März 2021 0 Nicht nur in Bezug auf Corona ist die Skepsis gegenüber Impfungen eine gefährliche Angelegenheit. Schon damals führte sie zu einer erheblichen Zahl an Masern-Neuinfektionen.... Weiterlesen Aktuelles Falscher Elon Musk auf Twitter: Mann verliert 500.000 Euro durch Bitcoin-Betrug Annika Hommer - 18. März 2021 0 Twitter: Der Link unter einem vermeintlichen Tweet von Elon Musk ließ einen Kölner glauben, dass der Tesla-Chef Bitcoins verschenke. Angeblich sollte es sich um... Weiterlesen -WERBUNG- -WERBUNG-

article_url: https://www.mimikama.at/allgemein/von-der-leyen/