„menschenwürde-Demo“ In Oldenburg: Polarisierende Protestaktion gegen Einschränkungen in Corona-Pandemie Eilert Freese und Markus Minten Rund 200 Menschen haben auf dem Schlossplatz gegen die Einschränkungen in der Corona-Krise demonstriert. Es ist nicht die erste „Menschenwürde-Demo“ in Oldenburg. Die Zahl der Teilnehmer steigt zusehends. Um diesen Artikel zu lesen, schließen Sie einen günstigen Probemonat für nur 1€ ab oder loggen sich als Abonnent ein. Alle Inhalte auf NWZonline und in der NWZ-App stehen Ihnen dann uneingeschränkt zur Verfügung. Markus Minten https://www.nwzonline.de/autor/markus-minten Leitung Lokalredaktion Tel: 0441 9988 2101 Lesen Sie mehr von mir Vielen Dank, dass Sie unsere Arbeit unterstützen! Keine Freiartikel mehr in diesem Monat. Jetzt weiterlesen: nur 1,- € im 1. Monat danach 7,90 € & mtl. kündbar Klingt fair! Kennenlern-Angebot sichern Monatlich kündbar Alle NWZonline-Inhalte NWZ-App inklusive Bereits NWZ-Abonnent? Jetzt anmelden E-Mailadresse Passwort {{login.alert}} Passwort vergessen Login {{login.alert}} Noch nicht registriert? Als Abonnent der Nordwest-Zeitung und des NWZ-ePapers haben Sie den vollen Zugriff nach einmaliger Freischaltung bereits inklusive! Zugang freischalten Haben Sie Fragen? Wir helfen Ihnen gerne! Rufen Sie uns an unter 0441 - 9988 3333, schreiben Sie uns eine E-Mail an leserservice@NWZmedien.de oder schauen Sie in unsere Hilfe. Weitere exklusive Plus-Artikel Weitere exklusive Inhalte für Abonnenten Kennenlern-Angebot für 1€ im 1. Monat danach 7,90€ & mtl. kündbar

article_url: https://web.archive.org/web/20200530104818/https://www.nwzonline.de/plus-oldenburg-stadt/oldenburg-menschenwuerde-demo-in-oldenburg-polarisierende-protestaktion-gegen-einschraenkungen-in-corona-pandemie_a_50,8,810040614.html