Startseite Lexika Kompaktlexikon der Biologie Aktuelle Seite: Kochsche Postulate Lesedauer ca. 1 Minute Drucken Teilen Kompaktlexikon der Biologie: Kochsche Postulate Anzeige vorheriger Artikel nächster Artikel Kochsche Postulate, Henle-Kochsche-Postulate, von Robert Koch (1843 – 1910) aufgestellte Postulate, die in ihrer Gesamtheit erfüllt sein müssen, um zu beweisen, dass ein obligat pathogener Mikroorganismus der Erreger einer Infektionskrankheit ist. Danach muss der Erreger regelmäßig im erkrankten Organismus nachgewiesen werden können und in vitro in Reinkultur angezüchtet werden können. Weiterhin muss sich bei einer experimentellen Infektion eines empfänglichen Makroorganismus mit einer Reinkultur des Erregers die typische Krankheit ausbilden, und der Erreger muss sich aus dem experimentell infizierten Makroorganismus wieder in Reinkultur anzüchten lassen. Für fakultativ pathogene Bakterien, Pilze und Viren müssen noch weitere Infektionsmarker bestimmt werden. Das könnte Sie auch interessieren: Spektrum Kompakt: Und nun zum Wetter Das könnte Sie auch interessieren: Und nun zum Wetter Spektrum Kompakt Anzeige Gradmann, Christoph Robert Koch: Zentrale Texte (Klassische Texte der Wissenschaft) Verlag: Springer Spektrum ISBN: 366256453X | Preis: 29,99 €bei Amazon.de kaufen Copyright 2001 Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg Diesen Artikel empfehlen:

article_url: https://www.spektrum.de/lexikon/biologie-kompakt/koch-sche-postulate/6489