Spahn kritisiert Missachten der Hygieneregeln Demonstrationen müssen auch in Corona-Zeiten möglich sein. Aber nicht so Bei einer Demonstration und einer Kundgebung gegen Corona-Auflagen in Berlin wurde weder Abstand eingehalten, noch wurden Masken getragen. Bundesgesundheitsminister Spahn wies die Teilnehmer nun zurecht. 01.08.2020, 19.05 Uhr Icon: Kommentare Icon: Twitter Icon: Facebook Icon: Mail Icon: Messenger Icon: Whatsapp Icon: Link Icon: teilen Icon: Mail E-Mail Icon: Messenger Messenger Icon: Whatsapp WhatsApp Icon: Link Link kopieren Icon: vergrößern Jens Spahn: Je verantwortlicher wir alle im Alltag miteinander umgehen, desto mehr Normalität ist trotz Corona möglich Foto:  Rainer Keuenhof/POOL/EPA-EFE/Shutterstock Bundesgesundheitsminister Jens Spahn hat das Demonstrationsrecht unterstrichen, zugleich aber Kritik am Berliner Protestzug gegen staatliche Corona-Beschränkungen geäußert. Ja, Demonstrationen müssen auch in Corona-Zeiten möglich sein. Aber nicht so, schrieb der CDU-Politiker auf Twitter. Spahn zufolge dienten Abstand, Hygieneregeln und Alltagsmasken dem Schutz aller. Die Pandemie sei nur mit Vernunft, Ausdauer und Teamgeist zu meistern. Je verantwortlicher wir alle im Alltag miteinander umgehen, desto mehr Normalität ist trotz Corona möglich. Empfohlener redaktioneller Inhalt An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt von Twitter, der den Artikel ergänzt. Sie können ihn sich mit einem Klick anzeigen lassen und wieder ausblenden. Externer Inhalt Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden. Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung. Externer Inhalt Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung. In Berlin demonstrierten am Samstag Tausende Menschen gegen Corona-Auflagen. Bei einem Demonstrationszug durch die Mitte der Hauptstadt kamen laut Polizei bis zu 17.000 Menschen. Mehr zum Thema Umstrittene Kundgebung: Mehr als 10.000 Menschen demonstrieren in Berlin gegen Corona-Regeln Steigende Infektionszahlen: Altmaier fordert härtere Strafen bei Verstößen gegen Corona-Regeln Corona-Proteste in Berlin: Polizei löst nach Demo auch Kundgebung auf Die Demonstranten forderten das Ende aller Auflagen, sie hielten kaum Abstand, viele trugen keinen Mund-Nasen-Schutz. Aufgrund der Nichteinhaltung der Hygieneregeln wurde eine Strafanzeige gegen den Leiter der Versammlung gefertigt, twitterte die Polizei. Die Veranstalter erklärten die Demonstration anschließend für beendet. Icon: vergrößern Demonstranten in Berlin Foto: Markus Schreiber/ AP Zahlreiche Teilnehmer sollen sich daraufhin in Richtung Brandenburger Tor bewegt haben, wo für den Abend eine weitere Kundgebung angemeldet war. Laut Polizei nahmen daran etwa 20.000 Teilnehmer teil. Da auch hier der Polizei zufolge die Hygieneregeln nicht eingehalten wurden, wurde die Kundegebung von der Polizei für beendet erklärt. Icon: Der Spiegel cop/dpa Diskutieren Sie mit Pfeil nach rechts Feedback

article_url: https://www.spiegel.de/politik/deutschland/jens-spahn-kritisiert-missachtete-regeln-demonstrationen-in-berlin-nicht-so-a-6c311911-f4e8-4e15-bce5-12cb9c1aa25a