Antikörper Pfadnavigation Startseite Glossar Antikörper Kurzbeschreibung Antikörper sind Proteine, die in Wirbeltieren als Reaktion auf bestimmte Stoffe (Antigene) gebildet werden. Sie sind ein wichtiger Bestandteil des Immunsystems. Ausführliche Beschreibung Antikörper (auch Immunoglobuline genannt) sind Proteine (Eiweiße). Sie werden vom Immunsystem eingesetzt, um Krankheitserreger wie Bakterien und Viren zu neutralisieren. Sie werden von einer Klasse weißer Blutzellen, den Plasmazellen, auf eine Reaktion der B-Lymphozyten hin, produziert. Antikörper entstehen im Organismus, wenn B-Zellen mit einem passenden Antigen in Kontakt kommen. Das hat zur Folge, dass die B-Zelle aktiviert wird und zu einer Plasmazelle differenziert, die große Mengen Antikörper ausschüttet. Diese Antikörper sind in der Lage, das Antigen spezifisch zu binden. Mehr zu „Antikörper“ © DZIF © DZIF 9. Apr. 2014 Erster Professor für Translationale Virologie Angefangen hat es vor etwa 20 Jahren mit einer Pekingenten-Zucht in Kirchheim bei Heidelberg. Die Ente war damals das Modell der Wahl in der Hepatitis-B-Forschung. So auch für Stephan Urban, der an © Uniklinik Köln/ Klimka © Uniklinik Köln/ Klimka 14. Mai 2018 Antibiotikaresistenz – schneller und zuverlässiger Nachweis Resistente Keime möglichst früh zu erkennen, kann lebensrettend sein. DZIF-Wissenschaftler an der Uniklinik Köln haben mit Antikörpern einen diagnostischen Test entwickelt, der innerhalb von nur zehn © CDC/Dr. Erskine Palmer © CDC/Dr. Erskine Palmer 28. März 2018 Hepatitis B: Heilung ist das Ziel Rund 260 Millionen Menschen leiden weltweit unter einer chronischen Hepatitis B, die derzeit nicht heilbar ist. Für sie gibt es nun einen Hoffnungsschimmer, denn Wissenschaftler haben im DZIF einen © cdc/Cynthia Goldsmith © cdc/Cynthia Goldsmith 1. März 2018 Wie verlässlich ist die Zika-Virus-Diagnostik? Brasilien ist weltweit am härtesten vom aktuellen Zika-Virus-Ausbruch betroffen. Fast alle Fälle einer Zika-Virus-assoziierten Fehlbildung von Neugeborenen wurden aus diesem Land berichtet. DZIF © Claudia Ketels/UKE © Claudia Ketels/UKE 15. Febr. 2018 DZIF-Wissenschaftlerin erhält ältesten deutschen Medizinpreis Vier junge Wissenschaftler des Universitätsklinikums Hamburg-Eppendorf (UKE) sind gestern mit dem ältesten Medizinpreis Deutschlands, dem Dr. Martini-Preis 2018, ausgezeichnet worden. Der erste Preis © MedizinFoto Köln © MedizinFoto Köln 17. Jan. 2018 Dialysepatienten besser vor Lungenentzündung schützen Im Deutschen Zentrum für Infektionsforschung (DZIF) ist die erste gemeinsame Studie aller zwölf klinischen Studienzentren an den Start gegangen. Ziel der Studie ist ein verbesserter Impfschutz bei © Ianei Carneiro © Ianei Carneiro 15. Nov. 2017 „Der Zika-Ausbruch in Brasilien könnte bald vorbei sein“ Wissenschaftler konnten aufklären, wie sich das Zika-Virus in einer brasilianischen Metropole verbreitet hat. Aufgrund ihrer Daten geben sie Entwarnung: Der Ausbruch geht seinem Ende entgegen, weitere © DZIF/scienceRELATIONS © DZIF/scienceRELATIONS 9. Okt. 2017 Ebola-Impfstoff auch bei Kindern einsetzbar Ein internationales Wissenschaftlerteam hat erfolgreich einen Impfstoff gegen Ebola-Viren getestet: Die Mediziner ermittelten die Dosis, die einen wirksamen Schutz gegen Ebola-Viren bieten könnte und © NIAID © NIAID 30. Aug. 2017 Ebola: Frühe Immunantwort gibt Aufschluss über Impfschutz Die jüngsten Ausbrüche neu auftretender, bedrohlicher Krankheitserreger wie Ebola, MERS-Corona oder Zika verdeutlichen, wie wichtig eine schnelle Entwicklung wirksamer Impfstoffe ist. Die Wirksamkeit © Philipps-Universität Marburg © Philipps-Universität Marburg 13. Apr. 2017 Wie ein Ebola-Impfstoffkandidat unser Abwehrsystem ankurbelt Bereits 2016 konnte die klinische Phase-I-Prüfung eines potenziellen Impfstoffs gegen das gefürchtete Ebola-Virus erfolgreich abgeschlossen werden. Die getestete Vakzine „rVSV-ZEBOV“ hat sich darin Seitennummerierung Vorherige Seite ‹‹ Seite 1 Seite 2 Seite 3 Seite 4 Current page 5 Seite 6 Seite 7 Seite 8 Seite 1 Seite 2 Seite 3 Seite 4 Seite 5 Seite 6 Seite 7 Seite 8 Nächste Seite ››

article_url: https://www.dzif.de/de/glossar/antikoerper?page=4