Supermarkt in Troisdorf: Razzia bei Verdächtigen nach Angriff auf Polizisten Am Samstag wurden zwei Polizisten bei einem Einsatz schwer verletzt. Laut Polizeiangaben könnte es sich um eine geplante Aktion gehandelt haben. 13. Mai 2020, 14:50 Uhr / Quelle: ZEIT ONLINE, dpa, kzi / 84 Kommentare / Die Wohnungen der zwei Tatverdächtigen wurden durchsucht. © Benjamin Westhoff/dpa Nachdem am Samstag zwei Polizisten in einem Supermarkt schwer verletzt wurden, sind nun die Wohnungen von zwei Verdächtigen in Bonn und Troisdorf durchsucht worden. Das bestätigte ein Sprecher der Staatsanwaltschaft. Bei den Einsätzen wurden mutmaßliche Beweismittel gesichert, über die man aber noch nichts Genaueres sagen könne. Die Beamten waren am Samstagnachmittag zu einem Supermarkt gerufen worden, weil die beiden Verdächtigen sich mit Mitarbeitern gestritten hatten. Die beiden Männer hatten keinen Mund-Nasen-Schutz nutzen wollen. Die Polizei geht dem Verdacht nach, dass die Beamten in eine Falle gelockt wurden. Demnach besteht die Vermutung, dass die beiden Verdächtigen die Situation absichtlich provozierten. Einer der beiden hatte den Ablauf mit einer an seinem Körper befestigten Kamera gefilmt. Die Aufnahme war nach dem Vorfall im Internet abrufbar. Daher vermutet die Polizei, neben weiteren Indizien, dass es sich um eine geplante Aktion gehandelt haben könnte. Die Ermittler prüfen auch, ob einer der beiden Beschuldigten Bezüge zur Reichsbürgerszene hat. Er galt in einem früheren Verfahren als Verdachtsfall. Der Staatsschutz hatte die Ermittlungen übernommen. Nach Informationen aus Ermittlerkreisen hatten die beiden Verdächtigen offenbar Komplizen. Der Vorfall sei unter anderem aus mehreren Perspektiven gefilmt worden. In dem Video ist eine Frau zu hören, die sich als Ehefrau eines der Angreifer zu erkennen gibt. Ob auch gegen sie oder andere ermittelt wird, blieb zunächst unklar. Seitennavigation Startseite› Jetzt teilen auf: Facebook Twittern Flippen WhatsApp Facebook Messenger Pocket Mailen Artikel drucken Schlagwörter Nordrhein-Westfalen, Bonn, Razzia

article_url: http://archive.is/j5thV