NRW Verletzte Polizisten nach Maskenstreit - Durchsuchung bei Verdächtigen Nach einer eskalierten Polizeikontrolle wegen fehlender Schutzmasken hat die Polizei die Wohnung zweier Verdächtiger durchsucht. Die Ermittler prüfen, ob es sich um Reichsbürger handelt. 13.05.2020, 15.40 Uhr Home Teilen Teilen Link kopieren Hausdurchsuchung in Bonn: Bezüge zur Reichsbürger-Szene? Benjamin Westhoff/ dpa Die nordrhein-westfälische Polizei hat die Wohnungen zweier Männer durchsucht, die Polizisten angegriffen und verletzt haben sollen. Laut Staatsanwaltschaft wurden die Wohnungen der Verdächtigen in der Bonner Altstadt und in Troisdorf durchsucht. Zu den Ergebnissen machten die Ermittler keine Angaben. Zu dem Vorfall war es laut Polizei am Samstagnachmittag in einem Supermarkt in Troisdorf gekommen. Zwei Kunden weigerten sich demnach, einen Mund-Nasen-Schutz zu tragen. Der 35-Jährige und der 38-Jährige seien deshalb mit den Mitarbeitern in Streit geraten. Die Polizei rückte an, es kam zu einem Handgemenge, bei dem zwei Beamte laut Polizei schwer verletzt wurden. Einer habe eine schwere Gesichtsprellung, der zweite Frakturen im Gesicht erlitten, die laut einem Sprecher noch immer im Krankenhaus behandelt werden. Bezüge zu Reichsbürgern? Der Bonner Staatsschutz geht dem Verdacht nach, dass es bei den Verdächtigen Bezüge zu den Reichsbürgern gibt. Die in etliche Kleinstgruppen zersplitterte Szene erkennt die Bundesrepublik und damit auch staatliche Autoritäten wie die Polizei oder Gerichte nicht an. Einer der an der Eskalation beteiligten Männer galt zuvor nach Angaben der Nachrichtenagentur dpa als Prüffall. Der Verdacht bestätigte sich jedoch nach SPIEGEL-Informationen nicht. Polizei und Staatsanwaltschaft machen dazu keine Angaben. Es gebe lediglich einen leichten Anfangsverdacht für eine politische Motivation, sagte ein Polizeisprecher dem SPIEGEL. Ich brauch keinen Personalausweis Im Internet kursieren Videos des Einsatzes, deren Echtheit die Polizei bestätigte. In einem der Clips ist zu sehen, dass einer der Männer der Polizei einen Zettel reicht, auf dem offenbar steht, dass er sich mit allen Mitteln verteidigen werde. Der Mann sagt: Ich bin ein Mensch, ich brauch keinen Personalausweis, ich bin Mensch und souverän. Das Verhalten wertet die Polizei offenbar als Indiz für eine Nähe zur Reichsbürger-Ideologie. Die Ermittler machten jedoch keine Angaben dazu, ob es weitere Hinweise gebe. Einer der Männer filmte den Vorfall offenbar mit einer an seinem Körper befestigten Kamera. Der Clip war kurze Zeit später im Internet zu sehen. Ein Sprecher der Staatsanwaltschaft sagte dazu lediglich, Gegenstand der Ermittlung sei auch die Frage, ob der Vorfall bewusst inszeniert worden sei. Polizisten angezeigt Die im Internet kursierenden Videos würden nun geprüft. Auch die Aufzeichnungen der Kameras des Supermarkts werte man aus, teilte die Polizei mit. Es gebe mehrere Zeugen, die nun vernommen würden. Zu Verletzungen der beschuldigten Männer machte die Polizei keine Angaben. Unbeteiligte Zeugen hätten jedoch auch die an dem Einsatz beteiligten Polizisten wegen Körperverletzung im Amt angezeigt. jpz/dpa Diskutieren Sie mit Feedback

article_url: http://archive.is/XK1Rh