View Larger Image .   Bundesregierung bereitet Zwangsimpfung vor Die Bundesregierung bereitet mit dem Zweiten Gesetz „zum Schutz der Bevölkerung“ nun deine Zwangsimpfung vor. Download der Gesetzesvorlage als PDF § 28 wird wie folgt geändert: „Bei der Anordnung und Durchführung von Schutzmaßnahmen nach den Sätzen 1 und 2 ist in angemessener Weise zu berücksichtigen, ob und inwieweit eine Person, die eine bestimmte übertragbare Krankheit, derentwegen die Schutzmaßnahmen getroffen werden, nach dem Stand der medizinischen Wissenschaft wegen eines bestehenden Impfschutzes oder einer bestehenden Immunität nicht oder nicht mehr übertragen kann, von der Maßnahme ganz oder teilweise ausgenommen werden kann, ohne dass der Zweck der Maßnahme gefährdet wird. Soweit von individualbezogenen Maßnahmen abgesehen werden soll oder Ausnahmen allgemein vorgesehen werden, hat die betroffene Person durch eine Impf oder Immunitätsdokumentation nach § 22 oder ein ärztliches Zeugnis nachzuweisen, dass sie die bestimmte übertragbare Krankheit nicht oder nicht mehr übertragen kann.“ Gordon Pankalla Rechtsanwalt 470 subscribers Subscribe Bundesregierung bereitet Zwangsimpfung vor Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Watch later Share Copy link Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 8:14Live • By admin|2020-05-03T09:55:17+02:00Mai 2nd, 2020|Allgemein|0 Comments Share This Story, Choose Your Platform! FacebookTwitterLinkedInRedditWhatsappGoogle+TumblrPinterestVkEmail Related Posts Corona Demo – kommt jetzt die Corona Stasi  Gallery Corona Demo – kommt jetzt die Corona Stasi Corona. Wann kommt der Covid 19 Zwangstest  Gallery Corona. Wann kommt der Covid 19 Zwangstest RKI kann nicht über Grundrecht entscheiden  Gallery RKI kann nicht über Grundrecht entscheiden Mundschutz – Corona Verordnung 27-04 NRW  Gallery Mundschutz – Corona Verordnung 27-04 NRW Willkommen in der DDR  Gallery Willkommen in der DDR

article_url: http://archive.is/4ZVJs