Faktencheck Nein, die WHO hat nicht erklärt, Schutzmasken aus Stoff würden das Corona-Infektionsrisiko erhöhen In einem Online-Artikel wird behauptet, die WHO habe ihren Standpunkt bezüglich Masken aus Stoff geändert, weil sie angeblich das Risiko einer Ansteckung mit dem Coronavirus erhöhen können. Das wurde von der WHO so nicht kommuniziert. Der Artikel lässt entscheidenden Kontext weg. von Steffen Kutzner 12. Juni 2020 Atemschutzmasken erhöhen nicht das Infektionsrisiko mit SARS-CoV-2. (Symbolbild: NanaCola/Pixabay) Bewertung Größtenteils falsch Über diese Bewertung Größtenteils falsch. Die WHO hat nicht gesagt, dass Schutzmasken aus Stoff das Risiko einer Infektion mit dem Coronavirus erhöhen können. Hinweis, 3. Juli 2020: Deutsche Wirtschaftsnachrichten hat den Artikel, auf den sich dieser Faktencheck bezieht, inzwischen aktualisiert und deutlich gemacht, dass die WHO nicht ihren Standpunkt in Bezug auf die Gefährlichkeit von Masken verändert hat. Unser Text bleibt zur Dokumentation unverändert. In einem Artikel auf der Webseite Deutsche Wirtschaftsnachrichten wird behauptet, die WHO habe ihre Meinung zu Schutzmasken aus Stoff geändert: Zuvor habe sie das Tragen von Stoffmasken empfohlen. „Nun behauptet sie, dass solche Masken das Risiko einer Ansteckung auch erhöhen können“, heißt es in dem Beitrag vom 10. Juni 2020. Stattdessen solle man laut WHO dreilagige Masken tragen. Die Überschrift des Beitrags führt in die Irre, und im Artikel wird der entscheidende Kontext weggelassen. Die WHO hat nicht gesagt, dass Stoffmasken das Infektionsrisiko erhöhen. Faktenchecks per Mail, Whatsapp, Instagram und Twitter Faktenchecks per Mail, Whatsapp, Instagram und Twitter Faktenchecks per Mail Wir informieren Sie alle zwei Wochen über unsere interessantesten Faktenchecks und Hintergrundberichte über Desinformation. E-Mail-Adresse Leave this field empty if youre human: Der Artikel bezieht sich vermutlich auf die Pressekonferenz der WHO vom 5. Juni, die es auch als Abschrift gibt. Darin führte der Generaldirektor der WHO, Tedros Adhanom Ghebreyesus, tatsächlich neue Empfehlungen der WHO bezüglich Masken an: Es wird für medizinisches Personal in Einrichtungen mit hohen Infektionszahlen immer empfohlen, Masken zu tragen, nicht nur während des Kontakts mit Covid-19-Patienten und auch nicht nur für das Personal, das Kontakt zu Patienten hat. (ab 4:07 im Video) Personen über 60 Jahre und Risikopatienten wird empfohlen, in Gegenden mit hohen Infektionszahlen eine medizinische Schutzmaske zu tragen, wenn der Mindestabstand nicht eingehalten werden kann. (ab 8:17 im Video) Tedros Adhanom Ghebreyesus wies zudem darauf hin, dass die WHO ihre Richtlinien für den alltäglich Einsatz von Masken in der Öffentlichkeit geändert habe (ab 4:57 im Video). Man rate Regierungen, ihre Bürger zu ermuntern, Masken zu tragen wo es viele Infektionen gebe und Abstandhalten schwierig sei, zum Beispiel in öffentlichen Verkehrsmitteln oder Läden. Es gebe zudem neue Empfehlungen für die Beschaffenheit von Textilmasken: Sie sollten aus mindestens drei Lagen aus verschiedenem Material bestehen. Zudem gebe die WHO Empfehlungen, wie die Maske zu waschen und richtig anzuwenden sei. Diese Änderungen werden im Text von Deutsche Wirtschaftsnachrichten erwähnt. Doch weder in der am 5. Juni aktualisierten Richtlinie der WHO noch in der älteren Fassung vom 6. April heißt es, dass Atemschutzmasken aus Stoff das Risiko für eine Infektion mit dem Coronavirus erhöhen könnten. CORRECTIV ist spendenfinanziert Wir recherchieren zu Missständen in der Gesellschaft, bieten Bildungsprogramme an und setzen uns für Informationsrechte und Pressefreiheit ein. Unterstützen Sie uns dabei Die Behauptung ist vermutlich eine falsche Interpretation einer Aussage von Tedros Adhanom Ghebreyesus in der Konferenz. Er sagte (ab Minute 6:13 im Video), dass man sich beim Tragen der Maske infizieren könne, wenn man keine sauberen Hände habe: „Menschen könnten sich infizieren, wenn sie die Maske mit ungewaschenen Hände zurechtrücken oder die Maske ab- und wieder aufsetzen ohne sich dazwischen die Hände zu waschen.“ Masken könnten außerdem ein falsches Sicherheitsgefühl vermitteln. „Ich kann es nicht genug betonen: Masken allein werden Sie nicht vor Covid-19 schützen“, erklärte Tedros Adhanom Ghebreyesus. „Masken sind kein Ersatz für physisches Abstandhalten, Handhygiene und andere Gesundheitsmaßnahmen.“ Masken seien nur sinnvoll als ergänzende Maßnahme. Aus dieser Aussage abzuleiten, die WHO habe erklärt, Masken zu tragen erhöhe das Infektionsrisiko, ist irreführend. Denn das Risiko geht nicht von den Masken aus, sondern von Menschen, die nicht auf ihre Handhygiene achten. Mehr Faktenchecks lesen Fakten für die Demokratie. Fakten sind die Grundlage informierter Entscheidungen in unserer Demokratie. Gezielte Desinformation wird genutzt, um unsere Gesellschaft zu spalten, Hass zu verbreiten und damit womöglich Geschäfte zu machen. Einseitige oder falsche Informationen kreieren verzerrte Weltbilder. Als Teil eines internationalen Netzwerks von Faktenprüfern wirkt CORRECTIV.Faktencheck dem entgegen und deckt Falschinformationen und Halbwahrheiten auf. Unser Ziel ist aufzuklären, wie gezielte Falschmeldungen erkannt und eingedämmt werden. Wir stellen uns mit Fakten gegen Spaltung und wollen mit unserer Arbeit den Dialog ermöglichen. Das ist nicht immer leicht – Hassnachrichten, Beleidigungen und Drohungen gehören zum Alltag unseres Faktencheck-Teams. Aber die Arbeit wirkt: Falschmeldungen werden deutlich weniger geteilt. CORRECTIV.Faktencheck ist eine eigenständige Redaktion innerhalb des gemeinnützigen Recherchezentrums. CORRECTIV steht für investigativen Journalismus. Wir bringen systematische Missstände ans Licht und stärken eine demokratische und offene Zivilgesellschaft. Leisten Sie einen Beitrag und unterstützen Sie uns mit einer Spende! Jetzt unterstützen Faktenchecks per Mail Was ist Fake? Was ist Fakt? Es wird immer wichtiger, zuverlässige Quellen erkennen zu können und seriöse Informationen einzuordnen. Das Programm Reporter4You unserer Online-Akademie richtet sich an Schülerinnen und Schüler, sowie deren Lehrer. Deutschlandweit werden Journalisten an Schulen vermittelt, um im Unterricht die Medienkompetenz zu stärken. Mit Online-Workshops und zugehörigem Unterrichtsmaterial können die Themen auch selbstständig erarbeitet werden.

article_url: https://correctiv.org/faktencheck/2020/06/12/nein-die-who-hat-nicht-erklaert-schutzmasken-aus-stoff-wuerden-das-corona-infektionsrisiko-erhoehen