Das Coronavirus-Update von NDR Info Podcast | 85 Folgen NDR Info Wie steht es um einen Impfstoff? Wie entwickelt sich die Test-Strategie? Besteht Hoffnung auf ein Medikament? In unserem wöchentlichen Podcast wollen wir verlässlich über neue Erkenntnisse der Forschung informieren. Die NDR Wissenschaftsredakteurin Korinna Hennig spricht dazu im Wechsel mit Christian Drosten, Leiter der Virologie in der Berliner Charité, und mit Sandra Ciesek, Leiterin des Instituts für Medizinische Virologie am Universitätsklinikum Frankfurt. Die Audios dieses Podcasts stehen unter der Creative Commons-Lizenz CC by-nc-nd 3.0. Weiterlesen Podcast abonnieren Apple Podcasts ARD Audiothek Pocket Casts gPodder App gPodder.net Overcast Player.fm Podscout Direkter Link: https://www.ndr.de/nachrichten/info/podcast4684.xml Die Podcast-Folgen als Skript Die häufigsten Hörerfragen Links zu erwähnten Corona-Studien FOLGEN Sonderfolge: Ein Jahr Pandemie - eure Geschichten Sendung: Das Coronavirus-Update von NDR Info | 17.03.2021 | 06:00 Uhr | von Hanna Brünjes, Beke Schulmann 24 Min | Verfügbar bis 31.12.2099 Wie habt ihr dieses besondere Jahr erlebt, was hat euch Mut gemacht? Eine ganz persönliche Folge mit euren Antworten. Alle Folgen (80) Dritte Welle ohne Impfung nicht beherrschbar 16.03.2021 17:04 Uhr AstraZeneca-Impfung gestoppt: Was muss man jetzt bedenken? Und: Die B 1.1.7-Variante ist offenbar gefährlicher. 101 Min (79) Angriffspunkte für das Virus 09.03.2021 17:00 Uhr Neue Erkenntnisse zu Risikofaktoren für Infektionen und: Könnte das Auge ein Einfallstor für das Virus sein? 84 Min (78) Die Uhr tickt 02.03.2021 17:42 Uhr Warum jetzt Haus- und Betriebsärzte impfen sollten. Und: Wann mit einem anderen Impfplan Lockerungen möglich wären. 96 Min Behind the Scenes - Ein Jahr Coronavirus-Update 26.02.2021 06:00 Uhr Wir blicken mit Sandra Ciesek, Korinna Hennig und Christian Drosten auf ein besonderes Podcast-Jahr zurück. 40 Min (77) Mutante, Schnelltests, Medikamente 23.02.2021 17:17 Uhr Neues zur Infektionsdauer bei der englischen Variante. Und: Was Schnelltests und neue Medikamente leisten können. 85 Min (76) Astra-Impfstoff viel besser als sein Ruf 16.02.2021 17:30 Uhr Warum Schlagzeilen über die Vakzine-Wirksamkeit kritisch gelesen werden müssen. Und: Mut machende Daten aus Israel. 101 Min (75) Impfen, impfen, impfen 09.02.2021 17:05 Uhr Sandra Ciesek erläutert die Wirksamkeitsdaten neuer Vakzine. Außerdem: Corona-Impfungen und Schwangerschaft. 85 Min Behind the Scenes - News vom Podcast-Team 08.02.2021 17:20 Uhr Es gibt eine Neuerung im Podcast: Beke Schulmann kommt als Host dazu. 4 Min (74) Durststrecke mindestens bis Ostern 02.02.2021 17:05 Uhr Warum verfügbare Impfdosen optimistisch, aber nicht leichtsinnig machen sollten. Und: Die Mär vom Treiber der Pandemie. 90 Min (73) Dem Virus zuvorkommen 26.01.2021 17:05 Uhr Impfstoffe müssen möglicherweise an die Varianten angepasst werden. Und: Für wen eignen sich monoklonale Antikörper? 92 Min (72) Menschen, Maßnahmen, Mutationen 19.01.2021 16:40 Uhr Neue Daten zur englischen Variante und warum unsere Chancen dagegen noch gut stehen. Und: Welche Ziele sind sinnvoll? 79 Min (71) Mehr Licht am Ende des Tunnels 12.01.2021 16:52 Uhr Sandra Ciesek erklärt die Sicherheit der bisher zugelassenen Impfstoffe, die Wirksamkeit bei Mutationen und die Impfstrategie. 100 Min (70) Die Mutanten im Blick behalten 05.01.2021 17:24 Uhr Christian Drosten erklärt, was das englische Virus ansteckender machen könnte. Und: Einschätzungen zur Impfstrategie. 116 Min (69) Das Virus macht keine Geschenke 15.12.2020 16:45 Uhr Was man Weihnachten beachten muss. Außerdem: Alternative Diagnose-Methoden - und: Neues aus der Medikamentenforschung. 86 Min (68) Harter Lockdown jetzt? 08.12.2020 16:50 Uhr Der Leopoldina-Appell für ein zweistufiges Eingreifen. Außerdem: Neue Schulmodelle und Empfehlungen für Weihnachten. 117 Min (67) Der lange Schatten des Virus 01.12.2020 16:45 Uhr Sandra Ciesek und der Pneumologe Gernot Rohde erklären, was Long Covid ist. Und: Debatte um kürzere Quarantäne. 72 Min (66) Die Stunde der Antigen-Tests 24.11.2020 16:45 Uhr Warum Schnelltests gebraucht werden, aber für ein Massenscreening nicht taugen. Und: Was die Impfstoff-News aussagen. 90 Min (65) Die Löcher im Käse 17.11.2020 16:50 Uhr Maßnahmen wirken am besten, wenn sie einander ergänzen. Das Modell heißt Schweizer Käse. Und: Datenlage XXL zu Kindern. 89 Min (64) Keine Angst vor Mutationen 10.11.2020 16:45 Uhr Erste Impfstoffdaten hält Christian Drosten für ermutigend. Und: Das Virus verändert seine Eigenschaften bisher kaum. 83 Min (63) Risikogruppen kann man nicht wegsperren 03.11.2020 18:08 Uhr Ein Viertel der Deutschen hat eine Vorerkrankung, rechnet Sandra Ciesek vor. Und: Aktuelle Lage und Blick ins Ausland. 89 Min (62) Der Überlastschalter 27.10.2020 16:45 Uhr Christian Drosten erläutert, was ein temporärer Lockdown bewirken kann. Außerdem: Ermutigende Erkenntnisse zu Impfstoffen als Nasenspray. 86 Min (61) Winter is coming 20.10.2020 16:45 Uhr Sandra Ciesek und der Intensivmediziner Stefan Kluge erläutern die aktuelle Lage in den Kliniken. Außerdem: Berechnungen, ab wann die Situation außer Kontrolle gerät. 60 Min (60) Das Dilemma der Politik 13.10.2020 16:45 Uhr Christian Drosten spricht über gestiegene Fallzahlen, das Führen eines Kontakt-Tagebuchs und neue Erkenntnisse zur Immunität. 64 Min (59) Der amerikanische Patient 06.10.2020 17:10 Uhr Sandra Ciesek erklärt anhand der Medikamentenliste für den US-Präsidenten, welche Therapie-Strategien es gegen Covid-19 gibt. Zu Trumps Zustand wirft das Fragen auf. 76 Min (58) Das Gedächtnis der Zellen 29.09.2020 16:57 Uhr Christian Drosten erläutert, warum die Hoffnung auf eine Hintergrundimmunität schwindet. Außerdem: Neues zur Infektionssterblichkeit, auch im Grippe-Vergleich. 73 Min (57) Goldstandard bleibt der PCR-Test 22.09.2020 16:46 Uhr Sandra Ciesek erklärt, warum Antigentests in Fieberambulanzen nicht sinnvoll sind. Außerdem: Kontrollmechanismen im Labor. Und: Multiplex-Tests auf Grippe und SARS-2. 77 Min (56) Das Afrika-Rätsel 15.09.2020 16:45 Uhr Ist die Pandemie in Afrika weniger schlimm als befürchtet? Christian Drosten ordnet die spärlichen Forschungsdaten ein. Außerdem: Seine Antwort auf kritische Stimmen. 72 Min (55) Der weiße Fleck in der Pandemie 08.09.2020 14:10 Uhr Sandra Ciesek erklärt, warum asymptomatisch schwer zu definieren ist. Welche Rolle spielen unerkannte Infektionen? Und was für untypische Symptome gibt es bei SARS-CoV? 50 Min (54) Eine Empfehlung für den Herbst 01.09.2020 15:40 Uhr Christian Drosten ist zurück mit einer XXL-Folge. Es geht um Masken und Aerosole, Immunität, Virusstämme und eine neue Teststrategie. 104 Min (53) Sonderausgabe: Wie kommen wir ohne Lockdown durch den Herbst? 27.08.2020 09:50 Uhr Schon jetzt Ende August steigen die Corona-Fallzahlen an. Wie kommen wir durch die kalte Jahreszeit, wenn wir uns mehr in Räumen aufhalten und wie schützen wir uns? 58 Min (52) Sonderausgabe: Der Wettlauf um den Impfstoff 06.08.2020 14:15 Uhr Der Podcast mit Christian Drosten ist in der Sommerpause. In einer Sonderausgabe sprechen wir mit vier Wissenschaftler*innen über einen Impfstoff. 60 Min (51) Sonderausgabe: Wie wir mit Ungewissheiten weiterleben 16.07.2020 12:35 Uhr Christian Drosten ist in der Sommerpause. In einer Sonderausgabe sprechen wir mit vier Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. Wo stehen wir nach einem halben Jahr Corona-Pandemie? 57 Min (50) Das Virus kommt wieder 23.06.2020 14:24 Uhr Der Corona-Ausbruch in dem Fleischbetrieb in Gütersloh könnte eine Vorschau auf den Herbst sein. Außerdem: Regeln für den Sommer und warum die Schuldiskussion noch nicht zu Ende ist. 48 Min (49) Es liegt in unserer Hand 16.06.2020 13:16 Uhr Die Corona-Warn-App und ein Schulkonzept können laut Virologe Drosten helfen, eine zweite Welle zu verhindern. Außerdem: neue Erkenntnisse zur Altersverteilung und zum Viruseintritt in die Zelle. 61 Min (48) There is glory in prevention 11.06.2020 14:23 Uhr Virologe Drosten erklärt, was die Corona-Maßnahmen gebracht haben, insbesondere die frühe Maskenpflicht in Jena. Außerdem: Neue Erkenntnisse zu Antikörpern und zur Bedeutung von Blutgruppen. 57 Min (47) Mutationen können auch Hoffnung bieten 09.06.2020 14:27 Uhr Was für Auswirkungen die Evolution langfristig auf das Infektionsgeschehen haben kann. Außerdem: Warum die Nase in der Übertragung des Virus mehr Beachtung verdient. 54 Min (46) Update bestätigt Viruslast-Studie 04.06.2020 15:22 Uhr Warum verbesserte Statistikmethoden die Grundaussage zur Infektiosität von Kindern nicht verändern. Außerdem: Modellierungen zur Wirkung von Schulschließungen. 57 Min (45) Abstandsgebot auch draußen ernst nehmen 02.06.2020 13:50 Uhr Vorsicht vor dem Präventions-Paradox! Außerdem: Wie die verbesserten RKI-Zahlen zu lesen sind. Und was über die Forschung an Remdesivir und die BCG-Impfung gegen Tuberkulose bekannt ist. 41 Min (44) Die rote Murmel kontrollieren 28.05.2020 14:00 Uhr Superspreading: Welche Bedeutung wenige Infizierte für die Epidemie haben. Wie wir unsere Strategie ändern müssen und was man dabei von Japan lernen kann. 57 Min (43) Das Leben nach draußen verlagern 26.05.2020 14:00 Uhr Denkanstöße für eine (fast) maßnahmenfreie Zeit. Der Stand der Forschung in Sachen Kinder und Christian Drosten nimmt Stellung zu den Vorwürfen der Bild-Zeitung. 53 Min Behind the Scenes II - Talk mit dem Podcast-Team 21.05.2020 13:00 Uhr An Himmelfahrt hat auch Virologe Christian Drosten frei. Aber weil es immer noch viele Fragen zu unserer Produktion gibt, hat sich das Podcast-Team noch mal zum Backstage-Talk getroffen. 28 Min (42) Bei der Schweinegrippe kam alles anders 19.05.2020 15:00 Uhr Welche Überraschung die Forscher bei der H1N1-Pandemie erlebten. Außerdem: Neue Hinweise auf hohe Sterblichkeit und was man in Schlachthöfen jetzt untersuchen sollte. 52 Min (41) Der Tanz mit dem Tiger 14.05.2020 13:44 Uhr Es gibt einen goldenen Mittelweg zwischen den Interessen der Wirtschaft und der Medizin. Außerdem: Es gibt immer mehr Erkenntnisse zu Komplikationen bei schweren Verläufen. 48 Min (40) Jetzt ist Alltagsverstand gefragt 12.05.2020 14:00 Uhr Was Aerosol-Übertragung für die Gastronomie bedeutet, wie man Lügen im Netz besser erkennen kann - und was die Erbgut-Analyse über den Ursprung des Coronavirus aussagt. 57 Min (39) Welche Chancen neue Tests bieten 07.05.2020 13:42 Uhr Schnelltests können das Pflegepersonal schützen. Auch im Speichel kann die Infektion unter Umständen diagnostiziert werden. Und: Antikörper-Tests werden immer zuverlässiger. 53 Min (38) Geöffnete Schulen bleiben ein Risiko 05.05.2020 14:15 Uhr Auch in den Schulpausen müssten Kontaktbeschränkungen gelten, meint Virologe Drosten. Welche Daten eine Studie aus Frankreich dazu liefert und warum viele Zahlen noch vorläufig sind. 46 Min (37) Noch mal Thema Kinder: Zwei neue Studien 30.04.2020 13:13 Uhr Infizierte Kinder geben womöglich so viel Viren ab wie Erwachsene, sagt der Virologe Christian Drosten. Aber ihr Infektionsrisiko pro Kontakt ist offenbar geringer. Und: Was Schulschließungen in Zahlen bringen. 35 Min (36) Die Rolle von Kindern ist nicht geklärt 28.04.2020 14:00 Uhr An der Charité wird die Viruskonzentration im Hals von Kindern untersucht. Trotz WHO-Warnung: Genesene sind wohl immun. Und: Die Bedeutung der zelleigenen Müllabfuhr. 49 Min (35) Vielversprechende Impfstudie aus China 24.04.2020 14:00 Uhr Ein einfach herzustellender Impfstoff wird im Tierversuch getestet. Außerdem: Diskussion um Reproduktionszahl und Lockdown. Und: Die Rolle von T-Zellen bei der Immunität. 46 Min (34) Verspielen wir unseren Vorsprung? 22.04.2020 14:46 Uhr Es ist viel erreicht, doch internationale Sterblichkeitszahlen signalisieren: Vorsicht vor falschem Sicherheitsgefühl! Und: Nicht jede Virusmutation ist gefährlich. 48 Min (33) Herdenimmunität noch lange nicht in Sicht 20.04.2020 13:50 Uhr Das Coronavirus verbreitet sich trotz Maßnahmen weiter, Studien zufolge haben erst zwei bis drei Prozent der Bevölkerung Antikörper. Und: Neue Zahlen zur Rolle der Infizierten ohne Symptome. 43 Min (32) Jetzt mit Hochdruck Forschungsfragen klären 16.04.2020 14:00 Uhr Noch weiß man zu wenig über die Rolle von Kindern bei der Infektion. Und: Ist eine Hintergrundimmunität denkbar? Außerdem: Auch gelockerte Maßnahmen können wirken. 43 Min (31) Eine Wiederinfektion bleibt unwahrscheinlich 14.04.2020 13:40 Uhr Erneute Virusnachweise bei genesenen Patienten sind wohl eher Zufallsfunde von Erregerresten. Außerdem: Offene Fragen zu Antikörpertests, auch in der Gangelt-Studie. 44 Min (30) Forscher hoffen auf Datenspenden 08.04.2020 14:00 Uhr Virologe Christian Drosten erklärt zusammen mit dem Experten Dirk Brockmann, wie Handy-Daten zur Eindämmung des Virus genutzt werden könnten - und was Fitnesstracker dazu beitragen. 38 Min (29) Tests müssen gezielter eingesetzt werden 07.04.2020 13:15 Uhr Die Ausweitung von PCR-Tests hat laut Virologe Drosten ihre Grenzen. Antikörpertests können falsch-positive Ergebnisse anzeigen - und Kläranlagen helfen, dem Virus auf der Spur zu bleiben. 33 Min (28) Auch die Atemluft spielt eine Rolle 06.04.2020 13:30 Uhr Studien aus Asien liefern neue Argumente für Masken. Flächendesinfektion im Haushalt ist eher nicht nötig. Und: Beeinträchtigter Geschmackssinn kann ein Symptom sein. 32 Min (27) Handy-Apps können eine Perspektive bieten 03.04.2020 13:14 Uhr Wenn viele Menschen teilnehmen und sie richtig eingesetzt werden, können Apps einen Lockdown verhindern und Gesundheitsämter entlasten. Und: Ein Rückblick auf die Woche. 30 Min (26) Coronavirus-Update: Genbasierte Impfstoffe haben Potenzial 02.04.2020 13:30 Uhr Virologe Drosten spricht über verschiedene Ansätze der Impfstoff-Forschung und ihre Fallstricke. Außerdem Thema: Wer in zwölf Monaten zuerst geimpft werden könnte - und wer das alles bezahlt. 41 Min Behind the Scenes - Talk mit dem Podcast-Team 01.04.2020 13:22 Uhr Christian Drosten ist erkältet. Nichts Ernstes, aber er hatte nicht genug Stimme, um mit uns zu sprechen. Stattdessen gibt es heute einen Blick hinter die Kulissen. 25 Min (25) Persönliche Sicherheit durch Mobilfunk-Daten 31.03.2020 13:15 Uhr Wissenschaftlich gesehen ist Handy-Ortung im Kampf gegen Corona-Ausweitung erfolgversprechend. Weitere Themen: Virus-Einschleppung zwischen den Ländern und Tests bei Herzinfarkt-Patienten. 38 Min (24) Wir müssen weiter geduldig sein 30.03.2020 12:50 Uhr Warum Wissenschaftler nicht über Maßnahmen entscheiden. Weshalb bald mehr Alte unter den Infizierten hierzulande sein könnten. Und: Erkenntnisse aus den Münchner Fällen. 30 Min (23) Die Forschung braucht jetzt ein Netzwerk 27.03.2020 13:00 Uhr Der Datenaustausch der Unikliniken soll besser werden. Außerdem: Die jüngsten Erkenntnisse zu Symptomen - und warum eine Coronavirus-Infektion auch mit Schnupfen einhergehen kann. 31 Min (22) Noch kein Durchbruch bei Medikamenten 26.03.2020 12:50 Uhr Weltweit werden verschiedene Wirkstoffe getestet. Einige scheinen vielversprechend, andere eher nicht. Außerdem: Vorsicht bei Angeboten von Antikörpertests! 40 Min (21) Antikörpertests kommen bald 25.03.2020 13:10 Uhr Automatisierte Immun-Schnelltests für Klinikpersonal sind nur noch eine Frage von Wochen. Testkits für den Privatgebrauch sind mit Vorsicht zu genießen - noch. 41 Min (20) Deutschland kann nur bedingt von anderen lernen 24.03.2020 13:27 Uhr Taiwan und Südkorea sind erfolgreich im Kampf gegen das Coronavirus, meint Virologe Drosten. Für Deutschland seien sie kein Vorbild. Von gezielter Infektion junger Menschen rät er ab. 32 Min (19) Masken können andere schützen 23.03.2020 13:10 Uhr Warum öffentliches Maskentragen eine Überlegung wert ist, obwohl es für den Eigenschutz keinen Nachweis gibt. Außerdem: Kinder könnten zur Herdenimmunität beitragen. 34 Min (18) Die Wirksamkeit von Ausgangssperren ist unklar 20.03.2020 13:00 Uhr Es gibt keine Forschungsdaten zu weitreichenden Ausgangssperren. Vorsicht ist auch angesagt im Umgang mit Zahlen. Und: Der Sommer kann zumindest einen kleinen Effekt auf das Virus haben. 29 Min (17) Malaria-Medikament vorerst kein Hoffnungsträger 19.03.2020 13:13 Uhr Virologe Drosten hält das Studiendesign bei der Wirkstofftestung für sehr wichtig. Außerdem: Nur ältere und grunderkrankte Personen sollten noch getestet werden. Und: Für wen sind Masken sinnvoll? 38 Min (16) Wir brauchen Abkürzungen bei der Impfstoffzulassung 18.03.2020 13:15 Uhr Neue Berechnungen aus London entwerfen ein drastisches Szenario. Der Virologe Christian Drosten erklärt, was das für Deutschland bedeutet - und er reagiert auf kritische Stimmen im Internet. 39 Min (15) Infizierte werden offenbar immun 17.03.2020 13:00 Uhr Studien zufolge bilden Erkrankte vermutlich ausreichend Antikörper. Was das für Therapie und Impfstoffe bedeutet - und was von improvisierten Atemmasken zu halten ist, erklärt Virologe Drosten. 41 Min (14) Vorsicht vor Vereinfachungen 16.03.2020 12:25 Uhr Studien zum Überleben des Virus auf Oberflächen lassen sich nicht immer 1:1 in den Alltag übertragen. Und: Was ist von verwirrenden Meldungen zu Ibuprofen zu halten? 28 Min (13) Natürlich kann man noch einkaufen gehen 13.03.2020 12:50 Uhr Was sollte man dieser Tage beachten, wer ist besonders gefährdet und was ist von den Zahlen zu halten? Außerdem: der schwierige Spagat zwischen Politik und Wissenschaft. 28 Min (12) Schulen schließen und Gemeinden unterstützen 12.03.2020 13:55 Uhr Eine Studie lässt Christian Drosten umdenken: Auch Schulschließungen könnten die Epidemie verlangsamen. Außerdem: mehr Unterstützung für kleine Kliniken, neue Labortests 32 Min (11) Wir müssen jetzt gezielt handeln 11.03.2020 12:55 Uhr Eine Naturkatastrophe, die in Zeitlupe abläuft. Virologe Drosten betont: Jetzt handeln, um eine Situation wie in Italien zu vermeiden! Also Veranstaltungen absagen, Risikogruppen schützen. 29 Min (10) Großveranstaltungen absagen 10.03.2020 12:42 Uhr Noch haben wir - u.a. durch ein gut aufgestelltes Gesundheitssystem - einen Vorsprung, den man aber nicht verspielen darf. Außerdem: Was bringt die Pneumokokken-Impfung? 28 Min (9) Wir müssen die älteren Menschen schützen 09.03.2020 12:54 Uhr Das Virus verbreitet sich in Deutschland schneller als gedacht. Nun gilt es, die Risikogruppen zu schützen - auch wenn das Umdenken und Verzicht bedeutet. 30 Min (8) Viren mutieren immer 06.03.2020 13:00 Uhr Welche Folgen hat es, wenn das Virus seine Erbinformation verändert? Der Virologe sagt: Impfstoffe sind wohl nicht beeinträchtigt, aber ansteckender könnte es werden. 33 Min (7) Es ist nicht die Zeit für Egoismus 05.03.2020 14:00 Uhr Der Virologe erklärt, wie man großflächig Antikörpertests machen könnte, weshalb deutsche Labore im Vorteil sind und warum Fußballstadien leer bleiben sollten. 36 Min (6) Ärzte und Pfleger regelmäßig testen 04.03.2020 13:00 Uhr Labortests weisen das Virus nach, bevor der Arzt selbst ansteckend ist. Außerdem; Vereinfachte Tests für zuhause, Schutz von Risikogruppen und Tiere als Überträger. 31 Min (5) Wir brauchen pragmatische Lösungen 03.03.2020 12:50 Uhr Auch viele Hausärzte blicken besorgt auf die Ausbreitung des Coronavirus in Deutschland. Der Virologe Christian Drosten erklärt, was sie tun können. 31 Min (4) Infektionen werden weiter steigen 02.03.2020 12:50 Uhr Das Coronavirus breitet sich weiter aus und viele Zahlen sind im Umlauf. Der Virologe Christian Drosten rechnet vor, wann die Verbreitung zum Stillstand kommen könnte. 29 Min (3) Es ist nicht schwarz-weiß 28.02.2020 12:45 Uhr Verschiedene Zahlen zur Sterblichkeit, Zusammenhang von Symptomen und Ansteckung - und: Ist das Virus gekommen, um zu bleiben? 34 Min (2) Panik ist unangebracht 27.02.2020 12:53 Uhr Müssen wir alle zu Hause bleiben? Nein, sagt der Virologe. Außerdem: Tests, Ansteckungsraten - und warum Christian Drosten weiter nach Italien fahren würde. 30 Min (1) Wir können die Ausbreitung verlangsamen 26.02.2020 13:03 Uhr Neue Fälle in Deutschland, die Verunsicherung steigt. Weshalb Virologen jetzt von einer Pandemie sprechen, wer besonders gefährdet und warum Hysterie unangebracht ist. 37 Min Mehr anzeigenWeniger anzeigen Dieser Artikel wurde ausgedruckt unter der Adresse: https://www.ndr.de/nachrichten/info/podcast4684.html

article_url: https://www.ndr.de/nachrichten/info/podcast4684.html