Coronavirus Gesundheit Verschwörungstheorien VERSCHWÖRUNGSTHEORIEN Die Corona-Parallelgesellschaft Europa steht am Rande einer gesundheitlichen Katastrophe. Trotzdem gibt es immer noch Menschen, die die Corona-Epidemie kleinreden und Verschwörungstheorien streuen. Wer sind diese Leute? Carsten Korfmacher 19.03.2020 18:05 Uhr Corona-Zweifler Wolfgang Wodarg im Interview mit Verschwörungstheoretikerin Eva Herman. Screenshot Youtube X Artikel teilen Zur Datenschutzerklärung X Artikel teilen Zur Datenschutzerklärung X Artikel teilen Zur Datenschutzerklärung (7) Drucken E-Mail Neubrandenburg · „Ich möchte etwas erzählen über die Coronavirus-Epidemie, die wir angeblich haben sollen. Ich dachte erst, dieser Hype geht wieder vorbei.” So beginnt ein Youtube-Video des ehemaligen Amtsarztes und Ex-SPD-Bundestagsabgeordneten Wolfgang Wodarg. In dem Video, das am vergangenen Freitag veröffentlicht und in den ersten fünf Tagen fast eine Million Mal angesehen wurde, zählt Wodarg eine ganze Reihe von Zahlen, Daten und Fakten zum Coronavirus auf, die alle auf ein Ziel hinauslaufen: Das Ausmaß der Corona-Krise kleinzureden, den Virus mit einer normalen Grippe gleichzusetzen und die Maßnahmen, die derzeit weltweit im Kampf gegen die Ausbreitung der Krankheit getroffen werden, als „Panikmache” zu diskreditieren. Mehr lesen: Mehr als 13.900 Coronavirus-Nachweise in Deutschland Vollbildanzeige Wodarg argumentiert, dass es Coronaviren schon seit Langem gebe und jedes Jahr in rund 7 bis 15 Prozent der grippeerkrankten Bevölkerung nachweisbar seien. Natürlich würden auch einige dieser Personen an Grippe sterben. Bisher habe man noch nie speziell das Coronavirus dafür verantwortlich gemacht. Dies aber, so Wodarg, geschehe momentan – weil Politik und Wirtschaft in Panik gerieten oder Kapital aus der Situation schlagen wollten. Chef-Virologe Drosten widerspricht Wodarg Es ist nicht das erste Mal, dass Wodarg sich in den vergangenen Wochen zu Wort meldete. Immer wieder tauchen Beiträge in Zeitungen oder diversen Internetseiten auf, in denen er das Coronavirus mit einer normalen Grippe gleichsetzt und nicht vor der Erkrankung, sondern vor den Folgen der gesellschaftlichen Einschränkungen warnt: „Dem Corona-Hype liegt keine außergewöhnliche medizinische Gefahr zugrunde”, schreibt er in einem Gastbeitrag für das Flensburger Tageblatt. Der Hype verursache „aber eine erhebliche Schädigung unserer Freiheits- und Persönlichkeitsrechte durch leichtfertige und unberechtigte Quarantänemaßnahmen und Verbotsregelungen”. Der Chef-Virologe der Berliner Charite, Christian Drosten, widerspricht Wodarg in aller Deutlichkeit: „Es gibt natürlich Coronaviren, die kommen vor allem dann vor, wenn auch Grippezeit ist. Die haben mit dem neuen Coronavirus aber nichts zu tun, das kommt als Pandemie zu uns”, sagte Drosten in einem NDR-Podcast zur aktuellen Corona-Lage. Er fügt hinzu: „Wenn ich anfange zu rechnen, dann muss ich anerkennen, dass es schlimm kommen wird, wirklich schlimm”. Sozialdemokraten sind empört Bei den Sozialdemokraten ist man ebenfalls empört über den Alleingang des Parteigenossen: „Ich halte Aussagen wie die Wolfgang Wodargs für grob fahrlässig”, sagte die stellvertretende SPD-Bundestagsfraktionsvorsitzende Bärbel Bas dem Nordkurier. Wodarg ignoriere „aktuelle Schätzungen, die davon ausgehen, dass ein Prozent der mit Sars-CoV-2 Infizierten sterben könnte. Man geht von einer zehnfach höheren Letalität im Vergleich zu Grippeviren aus.” Außerdem übersehe Wodarg, dass es bisher weder eine spezifische Behandlung noch eine Impfung gegen das Corona-Virus gebe. Das Problem der derzeitigen Epidemie sei eine „drohende Überlastung des Gesundheitssystems durch eine schnell ansteigende Zahl beatmungspflichtiger Patienten mit Lungenentzündung beider Lungenflügel”. Im Notfall könnten diese nicht mehr behandelt werden. „Wir sehen gerade in Italien, was passiert, wenn die Ausbreitung nicht verlangsamt wird.” Wodargs Thesen verbreiten sich in den sozialen Medien derzeit wie ein Lauffeuer. Der Ex-Politiker wurde so zu einem Sprachrohr einer ganzen Reihe einflussreicher Verschwörungstheoretiker, die als Multiplikatoren dieser Aussagen fungieren. Unter dem Titel „Krieg gegen die Bürger: Coronavirus ein Riesenfake?” wurde Wodarg etwa von der geschassten ehemaligen Tagesschau-Sprecherin und heutigen Verschwörungstheoretikerin Eva Herman interviewt. Auch hier verbreitete er seine Corona-Thesen, das Video erreichte innerhalb von weniger als drei Tagen 1,2 Millionen Zuschauer. Es hat sich eine Parallelgesellschaft gebildet Unterstützung erhält Wodarg von Esoterikern, Impfgegnern, Reichsbürgern und einer ganzen Bandbreite an Verschwörungstheoretikern und sogenannten „alternativen Medien”. In der öffentlichen Debatte um die Corona-Epidemie hat sich eine Informations-Parallelgesellschaft gebildet. Sie alle verbreiten in Artikeln, Interviews und Videoberichten Lügen und gefährliches Halbwissen. Der Homöopath und Impfgegner Rolf Kron behauptete vor einer Woche zum Beispiel, dass die Bevölkerung bezüglich Corona „unentwegt verarscht” werde und die „Seuchenerfinder gesponsort werden durch Riesen-Pharmakonzerne”. Die Corona-Epidemie sei noch harmloser als eine normaler Grippewelle. Die „Corona-Geschichte” werde Ende März völlig ausklingen und danach werde man davon nichts mehr hören. Der Esoteriker Rüdiger Dahlke spricht im Zusammenhang mit Corona von „Inszenierungen” und behauptet, dass die „Mainstream-Medien und Öffentlich-Unrechtlichen” absichtlich Angst und Panik verbreiten würden. Letzten Endes ginge es nur um die Interessen der Pharmakonzerne. Noch einen Schritt weiter geht der bekannte Verschwörungstheoretiker Gerhard Wisnewski, der gar vor einem Nazi-Vergleich nicht zurückscheut: „Was wir hier erleben ist 1933 auf globaler Ebene, also die totale Machtergreifung” durch die WHO und „chinesische Strukturen”, sagte Wisnewski in einem Interview, das innerhalb von vier Tagen von knapp 230.000 Menschen gesehen wurde. Es werde „psychologische wirtschaftliche Kriegsführung” angewandt, Ziel sei die Abschaffung der Bürgerrechte, die durch Ausgangssperren, Internierungen und das Verbot von Veranstaltungen bereits vorbereitet seien. Auch AfD-Funktionäre teilen die Theorien Diese Thesen erreichen in den sozialen Medien vor allem in rechten Kreisen innerhalb kürzester Zeit Millionen Menschen. Zu den Weiterverbreitern der kruden Theorien gehören nämlich auch zahlreiche Funktionäre und Anhänger der AfD. Einer von ihnen: Hans-Jörg Müller, AfD-Bundestagsabgeordneter und Flügel-Mann. In einem auf Youtube verbreiteten Video behauptet Müller, dass die „Corona-Hysterie” gesteuert sei, um „von den wahren Schuldigen des Zusammenbruchs des Weltwirtschaft abzulenken, von der globalen Finanz-Oligarchie, von den Marionetten in den Regierungen”. Er fährt fort: „Wann ich rausgehe, wohin ich gehe, ist mein urdemokratisches Recht als Bürger. Und das ist jetzt beim Teufel damit – unter der schönen Ausrede Quarantäne”. Müller ist nur einer von vielen AfD-Funktionären, die Corona-Verschwörungstheorien streuen. Was in einer Demokratie in Friedenszeiten aushaltbar sein muss, kann in Zeiten einer Epidemie der Vorbote einer drohenden Katastrophe sein: Denn jeder, der die Corona-Epidemie für eine große, staatliche gelenkte Übertreibung hält, wird zu einer Gefahr für seine Mitmenschen, für Alte, Kranke, für die Schwächsten der Gesellschaft. Ein Blick nach Italien, wo bereits rund 3000 Menschen an Covid-19 starben, zeigt dies ganz deutlich. Wenn wir nicht gesellschaftlich geschlossen und solidarisch handeln, könnte uns unsere eigene Katastrophe erst noch bevorstehen, betonen Ärzte, Wissenschaftler und Politiker dieser Tage immer und immer wieder. Noch können wir etwas ändern Denn von den 28.000 Intensivbetten in Deutschland waren schon vor Corona rund 80 Prozent belegt. Etwa fünf Prozent der erkrankten Bevölkerung wird intensivmedizinische Betreuung benötigen und jüngst hat sich die Zahl der Erkrankten in Deutschland alle zwei bis drei Tage verdoppelt. Wenn man nun bedenkt, dass die typische Inkubationszeit – also von der Infektion bis zum Ausbruch der ersten Symptome – zwischen 5 und 14 Tagen beträgt, dann kann man sich leicht ausrechnen, dass es bei der derzeitigen Ansteckungsrate nur noch eine Frage von wenigen Wochen ist, bis unser Gesundheitssystem unter der Last der Erkrankten zusammenbricht. Deshalb bauen überall in Deutschland Kliniken jetzt schon Notzelte auf, weil sie befürchten, dass ihre Intensivbettenkapazitäten wohl nicht ausreichen. Nicht umsonst hat sich Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) zum ersten Mal in ihrer Amtszeit außerplanmäßig in einer Fernsehansprache an die deutsche Bevölkerung gewandt und an das Verantwortungsbewusstsein der Bürger appelliert. „Die Lage ist ernst”, sagte sie, „nehmen Sie sie auch ernst”. Man würde sich wünschen, dass sie mit ihren Worten zu allen durchgedrungen ist. Stadt. Land. Klassik! - Konzert in Neubrandenburg zur Homepage Meistgelesen B197 Neunjährige Schülerin bei Anklam von LKW erfasst „Populismus billigster Art” Amthor geht auf Schwesig los – Streit um Corona-Beschränkungen Schulen befürchten Chaos Selbsttests vor der ganzen Klasse – Eltern und Lehrer winken ab Querdenker jubeln Gericht erlaubt Großdemonstration in Kassel Flohmarkt Reiterhof schließt endgültig Vollsperrung ▶ Autofahrer stirbt bei Unfall auf B104 bei Woldegk Zum Verfassen von Kommentaren bitte Anmelden oder Registrieren. Kommentare (7) themysteriousm2... · 19. März 2020 - 21:02 diese ganzen Rechtsradikalen diese ganzen Rechtsradikalen sind die größten Virenschleudern. Halten sich nicht an Gesetz und Ordnung, sondern handeln egoistisch, verbrecherisch und mörderisch. Vllr brauchts mal in deren Reihen Todesopfer damit die mal das Hirn einschalten. Aber Rechtsradikale haben kein Hirn Zum Verfassen von Kommentaren bitte Anmelden oder Registrieren. Icke · 19. März 2020 - 22:25 auch mal weiter gucken Also wenn ich hier welche sehe, die sich nicht an Gesetz und Ordnung halten und Virenschleudern sind. Denn sind das eher die linken Party-peoples in den Parks usw. Die Videos überall zeigen, wer da egoistisch ist. Und auf indymedia wird zu Plünderungen aufgerufen um den Staat den Rest zu geben ... verbrecherisch. Das man nicht auf jedes YT Video reagieren sollte ist auch klar. Aber da sind wir wieder beim Hirn einschalten. Und das Problem, es richtig zu nutzen, geht wohl durch alle Schichten und politischen Richtungen. Zum Verfassen von Kommentaren bitte Anmelden oder Registrieren. karsten.doerre · 19. März 2020 - 21:51 Herr Wodarg... ... arbeitet nicht in einer Arztpraxis oder in einer Klinik. Deshalb kann er viel Blödsinn von sich geben. Fehlt nur noch die Verschwörung, alle Kliniken haben deshalb Besuchsverbot, weil geheime Menschenversuche stattfinden und sämtliches Klinikpersonal in ganz Deutschland ist eidesstattlich zum Schweigen verdammt und hält sich auch daran. Zum Verfassen von Kommentaren bitte Anmelden oder Registrieren. ote-erwerth · 20. März 2020 - 5:39 Das Entscheidende ist was die Politik aus der Situation macht, wie entschlossen sie handelt und was sie zulässt - frühzeitige Ausgangssperren, zusätzliche militärische Versorgungspunkte für Medikamente / Intensivstationen - Geld - und Grundversorgung könnten erhebliche Abhilfe schaffen - für militärische Einsätze oder militärtechnische Spenden in andere Länder ist ja genug Geld da Zum Verfassen von Kommentaren bitte Anmelden oder Registrieren. Christian.Hilse... · 11. April 2020 - 16:48 Bitte differenzieren ... ... auch Börsen-Fachleute wie Dirk Müller sprechen offen darüber, dass wahre Schuldige eines Zusammenbruchs der Weltwirtschaft tatsächlich nicht Coronaviren, sondern die bereits 2008 üblichen Verdächtigensein könnten. Bitte selbst recherchieren, falls interessant, ist nicht sehr schwer. Grüße Zum Verfassen von Kommentaren bitte Anmelden oder Registrieren. hades31_192964 · 22. April 2020 - 17:04 immer die gleiche leier.. alle,die anderer meinung sind als der mainsteam werden als verschwöhrer tituliert..habt ihr bei den medien keine anderen argumente mehr.. dieser wodarg ist nicht irgendwer sondern ein renomierter mediziner und hat mit sicherheit mehr wissen von der materie als sie herr korfmacher.wenn sie in einer 4 augendiskussion mit wodarg wären,könnten sie seine argumente zu 100% wiederlegen?natürlich wird der nun kritisiert von den sozen,passt doch nicht ins bild der pandfemie.besonders hervor tut sich gerade herr lauterbach mit verstörenden äußerungen zur ,,landesschließung,, mit noch einem jahr. na ja,wenn er erklären kann,wie das dann danach hier aussieht,wäre uns geholfen,sie oben. mit eva herrman ,natürlich ebenfalls voll von der rolle als rechtspopulistische verschöhrerrin erster ordnung,einsmals beliebteste nachrichen sprecherin und wenn man sieht,wer bei wikipedia die fäden zieht muß man sich nicht wunden,der unsinn der da steht und nicht korriegiert werden kann,weil irgenwelche sichter oder admis mit andere politischer meinung keine andere zulassen. wissen sie,was für mich das schlimmste ist,dass so ziemlich alle zeitungen bis auf wenige ausnahmen ins gleiche horn blasen. aber wenn man schaut ,wem zb. rtl gehört bertelsmann stiftung da weiß man wo der cdu aufwind für merkel herkommt und nicht nur dort.. mal was zum thema corona.. währen es nicht zu viele widersprüche in diesen diskussionen,.könnte man sagen ,ok ,da ist was gavierendes dran. wenn aber ein dr drosten vor 2 wochen sagt,masken würden nichts bringen,weil das virus zu klein sei und nicht gefiltert werden könnte,so schwadroniert er in den letzten tagen was von masken tragen, in eine andere richtung,warum,? kann es sein,dass man pest oder cholera nicht will. weiter das land zu schließen heißt,trumulte massenarbeitslosigkeit usw. das normale leben zurück kommern zu lassen,heißt,,evenuell hundertausende tote( falls alle wirklich an corona gestorben waren) . wissen sie was mir angst macht,so journalisten,wie sie,die offensichtlich kaum kritische fragen stellen und schön auf der merkelschen welle mitschwimmen,fragt sich bloß ,wie lange noch,herzlichst ihr aluhutträger Zum Verfassen von Kommentaren bitte Anmelden oder Registrieren. info_195047 · 7. Mai 2020 - 14:59 Mit bester Absicht in die Irre geleitet (BDI_200506) Die Corona-Krise trifft die Wirtschaft mit voller Wucht. Die Daten für den Auftragseingang in der Industrie im März bestätigen die schlimmsten Befürchtungen: Die Industrie bricht so stark ein wie noch nie seit Bestehen des wiedervereinigten Deutschlands. Eine Erholung hin zum Niveau der wirtschaftlichen Aktivität vor der Krise wird gesamtwirtschaftlich definitiv erst im übernächsten Jahr machbar sein... Nein. Eine Erholung wird es in dieser Welt (zivilisatorisches Mittelalter) gar nicht mehr geben... (Vater aller Dinge) Der Irrtum beruht auf einer fundamentalen Täuschung des gesunden Menschenverstandes: Der Normalbürger will daran glauben, dass eine kapitalistische Marktwirtschaft umso besser funktioniert, je mehr Sachkapital (Häuser, Fabriken, Maschinen, Schiffe, etc.) vorhanden und einsatzbereit ist. Und tatsächlich ist durch die Corona-Maßnahmen nichts zerstört worden; alles Sachkapital ist noch vorhanden und einsatzbereit, sodass mit Beendigung der Corona-Maßnahmen die Wirtschaft wieder anlaufen kann – oder nicht? Nein. Es verhält sich genau umgekehrt: Der Zinsgeld-Kreislauf setzt eine prinzipielle Sachkapital-Knappheit voraus, die schon vor der Corona-Pandemie nicht mehr gegeben war – und die jetzt nur noch durch den dritten Weltkrieg wiederhergestellt werden könnte! ...und das war Absicht: https://opium-des-volkes.blogspot.com/2020/05/mit-bester-absicht-in-die-irre-geleitet.html Zum Verfassen von Kommentaren bitte Anmelden oder Registrieren.

article_url: https://www.nordkurier.de/politik-und-wirtschaft/die-corona-parallelgesellschaft-1938784003.html