07.02.2021 – 15:53 Heidelberg Polizeipräsidium Mannheim POL-MA: Heidelberg/Rohrbach - Verletztes Wildschwein macht Rohrbach unsicher Heidelberg (ots) - Für Aufregung sorgte am Samstagnachmittag gegen 15.45 Uhr ein Wildschwein, das von Passanten am Eichendorffplatz in Heidelberg-Rohrbach - also inmitten der Wohnbebauung - gesichtet wurde. Das Wildschwein konnte von den aufmerksamen Mitteilern letztlich auf dem Gelände der Eichendorffschule eingesperrt werden. Da das Tier offensichtlich verletzt ... mehr

article_url: https://www.presseportal.de/blaulicht/suche/bet%C3%A4ubt