Start Aktuelles Nobelpreisträger Tasuku Honjo sagte nicht, das Coronavirus sei nicht natürlich! Nobelpreisträger Tasuku Honjo sagte nicht, das Coronavirus sei nicht natürlich! 29. April 2020 | Ralf Nowotny Share Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Nobelpreisträger Tasuku Honjo sagte nicht, das Coronavirus sei nicht natürlich! Aktuelles Titelthema Aktuelles Ich habe keine Lust mehr auf Lockdown! [Ein Kommentar] Andre Wolf - 1. März 2021 0 „Ich will keinen Lockdown mehr. Ich werde so müde all des Ganzen. Es ist un-menschlich. „Und ich will kein Corona bekommen, verbreiten und keine Menschen... Weiterlesen Titelthema Schauen wir zu sehr auf Virologen und Inzidenzzahlen? [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Mit Blick auf die Aussagen der PsychologInnen stellt sich nun die Frage, ob in den letzten Monaten das Problem psychischer Erkrankungen im Lockdown nicht... Weiterlesen Titelthema Kernteil: Kritische Betrachtung [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Fehlende Strukturen, nicht vorhandene Linien, sich ständig ändernde Situationen im Lockdown. Die Coronakrise ist nicht einfach. Sicherlich, niemand von uns will mit entscheidenden Politikern und... Weiterlesen Titelthema Kernteil – Psychologische Auswirkungen [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Wie sieht die psychologische Komponente aus? Wir alle gehen unterschiedlich mit der Situation im Lockdown um. Es gibt Menschen, die reiben sich auf, andere... Weiterlesen Facebook-Themen Aktuelles Und schon war das Facebook-Konto weg! Tom Wannenmacher - 15. März 2021 0 Aktuell treiben Betrüger auf Facebook ihr Unwesen und es ist nicht das erste Mal, dass Facebook-Nutzer auf diese fiese Masche hereinfallen. Es handelt sich... Weiterlesen Aktuelles Betrüger geben sich auf Facebook als Getränkeproduzent Pfanner aus. Tom Wannenmacher - 12. März 2021 0 Auf Facebook gibt sich jemand als Pfanner aus und lockt ahnungslose Nutzer in eine fiese Falle! Der Getränkeproduzent Pfanner selbst, warnt bereits vor dieser... Weiterlesen Aktuelles Facebook: Frontalangriff gegen TikTok! Tom Wannenmacher - 12. März 2021 0 Facebook: Kurze Clips bringen Usern Geld ein! Videos können ab Länge von einer Minute Werbung enthalten - Frontalangriff gegen TikTok. User sollen auf Facebook mit... Weiterlesen Aktuelles Facebook startet neue Kampagne gegen Fake News über Corona Tom Wannenmacher - 10. März 2021 0 Gemeinsam gegen Falschinformationen zu COVID-19: Neue Facebook-Kampagne in Partnerschaft mit der WHO! Über das Coronavirus, die Pandemie und den Impfungen, gibt es seit rund einem... Weiterlesen -WERBUNG- Auf WhatsApp kursiert ein Kettenbrief mit den angeblichen Aussagen eines Nobelpreisträgers zum neuen Coronavirus. - Werbung - Jener längere Text soll zum großen Teil eine direkte Aussage des japanischen Professors Tasuku Honjo sein, in der er vehement klarstellt, das neue Coronavirus sei nicht natürlich, sondern künstlich erschaffen worden. Er selbst habe jahrelang in Wuhan gearbeitet, aber könne seine Ex-Kollegen nicht mehr telefonisch erreichen, da sie wahrscheinlich allesamt tot sind oder zum Schweigen gebracht wurden. Um diesen Text handelt es sich: Das neue Coronavirus ist künstlich? Prof. Tasuku Honjo, der japanische Nobelpreisträger für Medizin aus Japan sorgte heute für ein besonderes Aufsehen, als er sagte, das Coronavirus sei NICHT natürlich. „WÄRE ES NATÜRLICH, DANN HÄTTE ES NICHT DIE GANZE WELT GLEICHERMAßEN AUF DIESE WEISE BEEINTRÄCHTIGT. Denn wie es der Natur entspricht, ist die Temperatur in verschiedenen Ländern unterschiedlich. Wenn es natürlich wäre, würde es sich nur in den Ländern negativ auswirken, die die gleiche Temperatur wie China haben. Stattdessen breitet es sich in der Schweiz ebenso aus wie in den Wüstengebieten. Wäre es hingegen natürlich, so hätte es sich überwiegend an kalten Orten ausgebreitet und wäre an heißen Orten gestorben. Ich habe 40 Jahre lang an Tieren und Viren geforscht. Es ist nicht natürlich. Es wird hergestellt, und das Virus ist völlig künstlich. Ich habe 4 Jahre lang im Biolabor der Fa. WuXi, 666 Gaoxin Road East Lake, in Wuhan in China gearbeitet. Ich bin mit dem gesamten Personal dieses Labors bestens vertraut. Ich habe mit ihnen allen telefoniert, nachdem das Coronavirus aufgetaucht war. Aber alle ihre Telefone sind seit 3 Monaten tot. Inzwischen ist bekannt, dass all diese Laboranten entweder getötet oder zum Schweigen gebracht worden sind. Auf der Grundlage all meines Wissens und meiner bisherigen Forschung kann ich mit hundertprozentiger Sicherheit sagen, dass der Coronavirus nicht natürlich ist. Es stammt nicht von Fledermäusen. China hat es hergestellt. Wenn sich das, was ich heute sage, jetzt oder sogar nach meinem Tod als falsch erweist, kann die Regierung mir meinen Nobelpreis entziehen. China lügt, und diese Wahrheit wird eines Tages der Welt enthüllt werden“. - Werbung - Was wahr ist Prof. Tasuku Honjo von der Kyoto University, Japan bekam tatsächlich 2018 den Medizin-Nobelpreis für seine Entdeckung der Krebstherapie durch Hemmung der negativen Immunregulation. Was falsch ist „Wenn es natürlich wäre, würde es sich nur in den Ländern negativ auswirken, die die gleiche Temperatur wie China haben.“ Da scheint der Ersteller jener falschen Aussage (dazu kommen wir weiter unten) ein wenig zu viel „Plague Inc.“ gespielt haben, denn dort muss man einen Krankheitserreger tatsächlich erst auf eine Temperaturzone mutieren lassen, damit er sich ausbreiten kann. Die Realität ist allerdings ein wenig komplizierter. So verbreitet sich das neue Coronavirus tatsächlich nicht überall gleich schnell, was aber an vielen Faktoren liegt, nicht nur am vorherrschenden Klima. Influenza-Viren beispielsweise verbreiten sich bei kalten Temperaturen am Besten, was jedoch nicht bedeutet, dass man im Sommer keine Grippe bekommen haben – man bekommt sie nur weniger wahrscheinlich. Nun ist aber noch gar nicht bekannt, wie sich höhere Temperaturen auf die Verbreitung von SARS-CoV-2 auswirken werden, es gibt noch keine direkten Daten. Im Allgemeinen überleben Coronaviren bei höheren Temperaturen kürzer, doch ist unklar, bei welchen Temperaturen der neue Coronavirus deaktiviert wird, auch hängt es beispielsweise von der Luftfeuchtigkeit, den Oberflächen-Temperaturen etc. ab – also sehr vielen Faktoren, die noch gar nicht alle bekannt sind. Tausku Honjo kann diese Aussage unmöglich getroffen haben, da er wissen sollte, wie unberechenbar das Verhalten von Viren ist – Jene Aussage zeigt eher Computerspiel-Kenntnisse, kein reales Wissen über Viren. „Ich habe 4 Jahre lang im Biolabor (…) in Wuhan in China gearbeitet.“ Die Vita von Tasuku Honjo ist auf mehreren Seiten im Internet aufrufbar, doch nirgendwo findet man, dass er je in Wuhan oder überhaupt in China arbeitete. Seit 2005 ist er Professor in der Abteilung für Immunologie und genomische Medizin an der Universität Kyoto. Die Aussage ist definitiv falsch. Honjo arbeitete zum größten Teil in Japan, einige Jahre auch in den USA, doch niemals in China. „Er hat das aber gesagt, es stand auf Twitter!“ Es gab eine große Twitter-Verwirrung, ausgelöst durch einen Fake-Account. Ein mittlerweile gelöschter Account nannte sich @TasukuHonjo, als Profilbild verwendete dieser einen weißen Twittervogel, der Accountname war „Human Being“. Als Wohnort wurde Japan angegeben, die Tweets deuteten aber auf eine indische Herkunft: Ein gefälschter Account Von jenem Account stammt auch die Aussage, dass das neue Coronavirus menschengemacht sei, die Kollegen von Snopes archivierten den Account: Quelle: Twitter/archive.today Der Account wurde gelöscht, entstand aber an anderer Stelle wieder und verbreitet die gleiche Aussage: I do not know for what purpose the corona virus has been produced, but I can definitely say that it is man-made. — Human Being (@HumanBeing38) April 24, 2020 Der Account, welcher die Aussage erstmals verbreitete, war gefälscht; Tasuku Honjo hat gar keinen offiziellen Twitter-Account. Findet sich diese Aussagen an anderer Stelle wieder? Nein. Sämtliche Suchen nach jenen Aussagen in englisch oder japanisch führen immer wieder auf Accounts, die nur behaupten, er habe das gesagt. Das aktuellste Interview mit Tasuko Honjo stammt von Anfang April und findet sich auf „Nikkei Asian Review“, aber auch dort finden sich nicht einmal ansatzweise die behaupteten Aussagen. - Werbung - Tasuko Honjo selbst widerspricht den Aussagen In einem Statement der Kyoto University, an der Tasuko Honjo arbeitet, verurteilt er selbst diese Falschbehauptungen, die international kursieren: „Nach dem Schmerz, den wirtschaftlichen Verlusten und dem beispiellosen weltweiten Leid, das durch die COVID-19-Pandemie verursacht wurde, bin ich sehr traurig, dass mein Name und der der Universität Kyoto dazu benutzt wurden, falsche Anschuldigungen und Fehlinformationen zu verbreiten. Dies ist eine Zeit, in der wir alle, insbesondere diejenigen unter uns, die ihre Karriere an die Spitze der wissenschaftlichen Forschung stellen, zusammenarbeiten müssen, um diesen gemeinsamen Feind zu bekämpfen. Wir können in diesem Bemühen, das Leben unserer Mitmenschen zu retten, keinen Augenblick zögern. In dieser Phase, in der all unsere Energien benötigt werden, um die Kranken zu behandeln, die weitere Ausbreitung der Trauer zu verhindern und einen Neuanfang zu planen, ist die Verbreitung grundloser Behauptungen über den Ursprung der Krankheit gefährlich ablenkend.„ Fazit Die verbreiteten Aussagen, welche von dem Nobelpreisträger Tasuko Honjo stammen sollen, sind allesamt falsch und frei erfunden. - Werbung - Hinweis: Dieser Inhalt gibt den Stand der Dinge wieder, der zum Zeitpunkt der Veröffentlichung aktuell war. Die Wiedergabe einzelner Bilder, Screenshots, Einbettungen oder Videosequenzen dient zur Auseinandersetzung der Sache mit dem Thema. Die Corona-Krise! Wir brauchen deine Unterstützung! Die Corona-Krise stellt uns alle vor großen Herausforderungen und bringt uns an unsere Grenzen. Jeder gibt seinen Teil dazu bei um zu Unterstützen. Gegenüber anderen Medien haben wir keine “Pay-Wall” eingerichtet, denn wir möchten unsere Inhalte für alle offen halten. Wenn jeder, der unsere Faktenchecks liest, dabei hilft, diese zu finanzieren, wird es mimikama auch weiterhin geben und wir können gemeinsam gegen Fakenews vorgehen. Unterstütze uns und tragen auch Du dazu bei, die Zukunft von Mimikama zu sichern. Hier kannst Du unterstützen: via PayPal, Steady oderPatreon Vorheriger ArtikelEs gibt keine Beweise für Corona-Immunisierung durch Silberwasser Nächster ArtikelKünstliche Intelligenz enttarnt Manipulatoren auf Instagram Aktuelles Die 5 Corona-Fakten! Teil 1 Andre Wolf - 19. März 2021 0 Seit Beginn der Coronapandemie gibt es viel eine Menge verbreiteter Irrtümer. Wir bringen dazu ein paar Corona-Fakten. In diesem Artikel zeigen wird dir 5 Corona-Fakten,... Weiterlesen Aktuelles Der digitale Impfausweis – Eile, und doch so viel unklar Ralf Nowotny - 18. März 2021 0 Zum 1. Juni soll es einen digitalen Impfausweis geben, doch viele Punkte sind noch gar nicht geregelt. Was wird er letztendlich nützen? Viele ältere Menschen... Weiterlesen Aktuelles Bei dieser „Umfrage“ gewinnt man kein iPhone12por Claudia Spiess - 18. März 2021 0 Aktuell kursieren WhatsApp-Nachrichten, die nach Teilnahme an einer Umfrage ein iPhone12por versprechen. Dabei handelt es sich um einen FAKE! Derartige gefälschte Gewinnspiele tauchen immer wieder... Weiterlesen Aktuelles Manchmal bin ich auch so …. [Mein Faultier-Tweet des Tages] Andre Wolf - 18. März 2021 0 Hast du heute auch schon ein Faultier bei einer Bootstour gesehen, dass mit dem Wasser spielt? Wenn nicht, dann schaue dir dieses Video an. Und... Weiterlesen Aktuelles Datenleck: 136.000 Corona-Testergebnisse samt persönlicher Daten frei einsehbar! Tom Wannenmacher - 18. März 2021 0 epicenter.works veröffentlichte zusammen mit Zerforschung und dem Chaos Computer Club Informationen zu einem Datenleck von über 100 Covid-19-Testzentren in Deutschland und Österreich! epicenter.works schreibt... Name,... Weiterlesen -WERBUNG- -WERBUNG-

article_url: https://www.mimikama.at/allgemein/nobelpreistraeger-tasuku-honjo-sagte-nicht-das-coronavirus-sei-nicht-natuerlich/