19.03.2021 – 14:41 Mannheim-Neckarstadt: Polizeipräsidium Mannheim POL-MA: Mannheim-Neckarstadt: Unbekannte brechen in Kiosk ein - Polizei sucht Zeugen Mannheim-Neckarstadt: (ots) - Am Freitagmorgen gegen 03:50 Uhr verschafften sich zwei Unbekannte Zugang zum Lagerraum eines Kiosks im Gebäude eines Einkaufsmarktes in der Friedrich-Ebert-Straße, indem sie die Glasscheibe der Eingangstüre mit einem Gullideckel einschlugen. Aus einem Regal entwendeten sie mehrere Zigaretten-Packungen. Weder über den an der Türe ... mehr

article_url: https://www.presseportal.de/blaulicht/suche/Maske