Bedeutung von canine im Englisch canine adjective uk Your browser doesnt support HTML5 audio /ˈkeɪ.naɪn/ us Your browser doesnt support HTML5 audio /ˈkeɪ.naɪn/ of or relating to dogs: The citys canine population (= the number of dogs in the city) has grown dramatically over recent years. SMART Vocabulary: related words and phrases Canines (dogs) Afghan hound Alsatian basset hound beagle bichon frise Dobermann dog doggy doodle fennec fox mastiff mongrel mutt oodle Pekinese Shih Tzu sniffer dog spaniel St Bernard terrier Mehr Ergebnisse anzeigen » Möchten Sie mehr lernen? Improve your vocabulary with English Vocabulary in Use from Cambridge. Learn the words you need to communicate with confidence. canine noun [ C ] anatomy uk Your browser doesnt support HTML5 audio /ˈkeɪ.naɪn/ us Your browser doesnt support HTML5 audio /ˈkeɪ.naɪn/ canine noun [C] (TOOTH) (also canine tooth) one of four pointed teeth in the human mouth Vergleichen incisor molar noun specialized SMART Vocabulary: related words and phrases The teeth -toothed buck-toothed chopper coronal dentition denture enamel false teeth fang fanged incisor periodontal premolar prognathism pulp cavity rictus teeth tooth toothless wisdom tooth Mehr Ergebnisse anzeigen » canine noun [C] (DOG) a dog SMART Vocabulary: related words and phrases Canines (dogs) Afghan hound Alsatian basset hound beagle bichon frise Dobermann dog doggy doodle fennec fox mastiff mongrel mutt oodle Pekinese Shih Tzu sniffer dog spaniel St Bernard terrier Mehr Ergebnisse anzeigen » (Definition von canine aus dem Cambridge Advanced Learners Dictionary  effects in normal canines. From the Cambridge English Corpus No cases of transmissible spongiform encephalopathy have been confirmed in canines. Aus Hansard archive Bespiel aus dem Hansard-Archiv. Enthält Parlamentsinformationen lizenziert unter der Offenen Parlamentarischen Lizenz v3.0 Die Meinungen in den Beispielen repräsentieren nicht die Meinungen von den Redakteueren der Cambridge Dictionary, Cambridge University Press oder Ihren Lizenzgeber. Mehr Beispiele Weniger Beispiele No cases of spongiform encephalopathy have been identified in canines but the state veterinary service investigates suspect cases in various species referred to it. Aus Hansard archive Bespiel aus dem Hansard-Archiv. Enthält Parlamentsinformationen lizenziert unter der Offenen Parlamentarischen Lizenz v3.0 I leave the defence of canines to their friends. Aus Hansard archive Bespiel aus dem Hansard-Archiv. Enthält Parlamentsinformationen lizenziert unter der Offenen Parlamentarischen Lizenz v3.0 In addition, 1,888 dogs, 193 cats, 146 other canines, felines, and zoological specimens, and two goats, were detained in quarantine at places other than ports. Aus Hansard archive Bespiel aus dem Hansard-Archiv. Enthält Parlamentsinformationen lizenziert unter der Offenen Parlamentarischen Lizenz v3.0 They are easily noticeable due to their green to gray skin, lupine ears, lower canines resembling boar tusks, and their muscular builds. Aus Wikipedia Dieses Beispiel stammt aus Wikipedia und kann unter einer CC BY-SA Lizenz wiederverwendet werden. Her research explores the evolutionary origins of the human mind by comparing the cognitive abilities of humans and non-human animals, including primates and canines. Aus Wikipedia Dieses Beispiel stammt aus Wikipedia und kann unter einer CC BY-SA Lizenz wiederverwendet werden. The hard rind is then pierced with the canines and premolars. Aus Wikipedia Dieses Beispiel stammt aus Wikipedia und kann unter einer CC BY-SA Lizenz wiederverwendet werden. While its sharp teeth were all of the same shape, it did possess a pair of enlarged canines, suggesting that it was a carnivore. Aus Wikipedia Dieses Beispiel stammt aus Wikipedia und kann unter einer CC BY-SA Lizenz wiederverwendet werden. The tusks of walruses are their canines, which can grow up to 1 metre long. Aus Wikipedia Dieses Beispiel stammt aus Wikipedia und kann unter einer CC BY-SA Lizenz wiederverwendet werden. Members of this tribe were all scimitar-toothed, having broad and mildly elongated upper canines. Aus Wikipedia Dieses Beispiel stammt aus Wikipedia und kann unter einer CC BY-SA Lizenz wiederverwendet werden. Like the sabertooth, it has one of the largest canines of any marsupial relative to body size. Aus Wikipedia Dieses Beispiel stammt aus Wikipedia und kann unter einer CC BY-SA Lizenz wiederverwendet werden. Most jaws still contain canines, thus they are not the main source of the pierced canines found in such numbers. Aus Wikipedia Dieses Beispiel stammt aus Wikipedia und kann unter einer CC BY-SA Lizenz wiederverwendet werden. In many mammals, the canines are pointed, tusk-shaped teeth, projecting beyond the level of the other teeth. Aus Wikipedia Dieses Beispiel stammt aus Wikipedia und kann unter einer CC BY-SA Lizenz wiederverwendet werden. The cheek teeth are smaller and more jagged than in the brown bear, and the canines are larger and sharper. Aus Wikipedia Dieses Beispiel stammt aus Wikipedia und kann unter einer CC BY-SA Lizenz wiederverwendet werden. Sehen Sie alle Beispiele von canine Übersetzungen von canine auf Spanisch auf Chinesisch (traditionell) auf Japanisch auf Türkisch auf Französisch auf Katalanisch auf Arabisch auf Tschechisch auf Dänisch auf Indonesisch auf Thai auf Vietnamesisch auf Polnisch auf Malaysisch auf Deutsch auf Norwegisch auf Koreanisch auf Portugiesisch auf Chinesisch (vereinfacht) auf Italienisch auf Russisch auf Spanisch 犬的，狗的, 牙齒, （人的）犬齒… Weitere ansehen イヌの… Weitere ansehen köpeklere özgü… Weitere ansehen canin… Weitere ansehen caní… Weitere ansehen كَلبي… Weitere ansehen psí… Weitere ansehen hunde-… Weitere ansehen anjing… Weitere ansehen ที่เกี่ยวกับสุนัข… Weitere ansehen thuộc chó… Weitere ansehen psi… Weitere ansehen bersifat kanin… Weitere ansehen Hunde-…… Weitere ansehen hunde-, hundliknende… Weitere ansehen 개의… Weitere ansehen canino… Weitere ansehen 犬的，狗的, 牙齿, （人的）犬齿… Weitere ansehen canino, di cane… Weitere ansehen собачий… Weitere ansehen canino… Weitere ansehen Brauchen Sie einen Übersetzer? Holen Sie sich eine schnelle, kostenlose Übersetzung! Übersetzerwerkzeug Was ist die Aussprache von canine? Durchsuchen cane cane sugar BETA cane toad caned canine caning caniniform BETA canister canker

article_url: https://dictionary.cambridge.org/de/worterbuch/englisch/canine