Klaus Taschwer Die Homöopathie und der Nobelpreisträger Warum die über 200 Jahre alte Heilmethode nicht glaubwürdiger wird, wenn HIV-Entdecker Luc Montagnier indirekte Erklärungen dafür liefert Foto: STANDARD/Robert Newald Für die Homöopathie war 2010 kein besonders gutes Jahr, zumindest in Deutschland und in der angloamerikanischen Welt. So gut wie alle Qualitätsmedien vom Spiegel bis zuletzt zur Zeit widmeten der alternativmedizinischen Behandlungsform seitenlange Abrechnungen. Unter dem Strich kamen sämtliche Texte (mit Titel wie Tausendmal gerührt, Dünn, dünner, Homöopathie, Glauben und Globuli) zum Schluss: Globuli wirken bei Mensch und Tier (Alles für die Katz?) nicht besser als Placebos, wie alle bisherigen seriösen wissenschaftlichen Studien ergeben hätten.

article_url: https://www.derstandard.de/story/1293369798212/die-homoeopathie-und-der-nobelpreistraeger