Bayerisches Staatsministerium für Gesundheit und Pflege Bei der Beantwortung Ihres Anliegens kann es im Moment zu Verzögerungen kommen. Wir bitten um Verständnis. Bitte lesen Sie unsere FAQs, bevor Sie uns kontaktieren, vielleicht wird hier Ihre Frage bereits beantwortet. Telefon: +49 89 540233-0 Telefon: +49 911 21542-0 E-Mail: poststelle@stmgp.bayern.de Coronavirus: FAQs Pressestelle

article_url: https://www.stmgp.bayern.de/presse/bayerns-coronavirus-krisenstab-unterstuetzt-spahn-vorschlag-zu-grossveranstaltungen-67/