Hintergrund Coronavirus Maskenpflicht in allen Bundesländern Stand: 22.04.2020 14:14 Uhr Aus einer dringenden Empfehlung wird nun doch eine Pflicht: Nach und nach verlangen alle Bundesländer das Tragen von Gesichtsmasken. Zuletzt zog Bremen nach. Ab wann gilt die Maskenpflicht? Baden-Württemberg: Eine Maske ist ab Montag, 27. April, verpflichtend. Sie gilt beim Einkaufen und im öffentlichen Nahverkehr. Um Mund und Nase zu bedecken, sei kein medizinischer Mundschutz nötig, der solle medizinischem Personal vorbehalten bleiben, sagt Ministerpräsident Winfried Kretschmann. Als Schutz seien sogenannte Alltagsmasken oder auch ein Schal oder ein Tuch möglich. Auch die Menschen in Bayern müssen ab kommendem Montag eine einfache Atemschutzmaske tragen, wenn sie einkaufen oder Bahn und Bus fahren. Ministerpräsident Markus Söder kündigte als einer der ersten Landeschefs eine entsprechende Vorgabe an. Sie gilt für Personen ab dem siebten Lebensjahr. Berlin führt ebenfalls eine Maskenpflicht in Bussen und Bahnen ein. Die Menschen in der Bundeshauptstadt seien ab kommendem Montag angehalten, im öffentlichen Nahverkehr einen Mund-Nasen-Schutz zu tragen, sagte Berlins Regierender Bürgermeister Michael Müller nach einer Senatssitzung. Im Unterschied zu anderen Bundesländern gilt die Pflicht indes nicht für den Einzelhandel. Dort sowie bei Kontakt mit Risikopersonen wird ein solcher Schutz aber dringend empfohlen. In Brandenburg kündigte Innenminister Michael Stübgen im Innenausschuss des Landtags an, dass eine Maskenpflicht in S-Bahnen, Bussen und Straßenbahnen ebenfalls vom kommenden Montag an gelten soll. Dies werde das Kabinett am Donnerstag beschließen. Bremen hat sich als letztes Bundesland für eine Maskenpflicht ausgesprochen. Am Freitag will der Senat entsprechende Regelungen beschließen. Die Tragepflicht soll im ÖPNV sowie in Geschäften gelten. #faktenfinder 22.04.2020 Corona-Auflagen Was Sie über Schutzmasken wissen müssen In bestimmten Bereichen des öffentlichen Lebens müssen Masken getragen werden. Was ist zu beachten? Hamburgs Erster Bürgermeister Peter Tschentscher kündigte eine Maskenpflicht für die Stadt ab kommendem Montag an. Diese Pflicht soll im Einzelhandel, im öffentlichen Nahverkehr und sogar auf Wochenmärkten gelten. Den Schritt begründete er unter anderem damit, dass die bisherigen Empfehlungen zum Tragen von Masken gegen die weitere Ausbreitung der Corona-Pandemie nicht ausreichend gefruchtet hätten. Außerdem starte am Montag auch schrittweise wieder der Schulunterricht. Auch Hessen wird das Tragen eines Mund-Nase-Schutzes in Läden und im Nahverkehr ab nächster Woche zur Pflicht machen. Die Stadt Hanau ist schon einen Schritt weiter: Hier gilt bereits seit Anfang dieser Woche eine Maskenpflicht. In Mecklenburg-Vorpommern gilt ab kommendem Montag eine Maskenpflicht - allerdings nur im Nahverkehr. Einkaufen dürfen die Menschen ohne Mundschutz. Wer ohne Maske in Bus oder Bahn erwischt wird, dem drohen 25 Euro Bußgeld. Maskenpflicht in immer mehr Bundesländern und steigende Zahl der Verstorbenen André Kartschall, RBB, tagesschau 20:00 Uhr, 21.4.2020 Auch Niedersachsen macht das Tragen einer Maske im Nahverkehr und im Einzelhandel vom kommenden Montag an zur Pflicht, sagte ein Sprecher des niedersächsischen Gesundheitsministeriums. In der Stadt Wolfsburg galten entsprechende Verpflichtungen schon seit dieser Woche Montag. Nach anfänglichem Zögern führt auch Nordrhein-Westfalen eine Maskenpflicht ein. Vom kommenden Montag an sei die Benutzung beim Einkaufen sowie in Bussen und Bahnen verpflichtend, teilte die nordrhein-westfälische Landesregierung mit. Zuvor hatte NRW-Gesundheitsminister Karl-Josef Laumann betont, man setze auf die Verantwortung jedes Einzelnen. In Rheinland-Pfalz wird es ab Montag eine Maskenpflicht geben. Ministerpräsidentin Malu Dreyer kündigte an, allen Schülern zum schrittweisen Schulstart Ende April/Anfang Mai eine wiederverwendbare Alltagsmaske zu schenken. Am Mittwoch kündigte auch das Saarland eine Maskenpflicht an. Sie soll ab der kommenden Woche gelten. In Sachsen gilt bereits seit Montag eine Maskenpflicht in Geschäften und im Nahverkehr. 19.04.2020 Corona-Krise Milliarden Masken nötig Bis zu zwölf Milliarden Masken werden laut Minister Altmaier pro Jahr gebraucht. Doch noch gibt es Engpässe. Die Menschen in Sachsen-Anhalt müssen bereits ab Donnerstag einen Mund-Nasen-Schutz im Öffentlichen Personennahverkehr und beim Einkaufen tragen. Die Resonanz auf die bisherige Empfehlung sei leider bisher nicht zufriedenstellend gewesen. Es gehe nicht um das Tragen von medizinischen Masken, es könnten auch selbstgenähte Masken, Schals oder Tücher getragen werden. In Schleswig-Holstein soll die Maskenpflicht ab Mittwoch, dem 29. April, gelten, kündigte Ministerpräsident Daniel Günther an. Sie soll sich auf den Einzelhandel, auf Märkte und den öffentlichen Nahverkehr beschränken. In Thüringen wird der Gesichtsschutz ab Freitag obligatorisch. Das sagte Regierungssprecher Günter Kolodziej dem MDR. Verstöße sollen demnach aber zunächst nicht geahndet werden. In Thüringen hatte zuvor Jena als erste Stadt in Deutschland eine Maskenpflicht eingeführt. Auch im Kreis Nordhausen ist der Gesichtsschutz vorgeschrieben. Maskenpflicht Coronavirus Coronavirus in Deutschland Über dieses Thema berichtete die tagesschau am 22.04.2020 um 14:00 Uhr und am 21. April 2020 um 20:00 Uhr. Facebook Whatsapp Twitter Mail Drucken

article_url: https://www.tagesschau.de/inland/corona-maskenpflicht-103.html