Mediziner vermuten bei COVID-19 hohe Dunkelziffer von bereits Immunen Immunologe: Corona-Maßnahmen unverhältnismäßig und rechthaberisch 25. März 2020 213 André Sicht 480 subscribers Subscribe Professor Hockertz zu Corona: Nicht gefährlicher die früher gehabten Influenza-Viren Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 11:43Live Facebook Twitter Pinterest Von EUGEN PRINZ | Professor Dr. rer. nat. Stefan W. Hockertz, hat eine beeindruckende Vita vorzuweisen, die Sie hier nachlesen können. Am 24. März übte er in der Sendung „Gerlinde Jänicke and friends“ des Radiosenders rs2 heftige Kritik an den Maßnahmen der Politiker. Er ist der Meinung, dass sie falsch beraten werden. „Das wird noch viele, viele Jahre für Unfrieden und für Sorge in der Bevölkerung sorgen, viel mehr, als das Virus selbst. (…) Nicht das Virus macht uns krank, die Angst davor macht uns krank.“ (Professor Dr. rer. nat. Stefan W. Hockertz im Interview mit rs2) Diese Aussagen wiegen schwer, denn wenn der Immunologe Recht hat, dann wird gegenwärtig das weltweite Wirtschafts- und Finanzsystem aufgrund falscher Annahmen schwersten Belastungen ausgesetzt, von der Einschränkung von Grundrechten der Bevölkerung ganz zu schweigen. Worauf stützt sich die Meinung von Professor Hockertz? Der Immunologe führt aus, dass COVID-19 in etwa die selbe Gefährlichkeit besitzt, wie Influenza. Er kritisiert die Berichterstattung der Medien, die sich darauf fixiert, dass jeder, der verstirbt und „Corona“ hat, auch an „Corona“ gestorben ist. Das ist falsch, so Hockertz. Es werde nicht unterschieden, ob die Todesfälle AN „Corona“ oder MIT „Corona“ gestorben sind. Die meisten, so der Immunologe, wären auch ohne COVID-19 nicht mehr am Leben. Zudem geht der Professor davon aus, dass sich etwa zehnmal so viele Menschen bereits mit COVID-19 infiziert haben, als gemessen wurde. Dieser Personenkreis hätte nur leichte Symptome verspürt. Angesichts dieser Dunkelziffer erscheinen die Todesraten in einem ganz anderen Licht. „Die Reaktion der Politik ist unverhältnismäßig, sie ist autoritär, sie ist rechthaberisch, sie ist maßlos.“ (Professor Dr. rer. nat. Stefan W. Hockertz im Interview mit rs2) Zustände in den Krankenhäusern Italiens Hauptursache der hohen Todesraten Professor Hockertz hält das deutsche Krankenhaussystem derzeit nicht für überlastet. Er findet es hervorragend, dass wir sogar in der Lage sind, Patienten aus dem Elsass und Italien aufzunehmen. Die Krankenhaussysteme im Süden Europas hingegen sind seiner Meinung nach chronisch überlastet, das hätte sich schon in der Vergangenheit bei jeder Grippewelle und Pandemie gezeigt, nur habe da niemand hingesehen. Die vermehrten Todesfälle in Italien führt er auf die dort erbärmliche Krankenhaushygiene zurück, die zu nosokomialen Infektionen (=Infektionen, die im Zuge eines Aufenthalts in einem Krankenhaus auftreten) führt. In 2015 hatten italienische Krankenhäuser fast 11.000 solcher Infektionen verursacht. Deutschland: 2363, Frankreich: 5543, Holland: 206. Auch die hohe Luftverschmutzung in Norditalien spielt laut Professor Hockertz eine große Rolle. Der Immunologe führte weiter aus, dass es ihn sehr verwundert habe, dass die mit COVID-19 infizierten Menschen sehr schnell eine Immunität entwickelt hatten. Dies würde eher gegen die These sprechen, dass es sich bei dem Virus um etwas völlig Neues handelt. Deshalb ist zu erwarten, dass bald weite Teile der Bevölkerung immun sein werden. Angesichts der 25.100 Toten der letzten Influenza-Welle, über die niemand ein Wort verloren habe, sei das, was jetzt abläuft, eine Hysterie, so Hockertz. Hier das Interview in voller Länge. Ein weiteres Interview mit dem Immunologen finden Sie im obigen Beitragsvideo. Virologe Alexander Kekulé: Unauffällige Immunisierung Professor Hockertz ist nicht der einzige, der von einer hohen Dunkelziffer von Menschen ausgeht, die COVID-19 relativ unbemerkt überstanden haben. In einem Interview mit mdr AKTUELL (ab Minute 10:00) teilt auch der Virologe Alexander Kekulé diese Meinung. Zudem geht er von einer unauffälligen Immunisierung der Bevölkerung aus. Das Infektionsschutzgesetz zu verschärfen, lehnt Kekulé ab. Alle Maßnahmen nochmal auf den Prüfstand! Immer mehr Ärzte und Wissenschaftler haben Zweifel an der Notwendigkeit der drastischen Maßnahmen zur Bekämpfung von COVID-19. Unsere Politiker sind in dieser Situation nicht zu beneiden. Sie stehen unter einem riesigen medialen Handlungsdruck, umso mehr, als bereits vorher andere Länder mit harten Maßnahmen vorgeprescht sind. Inwieweit bei den getroffenen Entscheidungen zudem noch der Herdentrieb und/oder eine Art Massenhysterie eine Rolle gespielt haben, sei dahingestellt. Jedenfalls wäre die Politik gut beraten, unverzüglich eine unabhängige Expertenkommission, in die auch Kritiker der gegenwärtigen Maßnahmen berufen werden, einzusetzen und alles auf den Prüfstand zu stellen. Sollte sich ergeben, dass man über das Ziel hinausgeschossen ist, wäre es besser, sich das jetzt einzugestehen und sofort zum „Normalmodus“ zurückzukehren. Auf die Medien darf man dabei nicht hören, denn die profitieren von COVID-19 noch mehr als die Hersteller von Desinfektionsmittel und Toilettenpapier, daher werden sie sich ungern von der Legende eines bevorstehenden Massensterbens – falls es eine ist – trennen. Abschließend noch der Hinweis, dass selbstverständlich alle angeordneten Maßnahmen der Regierung zu befolgen sind und zwar ungeachtet der eigenen Meinung. Denn letztendlich wird man erst in ein- oder zwei Jahren sagen können, ob die Lage tatsächlich so ernst war, wie uns gegenwärtig erzählt wird, oder wir gerade die größte Massenhysterie der Menschheitsgeschichte erleben. Eugen Prinz auf dem Freie Medien-Kongress in Berlin. Eugen Prinz kommt aus Bayern. Der bürgerlich-konservative Fachbuchautor und Journalist schreibt seit Herbst 2017 unter diesem Pseudonym für PI-NEWS und den Blog zuwanderung.net. Dem politischen Journalismus widmet er sich, entsetzt über die chaotische Massenzuwanderung, seit 2015. » Spende an den Autor » Twitter Account des Autors. Facebook733 Email Twitter VK WhatsApp Print Teilen Anzeige: Wandere aus, solange es noch geht - Finca Bayano, Panama. SCHLAGWORTE Alexander Kekulé Covid-19 Eugen Prinz Interview mdr Professor Hockertz rs2 Vorheriger ArtikelCoronakrise: Abitur 2020 ohne Abschlussprüfung? Nächster ArtikelDie Politik attackiert das Virus und killt die Wirtschaft Eugen Prinz VERWANDTE ARTIKELMEHR VOM AUTOR Die AfD – ein buntes Völkchen, was die Corona-Krise betrifft Einreise von Asylanten trotz Corona – lügt das Bundesinnenministerium? Nach Corona muss gelten: Deutschland zuerst!  213 KOMMENTARE Old Hemp 25. März 2020 at 07:08 Corona – Eine epidemische Massenhysterie https://www.youtube.com/watch?v=tFDkKBBH6og † 24. Oktober 2003 in Lübeck) war ein deutscher ökologischer Landwirt, Publizist und Politiker des rechtsextremen Spektrums mit völkischem Hintergrund. Der Erbe einer Industriellenfamilie studierte Landwirtschaft, baute in den 1950er Jahren einen Hof in Schleswig-Holstein mit biologisch-dynamischer Wirtschaftsweise auf und gehörte zu den Pionieren der Ökologiebewegung in der Bundesrepublik. Er war seit den 1970er Jahren unter anderem in der Aktionsgemeinschaft Unabhängiger Deutscher (AUD) und im Weltbund zum Schutz des Lebens (WSL) aktiv, 1978 Gründungsmitglied der Grünen Liste Schleswig-Holstein und im Januar 1980 der Partei Die Grünen. Im Juni 1980 trat er nach Richtungsstreitigkeiten aus, und 1982 beteiligte er sich an der Konstituierung der Ökologisch-Demokratischen Partei. 1983 zog er sich auch dort zurück und engagierte sich in den Folgejahren verstärkt in verschiedenen Gruppierungen mit rechtsextremen Verbindungen und Hintergründen. https://de.wikipedia.org/wiki/Baldur_Springmann INGRES 25. März 2020 at 08:46 INGRES 25. März 2020 at 08:34 Formal möchte ich eins ergänzen. Unsere Politiker handeln ja nicht. Es sind ja Verbrecher, deren Tun man nicht als Handeln beschreiben kann. Schon gar nicht ist es überhaupt angebracht mit diesen korrupten Kreaturen das Wort verantwortungsvoll in Verbindung zu bringen. Der Mainstream handelt nicht (er kennt auch keine Verantwortung), er „betreibt“ Populismus. Er macht das was Wirkung erzeugt und was von der Masse erwartet wird. Wegen der Materie deckt sich dieser Populismus halt mit üblichen Seuchenmaßnahmen, die man seit dem Mittelalter kennt, weshalb es auch nicht unbedingt als Populismus auffällt. Man müßte sich ansehen, ob z.B. Trump da etwas abweicht. Aber das wäre natürlich ganz schwer für ihn. Moritz123 25. März 2020 at 08:46 @Old Hemp 25. März 2020 at 07:08 Corona – Eine epidemische Massenhysterie https://www.youtube.com/watch?v=tFDkKBBH6og – nämlich, den eigenen Tod … Watschel 25. März 2020 at 11:41 Ich glaube wir vergleichen Äpfel mit Birnen. Die unterschiedliche Anzahl von Todesfällen in Italien verglichen mit Deutschland liegt vielleicht daran dass es unterschiedliche Virenstämme sind. Es ist möglich dass das Virus in Italien mutiert ist. INGRES 25. März 2020 at 11:45 Interessant könnte auch sein, dass bereits ein Virologe auf den Gedanken der vorhandenen Immunität nicht kommt, weil er eben Virologe ist und nicht Immunloge. Das zeigt, wie schwer es ist vernetzt zu denken (also über das eigene Gebiet hinaus). Und wie wichtig es gewesen wäre rein fachlich für solche Situationen ein Brainstorming verschiedenster Fachleute zu veranstalten. Aber wie soll das in diesem Kindergartenstaat organisiert sein, wo Theologen (oder so)über technische Fragen entscheiden.. Vielleicht lernen die Überlebenden daraus und so was wie Merkel und Claudia Roth und auch deren männliche minderwertige Entsprechungen wird es in der Politik dann nicht mehr geben. nfh 25. März 2020 at 11:45 Ein Rechenbeispiel mit einfachen Zahlen: 1000 Bürger, davon 100 bekanntermaßen erkrankt weil infiziert und mit einem Virus, der zu 1% zum Tod führt = 1 Toter. Wenn zusätzlich 400 infiziert sind, aber nicht erkranken und nicht getestet wurden, dann ist der Tote objektiv mit einer Rate von 0.2% gestorben. Ist das besser? Nein, im Gegenteil, denn die 400 sorgen dafür, dass die anderen 500 schneller infiziert werden. Wenn dann 10% der Erkrankten beatmet werden müssen, um die 1% oder 0.2% zu halten, braucht man 10 Beatmungsgeräte solange sich die Zahl der Infizierten nicht ändert. Wenn aber die 500 Gesunden durch die 400 Infizierten auch schnell infiziert werden, dann hat man schnell 10 Beatmungsgeräte zu wenig, egal ob man von 0.2 oder 1% ausgeht. Daher ist Statistik schön und gut solange es ausreichend Beatmungsgeräte gibt. Wenn es aber plötzlich zu wenig Beatmungsgeräte gibt wie in Italien, dann ist das ein Zeichen, dass es ein objektives Problem gibt. Dass die Ärzte in Italien nicht in der Lage sind zwischen einem wegen Corona-Virus trotz Beatmung erstickten Patienten und einem Patienten, der wegen einem Krankenhauskeim gestorben ist, zu unterscheiden, wage ich zu bezweifeln. Wenn ein solches Argument notwendig ist, um eine Position zu verteidigen, dann macht mich das allerdings stutzig. Wenn ich auf einem Gang im Krankenhaus ersticke, weil es kein Intensivbett für mich mehr gibt, dann ist mir egal ob es eine Risikobetrachtung gibt, bei der Corona nicht schlimmer ist als Grippe. Ärgern würde ich mich allerdings, wenn ich mich deshalb angesteckt hätte, weil ich mein Handeln auf eine solche Risikobetrachtung gestützt hätte. Koffer 25. März 2020 at 11:47 Unsre Kellerassel Esken-Roth … konnte gestern geheilt die Corona-Kwarantäne verlassen … Neunzehnhundertvierundachtzig 25. März 2020 at 11:56 StopMerkelregime 25. März 2020 at 10:10 @Neunzehnhundertvierundachtzig 25. März 2020 at 09:55 _______________________ So wird es wohl sein. Das Virus grassiert in Italien unterm Schirm der Behörden viel früher als März. Lassen Sie mich hinzufügen, dass das Chinesische Neujahr am 12. 2. gefeiert wurde. Danach bekamen es die Italiener richtig Dicke. Die Chinesen wussten von Corona aber schon im Dezember 2019 davon. Wenn die Zahlen stimmen die Sie angeben, dann waren sicherlich schon vor Februar Chinesen aus Norditalien unterwegs, und das Virus brodelte spätestens schon seit Anfang Januar vor sich hin. Leider gibt es keine Angaben zu chinesischen Fatalitäten in N.IT. was aufschlussreich wäre. Chinesen bewegen sich grundsätzlich nur im Rudel. Nicht weil sie müssen, sondern weil das für sie selbstverständlich ist. Daher meine zweite Frage: Wie viele Chinesen halten sich noch derzeit in Italiens Brennpunkt auf. Habe leider keine Kontakte zu Italienern, die das beantworten könnten. Koffer 25. März 2020 at 11:59 Wir schmieren uns (wegge Corona) täglich 2 Kilo Sauerampfer aufs Brot … Dazu gibt’s den sauren Altmaier-MerKill-Rotwein von 1912 … Sonne- 25. März 2020 at 12:05 StopMerkelregime 25. März 2020 at 10:43 AfD Heidelberg: In Deutschland sind keine Mundschutzmasken mehr verfügbar, nur noch sozialistischer Mundschutz zum selberbasteln. ——————————— Eine kleine Schweizer Firma hat in 2 Tagen einfache, aber geniale Mm entwickelt https://www.lanz-anliker.com/fileadmin/user_upload/lanz_anliker/Atemmasken_Flyer.pdf Neunzehnhundertvierundachtzig 25. März 2020 at 12:07 Was auffällt: Das Briefing des RKI wird immer vom obersten Chef selbst gegeben. Dabei geht es eigentlich nur um das Verlesen von Zahlen. Warum also bedarf es dazu eines so hohen Profils. Die Antwort erschliesst sich aus den anschliessenden Fragen der Journalisten. Der Kerl redet wie ein verdammter Politiker. Durchaus gute Fragen kamen da, und der Typ wiegelte ab, was das Zeug hält. Beispiel: Hat die Regierung Ihrer Meinung nach seit entsprechendem Hinweises in 2013 genug für die Vorbereitung getan? Die Antwort hätte genau so gut das Kanzleramt geben können! Oder, wäre es hilfreich, generell im öffentlichen Raum Masken zu tragen. Antwort: Ja, aber nur von denjenigen, die infiziert sind. Und von medizinischem Personal. Ja, und wer will, kann selbstgemachte tragen. Alles, nur um nicht zuzugeben, dass es keine Masken in ausreichendem Maße gibt. Und der Laschet schmierte gestern im Landtag der Journaille den Honig ums Maul, dass es nur so triefte. Er lobte ausdrücklich den Qualitätsjournalismus der derzeit durch die Presse verbreitet wird. WIE BITTE? Habe ich da was verpasst? Mit anderen Worten: Das Regime hat die Hosen voll, weil es seit Jahren die Entwicklung verpennt hat, und will jetzt schon mal die Medien auf ihre Seite ziehen. Ich freue mich schon auf die Aufarbeitung des Hypes. Koffer 25. März 2020 at 12:07 Die Hamsterkäufe lassen nach, aber jetzt kommen die Saurierkäufe … Schlümmm … Denn wenn sich so ein Vieh einmal am A*sch putzt … sind sofort 200 Rollen Klopapier weg … jeanette 25. März 2020 at 12:24 Dagegen könnte man einwenden: Es ist ganz NORMAL, dass Frau Weidel bei jeder Saisongrippe eine LUNGENTZÜNDUNG bekommt! Goldfischteich 25. März 2020 at 12:25 Neunzehnhundertvierundachtzig 25. März 2020 at 12:07 Was auffällt: Das Briefing des RKI wird immer vom obersten Chef selbst gegeben. Dabei geht es eigentlich nur um das Verlesen von Zahlen. Warum also bedarf es dazu eines so hohen Profils. Die Antwort erschliesst sich aus den anschliessenden Fragen der Journalisten. Der Kerl redet wie ein verdammter Politiker. ———– Ist er nicht ein Veterinärmediziner? Haremhab 25. März 2020 at 12:32 MAX OTTE – „Sei Wachsam“ https://www.youtube.com/watch?v=PRO-c-iDzSk ————————————————————– gut gemacht. Bringt das mal bei PI. Friedolin 25. März 2020 at 12:43 Es ist auch gefährlich, was die geistige Beschäftigung mit Corona anstellt. Könnte man Kollateralschaden nennen. Tritt aber nur bei Vorerkrankung auf, also kann man die neu hinzugekommenen nicht als Corona-Patienten bezeichnen. Oder doch? CIMAP (Corona induzierte mentale Aberratio partialis). Das ist so etwas wie ADHS, bald gibt es die ersten Pillen. So läuft das business. Hastalapizza 25. März 2020 at 12:48 >>>Jedenfalls wäre die Politik gut beraten, unverzüglich eine unabhängige Expertenkommission, in die auch Kritiker der gegenwärtigen Maßnahmen berufen werden, einzusetzen und alles auf den Prüfstand zu stellen. Eine „unabhängige Expertenkommission“ wird es nicht geben, denn die Regierung benennt nur „Experten, die ihr nach dem Maul reden. Ohne verharmlosen zu wollen gehe ich davon aus, dass Politiker und Medien Corona dankbar in ihr Gute-Nacht-Gebet einschließen. Die Politiker, weil sich jeder Hinterbänkler mit Statements und Maßnahmen, die ihn nichts kosten, profilieren kann. Die Print-Medien, weil die Katastrophenmeldungen die Verkaufszahlen in die Höhe treiben. Und ARD / ZDF weil man mit kostengünstigsten Sendungen und Wiederholungen den Sendeplatz füllen kann. Stefan Cel Mare 25. März 2020 at 12:52 Stefan Cel Mare 25. März 2020 at 07:55 Der urspruenglich unter Mod. gestellte Kommentar – wichtig im Zusammmenhang – war: Your comment is awaiting moderation Dazu passend: COVID-19 in UK heruntergestuft. „As of 19 March 2020, COVID-19 is no longer considered to be a high consequence infectious diseases (HCID) in the UK.“ Und Boris Johnson sollte das wissen. INGRES 25. März 2020 at 13:40 Die Frage ist natürlich, wie kann es zu einem solchen Fehlverhalten gekommen sein? Ich weiß nicht, ob es schon mal ein solches Fehlverhalten gegeben hat. Und dieses Fehlverhalten ist ja in allen westlichen Staaten gleich (wobei ich nicht weiß, ob Trump wenigstens nicht irgend was versucht hat). Also ich denke, dass die veränderten politischen Strukturen, insbesondere in der EU hin zur Diktatur die Fehlreaktion hervorgebracht haben. Vielleicht ist es aber auch ein Problem des Fortschritts, dass man glaubte, man sei nicht mehr so angreifbar, man sei wehrhafter wie früher und könne es behrerrschen, statt es hinzunehmen. Vielleicht mußte man es früher als Schicksal hinnehmen. Und jetzt dachte man, man könne es besiegen. Das wiederum ist verbunden mit der Vorstellung, dass man die menschliche Angelegenheiten in den Griff bekommen kann. Was auf eine zusätzliche Erklärung, das weit über die vielen Gutmenschen-Ideologien hinausgehende allgemeine Gutmenschentum: „ein Toter ist ein Toter“ zuviel, führt. So habe ich nie gedacht, weil der Tod ist ja unvermeidbar. Natürlich erzeugt man keinen Tod vorsätzlich wie z.B. Merkel at al mit ihrer Zuwanderungspolitik. Aber zum natürlichen Tod gehört eben auch das Unglück. Ich hätte nicht die Alten gegen die 90% Anderen abgewogen, sondern nur rational gehandelt. Man hätte schnell analysieren müssen, was hat es mit Corona auf sich hat. Mir ist Corona erst jetzt insgesamt klar geworden, aber wenn man die Experten von Anfang an zusammen gebracht hätte (geht ja im Kampf gegen Rechts nicht), dann wäre das je nach Faktenlage schnell erledigt gewesen. So hat sich das Bild erst über 2 Monate vervollständigt. Das war zu lange. Also ein Grund weshalb nicht vernünftig reagiert wurde liegt darin, dass das System nur seine Meinung zuläßt und alles andere Nazi ist. Wird ja so gehandhabt. Auch hier wurde ja alles was abweichende Meinung war diffamiert (und das Schlimme ist auch denkende Menschen haben sich daran gewöhnt einen Wodarg eben zuerst unter dem Fake-Aspekt zu betrachten) Es ist völlig irre, dass man keine Expertenkommission gebildet und darin die Gednkaen ausgetauscht hat Letztlich liegt das Problem im Gutmenschentum und in der diktatorischen Strukturen. Also ich denke, dass die veränderten politischen Strukturen, insbesondere in der EU hin zur Diktatur die Fehlreaktion hervorgebracht haben. Schwierig, das so auf die Schnelle zu erklären zu versuchen. Aber es muß ja einen Grund für das Fehlverhalten geben, wenn es früher anders war. T.Acheles 25. März 2020 at 13:43 Prof: Hockertz: Dunkelziffer Faktor 10 über Diagnostizierten Ich verstehe ihn so: aktuell in Deutschland bei 34.000 Diagnostizierte *10 = 340.000 Personen, die infiziert sind, aber nur leichte Symptome haben, ohne medizinische Behandlung (und Diagnose) dies eher locker überleben werden. — Wie kommt er darauf? Ich bitte um empirische Daten und mathematisches Modell. Meine Berechnung: Dunkelziffer Faktor 900 Begründung, Berechnung der Infizierten mit logistischer Funktion Start in Deutschland 22.01.2020, anfängliche täglicher Wachstum 1,29 Daraus ergibt sich für Log.Fkt. k=0,255 x0=64 und G=83Mio. (am 13.03. habe ich die Werte etwas korrigiert, das lasse ich hier weg). Heute (25.03.20) sind ca. 30 Mio. in Deutschland infiziert (Kontagiositätsindex) , wir nähern uns also der Halbzeit. Sollte mein Ansatz falsch sein, bitte ich um Korrektur. Koffer 25. März 2020 at 13:43 In Pfurzheim hat’s in der Nacht an drei Stellen gebrannt … Ob’s Corona war, weiß niemand … Hastalapizza 25. März 2020 at 13:48 Unsere Regierung macht wieder nur das, was sie kann – Geld in den Markt zu pumpen. Krankenhäuser/Ärzte/Pflegestationen usw. finanziell zu unterstützen ist sinnvoll – aber warum tritt man den Herstellern / Händlern nicht in den Ar…, die für eine 50-Cent-Atemmaske jetzt 8 Euro beim Krankenhaus/Arzt/Pflegestation abkassieren? Wucher kann mit bis zu 10 Jahren Knast bestraft werden (StGB § 291). Descubridor 25. März 2020 at 14:02 Eine Erklärung für die höhere Sterblichkeitsrate in Italien könnte das in der Mathematik bekannte Warteschlangenproblem sein, das nichtlineare Effekte hervorruft. Italien hat 5.000 Betten in Intensivstationen, Deutschland 28.000. Sagen wir in Anbetracht der Einwohnerzahlen, dass davon in Italien 3000 für andere Patienten gebraucht werden und in Deutschland 4.000. Selbst wenn beide gleich viele Corona-Infektionen mit Symptomen hätten, sagen wir rund 70.000 und davon 10 % kritisch sind (ganz grob geschätzt, nur als Beispiel). Dann können davon 7.000 – (4.000-3.000) = 6.000 in Italien nicht behandelt werden, in Deutschland bleiben sogar viele Betten übrig. Wenn es in einem Land fast 6mal so viele Betten gibt, sterben nicht etwa nur ein Sechstel, sondern im Idealfall gar keiner. Und 175 Todesfälle in Deutschland sind ja im Vergleich zu den obigen Zahlen wirklich nur wenige (so tragisch es für die Personen und ihre Familien ist). Die konnten eben auch in Intensivstationen nicht gerettet werden oder aber haben sich geweigert, ins Krankenhaus zu gehen wie bei dem bisher einzigen Fall in Thüringen. 175 sind weniger als die Zahl der jährlich beim Baden Ertrinkenden in unserem Land. Deshalb werden ja auch nicht die Schwimmbäder geschlossen. Koffer 25. März 2020 at 14:07 Ein Corona-Schnelltest hat den Vorteil: Da biste sofort tot … Diedeldie 25. März 2020 at 14:15 Old Hemp 25. März 2020 at 07:08 Corona – Eine epidemische Massenhysterie https://www.youtube.com/watch?v=tFDkKBBH6og und wegge Corona: Unsre Tulpen im Garten, gingen heut geschlossen in Kwarantäne … Wirtswechsel 25. März 2020 at 16:23 @Koffer Es gab vor Jahren auch schon mal so einen, der ständig ganze Stränge mit Unsinn zugemüllt hat. Da war PI viel zu lange tolerant, aber irgendwann hat es gereicht. Koffer 25. März 2020 at 16:29 Corona hat auch Vorteile: – keine Schulprüfungen – kein TÜV – keine Totenscheine Man kommt ja kaum noch hinterher, die Särge zusammenzuschrauben … charlywheim 25. März 2020 at 17:00 noch so einer, der sich mit seinen Weisheiten in die Diskussion drängt. Weniger die Expertise ist interessant als mehr die Tatsache, daß da mit steigender Aufmerksamkeit Aufträge für das eigene Unternehmen (TPI Consult, z.B. Beratung und wissenschaftliche Unterstützung von Life Science Unternehmen auf den Gebieten der Präklinik, Safety und ZulassungToxikologische Gutachten nach § 24.2 AMG und REACh-Gutachten Gutachten nach EMA/CHMP/ CVMP/ SWP/169430/2012: Shared Facilities) abgegriffen werden sollen. noch so ein „Kriegsgewinnler“ kuthi 25. März 2020 at 17:05 Hier bei PI werden immer wieder die Begriffe logistische Funktion gebraucht und verwendet. Die logistische Funktion beschreibt den Zusammenhang zwischen ablaufender Zeiteinheit und und einem Wachstum, z.B. einer Bakterienpopulation auf einem begrenzten Bakteriennährboden/Petrischale. Dazu wird das Modell des exponentiellen Wachstum modifiziert und zwar mit der verbrauchenden Ressource, die das Wachstum der Population benötigt.Dargestellt durch eine S-KURVE und beschreibt Sättigungsprozesse.Im Normafall geht ein anfänglich exponentielles Wachstum in ein logistisches Wachstum über.D.h die Änderungsrate ist ab dem Wendepunkt nicht mehr konstant. Für das Wachstum einer Bakterienpopulation oder Virenpopulation, ohne begrenzende Faktoren, wird das Modell des exponentiellen Wachstums, die Gauß-Verteilung, die Normalverteilung, Gaußsche -Glockenkurve verwendet. Es beschreibt einen Wachstumsprozeß. bei den sich die Bestandsgröße in gleichen Zeitabschnitten um den selben Faktor( Exponenten) vergrößert. Beispiel: 1.Tag: 2 hoch 2( d.h. 2 zum Quadrat) gleich 4, Bestandsgröße 4 2.Tage:4 hoch 2 gleich 16, Bestandsgröße 16 3.Tag:16 hoch 2 gleich 256, Bestandsgröße 256 4.Tag :256 hoch 2 gleich bereits 65 536, Bestandsgröße 65.536 5.Tag:65.536 hoch 2 gleich 4, 294 967 296 Viren z.B. Deswegen ist auch der 5.Tag so wichtig, spätestens an diesem sollten sich Symptome zeigen bzw. bemerkbar machen. D.h. aber auch, dass die Virulenz eines Influenza-Virus, je nach Virusstamm, bedeutend höher ist als die eines Sars-CoV2-Virus.Ein Influenza-Virus macht sich im Normalfall spätestens nach 2 Tagen bemerkbar und zwingt zur Bettruhe. Der Wendepunkt bezeichnet den Übergang zum exponentiellen Zerfall. Koffer 25. März 2020 at 17:23 Die Kommunisten (als Corona-Risiko-Gruppe Nr. 1) müssen geschlossen in Knast-Quarantäne … Joppop 25. März 2020 at 17:31 Gestern stand in der FAZ ein kritischer beitrag von 3 artzte insachen Corona panik. Nach 1 stunde war diesen beitrag verschwunden. Hat Merkel oder einer ihrer arschkriecher die redaktion mal eben angerufen? Neunzehnhundertvierundachtzig 25. März 2020 at 17:39 Ich beobachte die verfügbaren Zahlen und sehe keine Konstante, sondern einen Trend. Es gibt nicht einmal konforme Angaben, wenn man beispielsweise RKI und WHO vergleicht. https://www.worldometers.info/coronavirus/#countries INGRES 25. März 2020 at 17:44 brontosaurus 25. März 2020 at 10:03 So weit ich das mitbekommen habe ist die sog, Übersterblichkeit bis jetzt geringer als in den Vorjahren. Kann man ja auch hier verfolgen (https://www.euromomo.eu/). D. h. bis vor kurzen starben insgesamt weniger Menschen als in den vergangenen Jahren um diese Zeit. Nur kann ich mich eben nicht erinnern, in den vergangenen Jahren jemals von derart dramatischen Zuständen wie derzeit in Italien und Spanien gehört zu haben. Daraus würde ich schließen, dass in Italien und Spanien derzeit mehr Menschen sterben als in dem Vorjahren, zumindest in einem sehr kurzen Zeitraum oder an einigen Tagen. Ob das in einigen Wochen sich dann im Mittel wieder ausgleicht ist eine andere Frage. Man kann aber eine tagesaktuell dramatische Lage nicht leugnen. Allerdings in fast allen anderen Ländern ist die Lage was die Gesamttodesraten angeht wohl normal. Deshalb würde es in der Tat not tun schonungslos die Ursachen für Italien und Spanien aufzudecken. Keime allgemein können es eigentlich nicht sein, denn die hätten ja auch in dem Vorjahren zum Einsatz des Militärs führen müssen. Ich favorisiere die These, dass sich in Italien einfach viele Alte angesteckt haben) prozentual viel mehr als in Deutschland. Und Corana wirkt bei dieser Gruppe als Beschleuniger für den Tod. Sonst bliebe ja nur, dass Italien Deutschland zeitlich voraus ist (aber dann müßte es in Deutschland diese Woche auch los gegangen sein). Oder in Italien eben eine tödlichere Variante existiert. Ich sehe jedenfalls nicht, wieso man Italien als Maßstab nehmen sollte. Wiewohl das darauf hinweist, dass Covid19 je nach Situation gefährlicher ist als die Grippe. In Italien liegt diese Situation in irgendeiner Form vor. In Deustschland und woanders i.a. nicht. Koffer 25. März 2020 at 18:08 Das Pack muss so strunzdumm gemacht werden, dass es glaubt … eine Kellerassel könne lesen uns schreiben, meint MerKill … Viel fehlt nicht mehr … eule54 25. März 2020 at 18:13 Lesefehler 25. März 2020 at 15:45 In Zeichen der Massenhysterie gelten keine Zahlen und Fakten, sondern nur Emotion und gefühlte Wahrheit. ++++ Stimmt! INGRES 25. März 2020 at 18:40 INGRES 25. März 2020 at 17:44 Hockertz sagt ja, dass es in Italien auch schon bei vergangenen Grippewellen zu ähnlichen Zuständen in Italien gekommen sei. Ich kann mich an sowas nicht erinnern, aber ist natürlich gut möglich, dass man das nicht mitbekommen hat. Das wär natürlich sehr wichtig zu wissen, wie das in Italien (und auch Spanien) bei vergleichbaren Epidemien zugegangen ist. Hockertz hat das ja hoffentlich nicht einfach leichtfertig, aber auch nicht beweiskräftig behauptet. Ich weiß aber nicht wie man an Beweise kommen soll. Koffer 25. März 2020 at 18:41 Wichtig ist: Der eheliche Nahverkehr sollte wegge dem herbeigelogenen Corona-Sche*ßdreck nicht vernachlässigt werden … Deutschland braucht Corona-Kinder ! Aconitum C30 25. März 2020 at 18:59 Old Hemp 25. März 2020 at 07:08 Corona – Eine epidemische Massenhysterie https://www.youtube.com/watch?v=tFDkKBBH6og&list=WL&index=2&t=0s Das beste Video, das ich bisher zum Coronathema gesehen habe. Achtung, dieses Video wurde gesperrt!!! Zur Zeit noch unter https://www.youtube.com/watch?v=9iAwzE0r1hA abrufbar. Radioheini 25. März 2020 at 19:03 @ Hoffnungsschimmer 25. März 2020 at 08:54 So wie mir, wird es vielen, vielen Anderen auch gehen. Corona oder nicht? Ich habe Erkältungssymptome, Kribbeln in der Nase. Zu dieser Jahreszeit oder im Herbst hatte ich das schon öfter. Behelfe mir wie sonst auch mit Grippostad-Kapseln, da ist Vitamin C und auch etwas Paracetamol drin. Vitamin C-Pulver ist in den Apotheken in meiner Nähe vergriffen. Eine richtig satte Erkältung mit allem Drum und Dran hab ich schon seit einigen Jahren nicht mehr gehabt. jeanette 25. März 2020 at 19:09 schinkenbraten 25. März 2020 at 10:27 „Nicht das Virus macht uns krank, die Angst davor macht uns krank.“ Völlig richtig. Es ist ja in diesen Tagen unvermeidbar, daß man durch Zufall einmal auf einen Fernsehsender schaltet, in dem es nicht um Corona geht. Augenblicklich fühle ich dann bei mir die Krankheit schon heranziehen. Schnell wegschalten, und sofort bin ich wieder gesund! Für Hypochonder ist das schon mal gar nichts! Nicht, daß ich einer wäre, aber man kann zur Zeit bei uns schon zu einem werden. Ich halte es für unverantwortlich, wie bei uns – wohl absichtlich, aber warum? – die Panik geschürt wird. ————————————– Das machen die, weil es immer noch genug Schwachköpfe gibt, die die Gefahr unterschätzen. Deswegen muss man auch noch ein obermieses Fernsehprogramm in dieser Haftzeit hinnehmen. Koffer 25. März 2020 at 19:12 Heute nachmittag hat uns der Briefträger 12-Corona-Rettungspakete überreicht Na hoffentlich … ist was gescheit’s drin … jeanette 25. März 2020 at 19:17 Radioheini 25. März 2020 at 19:03 @ Hoffnungsschimmer 25. März 2020 at 08:54 So wie mir, wird es vielen, vielen Anderen auch gehen. Corona oder nicht? Ich habe Erkältungssymptome, Kribbeln in der Nase. Zu dieser Jahreszeit oder im Herbst hatte ich das schon öfter. Behelfe mir wie sonst auch mit Grippostad-Kapseln, da ist Vitamin C und auch etwas Paracetamol drin. Vitamin C-Pulver ist in den Apotheken in meiner Nähe vergriffen. Eine richtig satte Erkältung mit allem Drum und Dran hab ich schon seit einigen Jahren nicht mehr gehabt. —————————– Vielleicht haben Sie auch Heuschnupfen. Machen Sie vielleicht mal eine Nasenspülung mit lauwarmem Wasser mit einer Prise Salz drin. Und wenn Sie die Gelegenheit haben bei einer Apotheke vorbeizuschauen, kaufen Sie sich Teebaumöl, mit ein paar Tropfen in warmem Wasser gurgeln. Das hilft sofort gegen Halsschmerzen, denn Teebaumöl lässt die körpereigenen guten Bakterien am Leben. Sie haben bestimmt nichts! Sie werden sehen, das geht wieder weg! Nachts einen Schal! Das hatte ich auch vor ein paar Tagen kurz. Dann war es wieder weg. Jeder hat zu dieser Zeit irgendwelches Halskratzen, allein schon wegen der Kälte und der ganzen Aufregung. Das belastet auch das ganze Immunsystem. Solche Situation fordert ja wirklich das Letzte an Personen heraus. Das ist ja wie im Krieg, nur hat man noch Essen. Die Privatrechnung kommt dann später mit der Post! So was sind wir nicht gewöhnt, das ist sehr belastend! 1buffalo1 25. März 2020 at 19:20 Ich habe gerade festgestellt, dass das YT-Video die 1. Kommentators rausgenommen wurde, da es den „YT-Bestimmungen“ widerspricht. Ich habs noch, aber noch nicht bis zum Schluß angesehen. Radioheini 25. März 2020 at 19:31 @ jeanette 25. März 2020 at 19:17 Vielen Dank für die Tipps Klar, das ganze Brimborium kann einem schon an die Substanz gehen. Man liest und sieht ja kaum noch etwas anderes. Im Supermarkt kommt man kaum noch an die Kasse ran, Klopapier war schon wieder ausverkauft. Aber wir haben genügend Waschlappen. Morgen und die nächsten Tage stehen Reparaturen auf dem Plan, da brauche ich volle Konzentration und bin dadurch abgelenkt. Koffer 25. März 2020 at 20:22 Die riesige „Nachfrage“ an Corona-Infektionen führt zur weiteren Verblödung des Packs … hofft MerKill … CreditSwiss 25. März 2020 at 21:48 Gibt es jetzt hier jeden Tag Eugen Prinz Propaganda mit dem Kritiker/Virologen/ Immunologen der Woche, denen wiederum eine Heerschar des gleichen Berufsstands entgegenstehen? „Der Immunologe führte weiter aus, dass es ihn sehr verwundert habe, dass die mit COVID-19 infizierten Menschen sehr schnell eine Immunität entwickelt hatten. Dies würde eher gegen die These sprechen, dass es sich bei dem Virus um etwas völlig Neues handelt.“ Ein Fachmann, der sich „wundert“ und Begriffe wie „eher“ benutzt ist ja auch nicht gerade die standfeste Quelle der Erkenntnis, als die er hier dargestellt wird…. Hilda 25. März 2020 at 21:54 Ich glaube nach wie vor, dass das alles ein Riesenschwindel ist, eine gelenkte Massenhysterie, eine Machtdemonstration der sterbenden Linken Kräfte rund um den Erdball um von den aktuellen Problemen abzulenken, von denen jetzt ja schon niemand mehr spricht! Cui bono? Die sterbenden Zeitungen – alle in der Hand von Linken! Corona ist ihre Rettung! Nun haben sie ihre Schlagzeilen und sie haben ein Interesse daran, dass das so bleibt! Schlecht Nachrichten sind gute Nachrichten für Zeitungen. Wären es nicht alte weiße Männer, die es hauptsächlich trifft, sondern doppelt soviel alte Frauen, wäre konsterniert erklärt worden: Wegen ein paar hundert toten alten Frauen, können wir ja schlecht die ganze Wirtschaft lahmlegen und die Menschen in ihre Häuser einsperren!Haha, absurd!“ Und alle hätten beschämt zugestimmt! hhr 25. März 2020 at 23:05 Ein Fachmann, der sich „wundert“ und Begriffe wie „eher“ benutzt ist ja auch nicht gerade die standfeste Quelle der Erkenntnis, als die er hier dargestellt wird….“ ************** Medizin ist nicht so die exakte Wissenechaft wie zB Atomphysik. Bedenke 26. März 2020 at 05:17 Die Kriese ist die Zeit der Regierung. Das Zusammen stehen der Bevölkerung und Opposition ist der nötigen schnellen Entscheidung geschuldet. Nach der Krise ist die Zeit die Entscheidung aufzuarbeiten. Auch ist aufzuarbeiten wie es überhaupt zu der Krise kam und wer verantwortlich ist. Verantwortlichkeiten werden ermittelt. Da kann man sich schon auf die Phrasen der Verteidigung freuen :-(. Die fehlende Quarantäne, der Kommenden, ist der falsch gedachten Globalisierung zum Opfer gefallen. Es hat doch niemad etwas gegen Wirtschaftliche Austausch und Handel, aber diese mit Vorsicht. Abwehr des negativen für die Eigenen. Die Fehler liegen in der nicht konsequenten Trennung der Infizierten und das hineinlassen in die EU und nach Deutschland. 2 Wochen hätten die kommenden in Quarantäne bleiben müssen. Das ist ein Jahrhundertverbrechen. Das durch die Innestadt rasen wird inzwischen als Mord gewertet. Unterlassungen obwohl man alles in Asien sehen konnte. Selbstüberschätzung Profilierungssucht der Verantwortlichen falsch Einschätzungen Fehlentscheidungen. Nicht zuletzt Gewinnsucht. Alles niedere Beweggründe und somit Mordmerkmale. Geschätzter Volkswirtschaftlicher Schaden nur in Deutschland 600 Milliarden Euro. Das Geld muss aufgebracht werden. Fehlt an Investition und Renten. Zinsen können nicht erhöht werden, so wird der Sparer weiter durch Geldentwertung enteignet. Zinsen werden erhöht. Die Staatskosten explodieren wenn die Kredite auslaufen und neue Gelder, zu höheren Zinsen, Kreditiert werden müssen. Das bei den Kosten für den EU-Sozialismus, verdeckten Schulden für Beamtenpensionen etc. Firmenübernahmen mit der Patenten und zu künftigen Arbeitsplätzen. Zerstörung von Familien Kleinunternehmen. Viele Arbeitskosmosse werden zerstört, verschwinden. Kranke Tote und Verletzte, da man aus der Krankheit eben mit Lungen und Herzschäden herausgehen kann. Man sprich inzwischen von Rehararbeit mit den Patienten. Ob die Schäden bleibend ist noch nicht klar. Das Ding ist noch nicht durch. Auch COVID-19 wird in Wellen weiterlaufen und auch erneut in der EU und Deutschland auftreffen. Wenn keine Konsequenzen folgen, dann kann diese jederzeit erneut, vielleicht etwas anders, auch mit anderen Keimen oder Keimvarianten, auftreten. Es können auch Keimvarianten mit höherer Mortalität (Todesrate) folgen. Da hat man vielleicht noch etwas Glück gehabt. Charles Bruler 26. März 2020 at 07:13 Vielleicht ist das Virus von Merkel auf den Menschen übergesprungen? Als Merkel Ende 2019 in Wuhan aufgetreten ist, hätten man schon misstrauisch werden sollen. T.Acheles 26. März 2020 at 11:10 T.Acheles 25. März 2020 at 13:43 Prof: Hockertz: Dunkelziffer Faktor 10 über Diagnostizierten Meine Berechnung: Dunkelziffer Faktor 900 Sollte mein Ansatz falsch sein, bitte ich um Korrektur. — Bei MIR sind sicherlich (auch) FEHLER. Problem ist z.B. das genaue Anfangsdatum. Wenn das nicht ausreichend genau bekannt ist, kann nicht auf Dunkelziffer, Zeit bis zum Maximalpunkt und endgültige Summe geschlossen werden. Das betrifft dann alle Zahlen, die ich bisher genannt habe. Comments are closed. Dresden setzt wieder ein Zeichen 18. Februar 2020 Anzeige Anzeige Anzeige Anzeige Anzeige Anzeige Anzeige Anzeige MMnews Ticker Kein Rückgang bei Ansteckungszahlen - Jeder Fünfte wieder gesund Die Sonne geht auf (oder auch nicht) Gabriel: Deutschland soll sich für Spanien und Italien verschulden Katze mit Corona Lufthansa erwartet keine schnelle Erholung nach Coronakrise Italien: Fast 1000 Corona-Tote in 24 Stunden MMnews.de

article_url: http://archive.vn/nu83S