Warum das Coronavirus Italien so stark trifft ZDFheute Politik Wirtschaft Panorama Sport Digitales Wetter Nachrichten-Ticker In eigener Sache Themen Sie sind hier: zdf.de Nachrichten Politik Suche nach Antworten: Warum das Coronavirus Italien so stark trifft Suche nach Antworten - Warum das Coronavirus Italien so stark trifft von Julia Lösch Datum: 24.03.2020 06:09 Uhr Italien wurde vom Coronavirus in Europa bisher am stärksten getroffen. Ein Blick auf Gesundheitssystem, Wirtschaft und Verwaltung gibt Anhaltspunkte, warum. Italien hat China als Land mit den meisten Corona-Todesopfern überholt. Quelle: AP In Mailand wollte Gianluigi Iorio eigentlich seinen Traum leben und sein Glück finden, als Schauspieler neu anfangen. Jetzt hat er dort – wie so viele andere Italiener auch – einen wahr gewordenen Alptraum erlebt. Er erinnert sich noch gut an die Anfangszeit, als sich langsam das Klima in der Stadt verändert und eine pulsierende Metropole zur Geisterstadt wird. Kurzerhand beschließt er, zu seiner Familie nach Neapel zu reisen. Der Schauspieler Gianluigi Iorio (28) lebt in Mailand, ist derzeit aber bei seiner Familie in Neapel Als die Regierung verkündet, ab dem 8. März den Norden zu isolieren, tun es ihm zahlreiche Süditaliener im Norden des Landes gleich: Sie packen ihre Koffer und reisen in den Süden, zu ihren Familien. Eine italienische Völkerwanderung beginnt. Und die Menschen bringen die Viren vermutlich so auch in den Rest des Landes. Stärker als jedes andere Land in Europa befindet sich Italien seit Wochen im Würgegriff der Epidemie. Alles dreht sich derzeit um eine Frage: Warum ausgerechnet Italien, wieso der Norden des Landes? Die Rolle der italienischen Wirtschaft Die Frage sei schwer zu beantworten, sagt Emmanuele Pavolini, Professor für Wirtschaftssoziologie in Macerata, Italien. Weder Ökonomen noch Epidemiologen können derzeit testen, ob ein Zusammenhang zwischen wirtschaftlicher Entwicklung und der Ausbreitung der Krankheit besteht: Emmanuele Pavolini, Professor für Wirtschaftssoziologie und Sozialpolitik an der Universität Macerata Was wir wissen ist, dass sich das Virus ziemlich schnell verbreitet und daher in dynamischeren Wirtschaftsbereichen, die stark international verbunden sind, die Wahrscheinlichkeit höher ist, weil viel mehr Menschen aus beruflichen Gründen reisen und sich bewegen, sagt Pavolini. Die Schattenseiten einer globalen Welt sozusagen. Können die Ursachen für die rasche Ausbreitung auch im italienischen Gesundheitssystem gefunden werden? Trägt es eine Mitschuld an den Ausmaßen dort? In Italien werden Produktionsstätten geschlossen, die als nicht lebensnotwendig gelten. Ministerpräsident Conte spricht von der schwierigsten Krise seit dem Krieg. Beitragslänge: 1 min Datum: 22.03.2020 Die Rolle des italienischen Gesundheitssystems Claus Wendt forscht seit Jahren zu internationalen Gesundheitssystemen und -verhalten. Laut dem Professor sehe auf dem Papier erstmal alles gut aus. Italien hat eine ähnlich hohe Ärztedichte wie in Deutschland. Die Dichte an Krankenschwestern und Pflegepersonal ist demgegenüber aber vergleichsweise gering. Claus Wendt, Soziologe der Gesundheit und des Gesundheitssystems an der Universität Siegen Quelle: Konrad Gös Aus seiner Sicht müsse man im Hinblick auf Italien mehr auf die Frage nach der Qualität der Versorgung achten, als auf bloße Grunddaten des Gesundheitssystems. Dafür seien Krankenhauskeime ein guter Beweis. Und hier schneidet Italien im europäischen Vergleich besonders schlecht ab. Damit hätten wir also einen ersten Indikator, dass Italien bei wichtigen Hygienevorschriften im Gesundheitssystem vergleichsweise schlecht aufgestellt ist, so Wendt. Die einzelnen Verantwortungsbereiche im Überblick: Die Wirtschaft Im nördlichen Teil Italiens haben viele Unternehmen ihren Sitz, internationale Kontakte stehen an der Tagesordnung. Es wird viel Handel mit China betrieben, insbesondere in der Modeindustrie. Viele italienische Unternehmen sind Teil der sogenannten globalen Wertschöpfungsketten, das heißt: Ein Unternehmen verkauft Produkte, deren Komponenten aus mehreren Ländern stammen, sagt Emmanuele Pavolini. Kritiker sehen auch die zahlreichen Häfen in Italien, die für den Handel eine enorme Rolle spielen, als Einfallstor für Seuchen und Krankheiten. Das Gesundheitssystem Laut dem Soziologen Claus Wendt weise die italienische Verwaltung ebenso wie das italienische Gesundheitswesen erhebliche Defizite auf. Italien hat ein nationales Gesundheitssystem, dafür sind vor allem politische Akteure zuständig. Vor allem auf regionaler und lokaler Ebene, erklärt Wendt. Kompetenzen sind in der Vergangenheit auch gerne mal kollidiert. Die Verwaltung Für den Gesundheitssoziologen Claus Wendt ist klar: Ich sehe vor allem einen Zusammenhang zwischen Ausbreitung und verantwortlicher Politik und funktionierender Verwaltung. Hier sehe ich in Italien, auch in Norditalien, das größte Problem: Die Verwaltung arbeitet nicht schnell und nicht effektiv genug. Außerdem haben die Menschen ein sehr geringes Vertrauen sowohl in die Politik als auch in die öffentliche Verwaltung. Dadurch können Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit nicht schnell genug umgesetzt werden und sie werden auch weniger als in anderen Ländern, in denen ein höheres Vertrauen besteht, befolgt. Das Touristenziel Italien zählt zu den beliebtesten Reiseländern der Welt. Allein im letzten Jahr kamen knapp 65 Millionen internationale Besucher ins Land. Damit belegt Italien im globalen Ranking den fünften Platz. Auch wenn sich in den Wintermonaten in Italien deutlich weniger Urlauber aufhalten, vermutet der Soziologe Claus Wendt: Die italienischen Skigebiete waren sicher ein ähnliches Epizentrum für die Ausbreitung für das Virus wie Österreich oder die Schweiz. Die Prognose Die Prognosen von Emmanuele Pavolini für den weiteren Verlauf zeichnen ein dunkles Bild: Die wirtschaftlichen Auswirkungen werden enorm sein. Das ist nicht in einem Monat vorbei. Wenn sich die EU-Mitgliedstaaten nicht auf eine gemeinsame Strategie einigen, könnte dies nicht nur den wirtschaftlichen Zusammenbruch mehrerer Länder bedeuten, sondern auch den Zusammenbruch der EU. Die EU wird eine zweite Krise nach 2007/08 nicht überleben. Autorin: Julia Lösch Zudem keimt die Frage auf, ob auch die Italiener – ähnlich wie bei uns – die Situation im eigenen Land anfangs unterschätzt haben. Hat sich ein Land, dass sich über das dolce vita - also die Gemeinschaft bei Aperitif oder am großen Familientisch - definiert, zu spät in Quarantäne begeben? Die Rolle der italienischen Politik Gianluigi Iorio gibt zu, dass es zunächst etwas gedauert hat, bis die Botschaft bei den Italienern angekommen ist. Doch mittlerweile stehe selbst in Neapel das Leben weitgehend still. Endlich haben die Leute Angst und kapiert, dass sie zu Hause bleiben sollen. Bei uns im Süden hat das recht lange gedauert, bis wir das verstanden haben. Jetzt halten wir uns endlich an die Regeln“, erzählt Gianluigi – der die Quarantäne meist auf seinem kleinen Balkon in der Sonne verbringt. Der Wirtschaftssoziologe Pavolini fordert hingegen noch drastischere Maßnahmen für Italien und ganz Europa. Ich denke, wir müssen ein chinesisches Quarantänemodell einführen, das noch strenger ist als das unsere, obwohl es kurzfristig einen dramatischen Rückgang des BIP bedeuten wird. Darin sieht er aber die einzige Chance für sein Land. Hintergründe zum Coronavirus Was Sie zum Coronavirus wissen müssen Die wichtigsten Fragen und Antworten zu Symptomen, Schutz und Umgang mit dem Coronavirus auf einen Blick. Was sind die neuesten Beschlüsse? Bund und Länder haben sich auf kleine Lockerungen verständigt. Seit Ende April gilt in allen Bundesländern eine Maskenpflicht. Wie breitet sich das Virus derzeit aus? Aktuelle Grafiken und Zahlen zu den Corona-Fällen in Deutschland und weltweit. Wie erkläre ich die Corona-Krise meinem Kind? Was Kinder in der Corona-Krise wissen müssen und wie sich um schutzbedürftige Kinder gekümmert wird. Die wichtigsten Fakten für Eltern und Arbeitnehmer Schul- und Kitaschließungen, Arbeitsausfall und Dienstreisen: FAQ für Eltern und Arbeitnehmer. Mehr zu den Hilfen vom Staat Selbstständige und Unternehmer können finanzielle Hilfe beantragen - alle Infos zur Soforthilfe. Außerdem wird das Kurzarbeitergeld aufgestockt, es gibt finanzielle Unterstützung für die Gastronomie und den digitalen Schulunterricht. Quarantäne, Reisen, Veranstaltungen: Hier finden Sie Infos zur häuslichen Quarantäne, Reisewarnungen und Rechten bei abgesagten Fußballspielen, Reisen, Konzerten oder Messen. Alles zum Coronavirus auf einen Blick Hier sammeln wir Beiträge zu den wichtigsten Aspekten - den gesundheitlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen der Ausbreitung des Coronavirus. Looking for information in English? How is the coronavirus crisis developing in Germany? Visit the Robert-Koch-Institut to get important information in English. Ihr tägliches Corona-Update: Mit dem Update-Abo schicken wir Ihnen täglich die relevantesten Themen zusammengefasst zu: per Mail, Telegram, Facebook oder einfach als Push in der ZDFheute App. ZDFheute Startseite Mehr zum Coronavirus Schwerpunkt Nachrichten - Das Coronavirus Doku | Terra X - Corona-Todesrate: was sagen die Zahlen? Wie wahrscheinlich ist es, wenn ich mit SARS-CoV-2 infiziert bin, dass … Videolänge 8 min Coronavirus in Italien - Italien zeigt: Solidarität ist ansteckend Eine Krise kann auch Positives hervorbringen. Junge Italiener machen … von Alexandra Hawlin Weitere laden Aktuelles zur Coronavirus-Krise Hausärzte und Grenzregionen - Das sind die Ergebnisse des Impfgipfels Liveblog Das Wichtigste im Liveblog - Wie die Welt gegen das Coronavirus kämpft Merkel verspricht mehr Impfungen - Hoffnung in kleinen Dosen von Dominik Rzepka Nachrichten | heute 19:00 Uhr - Dritte Corona-Welle in Deutschland von Anselm Stern Videolänge 2 min Nachrichten | heute 19:00 Uhr - Impfgipfel von Bund und Ländern von Andrea Maurer Videolänge 2 min Generation Corona - Back home: Italiens arbeitslose Jugend Videolänge 1 min Weitere laden

article_url: https://www.zdf.de/nachrichten/politik/coronavirus-italien-ausbruch-gruende-100.html