Rauchen Rauchen ist das größte vermeidbare Gesundheitsrisiko in Deutschland. Jährlich sterben in Deutschland über 127.000 Menschen an den Folgen des Tabakkonsums. Die Verringerung des Tabakkonsums und ein möglichst umfassender Schutz vor den Gefahren des Passivrauchens sind daher vordringliche gesundheitspolitische Ziele, die von der Bundesregierung mit aufeinander abgestimmten präventiven, gesetzlichen und strukturellen Maßnahmen verfolgt werden. Hierzu gehören Preiserhöhungen sowie Abgabeverbote von Zigaretten an Kinder und Jugendliche, Präventionskampagnen, Werbeeinschränkungen, Vorgaben zur Verpackungsgestaltung und der Nichtraucherschutz am Arbeitsplatz. Aufgrund der föderalen Struktur unseres Landes liegt die Zuständigkeit für Maßnahmen zum Gesundheitsschutz sowohl beim Bund und als auch bei den Ländern. Etwa seit den 1980er Jahren sind die Anteile der Raucher in der erwachsenen Bevölkerung leicht rückläufig. In Deutschland rauchen insgesamt 23,8 Prozent Frauen und Männer ab 18 Jahren. Männer rauchen mit 27 Prozent häufiger als Frauen, die zu 20,8 Prozent rauchen. Bei den Jugendlichen ist ein deutlicher Rückgang in der Raucherquote zu beobachten. Hier hat sich seit fünfzehn Jahren der Anteil der rauchenden 12- bis 17-Jährigen erheblich reduziert. Er ist von 27,5 Prozent im Jahr 2001 auf 6,6 Prozent im Jahr 2018 gesunken. Auch bei jungen Erwachsenen im Alter von 18 bis 25 Jahren geht das Rauchen zurück. 2001 rauchten 44,5 Prozent. Im Jahr 2018 taten dies noch 24,8 Prozent. Gespräche mit der Tabakwirtschaft Das Rahmenübereinkommen der WHO zur Eindämmung des Tabakgebrauchs vom 21. Mai 2003 (WHO Framework Convention on Tabacco Control – FCTC) lautet in Artikel 5 Absatz 3: Bei der Festlegung und Durchführung ihrer gesundheitspolitischen Maßnahmen in Bezug auf die Eindämmung des Tabakgebrauchs schützen die Vertragsparteien diese Maßnahmen in Übereinstimmung mit innerstaatlichem Recht vor den kommerziellen und sonstigen berechtigten Interessen der Tabakindustrie. Zur Umsetzung dieses Artikels gibt es Leitlinien, die rechtlich nicht bindend sind, jedoch einzelne Bestimmungen näher ausführen, Empfehlungen geben und konkrete Aktivitäten zur Umsetzung der Maßnahmen nennen. Diese Leitlinien sehen unter anderem vor, dass Maßnahmen zu ergreifen sind, mit denen die Interaktionen mit der Tabakindustrie transparent und öffentlich gemacht werden sollen. Gespräche, die im Bundesministerium für Gesundheit und der Ständigen Vertretung der Bundesrepublik Deutschland bei der EU mit der Tabakwirtschaft bzw. deren Verbänden geführt wurden und künftig geplant sind, werden hier öffentlich gemacht: 06. November 2020 Teilnehmende: Gespräch Bundesdrogenbeauftragte/ Bundesverband der Tabakwirtschaft (BVTE) Anlass/Thema: Austausch zu aktuellen Themen 17. Oktober 2018 Gespräch Fachebene/Reemstma (Imperial Tobacco) Anlass/Thema: E-Zigaretten 22. August 2018 Gespräch Referat Gesundheitspolitik, Ständige Vertretung der Bundesrepublik Deutschland bei der EU/Concilius AG (Beratungsunternehmen mit Auftraggeber Phillip Morris) Anlass/Thema: COP 8 Genf Oktober 2018 09. November 2017 Gespräch Referat Gesundheitspolitik, Ständige Vertretung der Bundesrepublik Deutschland bei der EU/Philip Morris Anlass/Thema: Neuartige Tabakprodukte 24. April 2017 Teilnehmende: Gespräch Bundesdrogenbeauftragte/Philipp Morris Anlass/Thema: Neuartige Tabakprodukte 27. Juni 2016 Gespräch Referat Gesundheitspolitik, Ständige Vertretung der Bundesrepublik Deutschland bei der EU/British American Tobacco (BAT) Anlass/Thema: Umsetzung der Tabakproduktrichtlinie/ Rückverfolgbarkeit von Tabakprodukten 18. Juni 2015 Teilnehmende: Gespräch Bundesdrogenbeauftragte/Deutscher Zigarettenverband (DZV) Anlass/Thema: Position des DZV zu Vorhaben in der Tabakpolitik sowie zum Drogen- und Suchtbericht 2015 23. April 2015 Teilnehmende: Gespräch Bundesdrogenbeauftragte/Fontem Ventures (Imperial Tobacco Group PLC) Anlass/Thema: E-Zigaretten 18. Januar 2015 Teilnehmende: Gespräch Fachebene/Fontem Ventures (Imperial Tobacco Group PLC) Anlass/Thema: Regelung von E-Zigaretten in Deutschland 15. Dezember 2014 Teilnehmende: Gespräch Bundesdrogenbeauftragte/Bundesverband der deutschen und fränkischen Tabakpflanzer Anlass/Thema: Situation des Tabakanbaus in Deutschland 24. November 2014 Teilnehmende: Gespräch Bundesdrogenbeauftragte/Philip Morris GmbH Anlass/Thema: Vorstellung eines neuen E-Zigaretten-Produkts 25. September 2014 Teilnehmende: Gespräch Fachebene/British American Tobacco (BAT) Anlass/Thema: COP6 und Durchführungsrechtsakte zur TPD 25. Juli 2014 Teilnehmende: Telefongespräch Fachebene/British American Tobacco (BAT) Anlass/Thema: Gespräch über die kommende Konferenz der Vertragsstaaten der Tabakrahmenkonvention (COP6) 27. März 2014 Teilnehmende: Telefongespräch Fachebene/Rechtsanwalt der Firma Philip Morris GmbH Anlass/Thema: Nachfrage zum Tabakschmuggelprotokoll wer betreut es/wann ist mit Ratifizierung zu rechnen?

article_url: https://www.bundesgesundheitsministerium.de/service/begriffe-von-a-z/r/rauchen.html