Panorama Corona-Epidemie „Niemand ist vor dem Virus gefeit“ - 16-jährige Französin stirbt an Covid-19 Veröffentlicht am 26.03.2020 | Lesedauer: 4 Minuten Bundeskanzlerin Merkel bittet Deutsche um Geduld Kanzlerin Angela Merkel zieht eine Lockerung der Corona-Maßnahmen noch nicht in Betracht. Ein Expertenteam hat dem Innenministerium indes Ideen nach südkoreanischem Modell vorgeschlagen, um das Coronavirus unter Kontrolle zu bekommen. Quelle: WELT/Jana Wochnik-Sachtleben Autoplay Der Fall der 16-jährigen Julie A. schockiert ganz Frankreich. Wenige Tage nach einem harmlosen Husten wird das Mädchen zum jüngsten Todesopfer von Covid-19 im Land. Auch in Großbritannien sterben jüngere Menschen. Sind das nur Einzelfälle und was sagt die Wissenschaft dazu? 0 Kommentare Anzeige Alles begann mit einem harmlosen Husten. Eine Woche später ist die 16-jährige Julie A. zum jüngsten Opfer des Coronavirus in Frankreich geworden - ohne Vorerkrankungen. In Paris starb das Mädchen am Donnerstag, nachdem sich aus dem Husten am Wochenende eine leichte Atemnot entwickelt hatte. Am Montag war ihre Mutter mit ihr zum Hausarzt gefahren, der nach einer Untersuchung einen Rettungswagen alarmierte. Bei Julie A. wurden daraufhin mehrere Tests auf Covid-19 durchgeführt - die ersten beiden Abstriche: Negativ. „Die Krankenschwestern trugen dann keine besondere Schutzkleidung mehr, der Arzt zeigte mir einen gehobenen Daumen - alles schien gut“, erinnert sich Mutter Sabine im Gespräch mit der Nachrichtenagentur AFP. Anzeige Doch ein etwas spezifischerer Test, dessen Auswertung länger dauerte, erwies sich plötzlich als positiv. Der Zustand der 16-jährigen verschlechtert sich im Anschluss zunehmend, sie muss intubiert worden, es folgt ein Lungenversagen - Donnerstag Nacht wird sie schließlich für tot erklärt. Alle Sachen die sie bei sich trug, müssen aufgrund von Quarantänevorschriften verbrannt werden. An dieser Stelle finden Sie Inhalte aus Twitter Um mit Inhalten aus Twitter und anderen sozialen Netzwerken zu interagieren oder diese darzustellen, brauchen wir Ihre Zustimmung. Soziale Netzwerke aktivieren Ich bin damit einverstanden, dass mir Inhalte aus Sozialen Netzwerken angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittanbieter übermittelt werden. Dazu ist ggf. die Speicherung von Cookies auf Ihrem Gerät notwendig. Mehr Informationen dazu finden Sie hier. Julie A. wurde das Opfer eines „bei jungen Menschen extrem seltenen, schweren Verlaufs“ des Coronavirus, erklärt Prof. Jérôme Salomon vom französischen Gesundheitsministerium am Donnerstag Abend. Dies komme leider bei vielen Virenerkrankungen vereinzelt vor. „Wir müssen aufhören zu glauben, nur die Älteren seien in Gefahr. Niemand ist vor dem Virus gefeit“, warnt Julies Schwester Manon. Britischer Diplomat, 37, stirbt in Ungarn an Corona Am Mittwoch machte in Großbritannien der Todesfall einer erst 36 Jahre alten mehrfachen Mutter aus dem Londoner Viertel Peckham Schlagzeilen. Kayla Williams litt demnach an Atemnot und Übelkeit, ihr Mann rief daraufhin am Freitag einen Rettungswagen. Die Mediziner untersuchten sie laut „Guardian“ und diagnostizierten Covid-19-Symptome. In die Klinik nahmen sie die dreifache Mutter aber nicht mit, ihr Fall habe „keine Priorität“, hieß es. Einen Tag später verstarb sie zu Hause. Auch bei Williams lagen Medienberichten zufolge keine Vorerkrankungen vor. Anzeige Auch nicht bei dem britischen Diplomaten Steven Dick, 37, dessen Tod ebenfalls am Mittwoch via „Guardian“ publik wurde. Dick verstarb in Budapest, wo er arbeitete, in einem Krankenhaus. Die Liste ließe sich mit Einzelschicksalen aus anderen Ländern fortsetzen. In den USA starb am Dienstag bei Los Angeles ein 16-Jähriger ohne bekannte Vorerkrankungen, in Frankreich am Donnerstag ebenfalls eine erst 16-Jährige. All diese Fälle eint eines: Sie sind, – wenn tatsächlich eine Covid-19-Infektion zum Tode führte – Ausnahmen von der Regel. An dieser Stelle finden Sie Inhalte von Drittanbietern Um mit Inhalten von Drittanbietern zu interagieren oder diese darzustellen, brauchen wir Ihre Zustimmung. Externe Inhalte aktivieren Ich bin damit einverstanden, dass mir Inhalte von Drittanbietern angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittanbieter übermittelt werden. Dazu ist ggf. die Speicherung von Cookies auf Ihrem Gerät notwendig. Mehr Informationen dazu finden Sie hier. Denn laut WHO und auch den Erfahrungen aus China, wo das Virus zuerst auftrat, steigt mit dem Alter die Wahrscheinlichkeit, an der Erkrankung zu sterben. Die höchste Todesrate haben weltweit demnach die über 80-Jährigen. In Deutschland liegt laut RKI das Durchschnittsalter der Infizierten bei 45, das der Todesfälle bei 81 Jahren. Einer der jüngsten Menschen, die in Deutschland bisher an dem Virus gestorben sind, war ein 42-jähriger Berliner. Nach übereinstimmenden Informationen der Lokalpresse wie „B.Z.“ und „Tagesspiegel“ litt der Mann jedoch an Vorerkrankungen. Lesen Sie auch Coronavirus So schädigt Covid-19 bei schweren Verläufen die Lunge Anzeige In Italien, ebenfalls eines der schwersten vom Coronavirus betroffenen Länder, endeten nur 0,4 Prozent der Fälle von 40-Jährigen, die sich angesteckt haben, mit dem Tode, verglichen mit 19,7 Prozent bei den über 80-Jährigen. Die britische BBC, die sich dem Phänomen in einem Artikel annahm, zitierte den bekannten US-Immunologen Anthony Fauci mit den Worten: Die Gesamtzahl der Todesfälle sei „überwiegend auf ältere Menschen und Menschen mit Grunderkrankungen ausgerichtet“. Ein Virus ist „keine mathematische Formel“ Fauci, der derzeit unter anderem US-Präsident Donald Trump berät, fügte dann aber hinzu, dass das Virus „keine mathematische Formel“ sei. „Es wird Leute geben, die jung sind und schwer krank werden“, so seine Schlussfolgerung. Ähnlich sieht das auch die Weltgesundheitsorganisation (WHO). „Obwohl die uns vorliegenden Beweise darauf hindeuten, dass Personen über 60 am stärksten gefährdet sind, sind junge Menschen, einschließlich Kinder, gestorben.“ Lesen Sie auch Coronavirus Warum die Sterberate nicht stimmt Wissenschaftler betonen immer wieder, welche Rolle auch bis dato unerkannte Vorerkrankungen beim Krankheitsverlauf spielen. Wer beispielsweise an Asthma, Bluthochdruck und Diabetes leidet, hat ein deutlich erhöhtes Risiko, Komplikationen durch Covid-19 zu erleben – all das jedoch sind chronische Erkrankungen, an denen auch jüngere Menschen oft leiden und das gelegentlich ohne eigenes Wissen. Wie schwer die Erkrankung selbst topfitte Sportler trifft, belegte jüngst ein Post des südafrikanischen Schwimmers Cameron van der Burgh. Der Goldmedaillengewinner von 2012 (100 Meter Brustschwimmen) twitterte am vergangenen Sonntag, dass er sich infiziert hatte. „Ich kämpfe seit 14 Tagen mit Covid-19“, hieß es da. An dieser Stelle finden Sie Inhalte aus Twitter Um mit Inhalten aus Twitter und anderen sozialen Netzwerken zu interagieren oder diese darzustellen, brauchen wir Ihre Zustimmung. Soziale Netzwerke aktivieren Ich bin damit einverstanden, dass mir Inhalte aus Sozialen Netzwerken angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittanbieter übermittelt werden. Dazu ist ggf. die Speicherung von Cookies auf Ihrem Gerät notwendig. Mehr Informationen dazu finden Sie hier. Es sei das „schlimmste Virus“, mit dem er jemals zu kämpfen hätte, so sein Fazit, und das, „obwohl ich ein gesunder Mensch bin mit starken Lungen (kein Rauchen/viel Sport), gesund lebe und jung bin“. Mittlerweile, so van der Burgh, gehe es ihm besser. Das Fieber sei gesunken, körperlich belastbar sei er aber noch nicht. Laufen etwa falle ihm schwer. krott

article_url: https://www.welt.de/vermischtes/article206811195/Coronavirus-16-jaehrige-Franzoesin-stirbt-an-Covid-19.html