Sie sind hier: zdf.de Gesellschaft Markus Lanz Markus Lanz vom 9. April 2020 Markus Lanz vom 9. April 2020 Zu Gast: Virologe Prof. Hendrik Streeck, Wissenschaftsjournalist Dirk Steffens, Pathologe Prof. Klaus Püschel, Unternehmer Martin Kind und Journalistin Annette Hilsenbeck 09.04.2020 09.04.2020 Verfügbarkeit: Video leider nicht mehr verfügbar Video herunterladen Mehr von Markus Lanz Video herunterladen Prof. Hendrik Streeck, Virologe Er berichtet von den Ergebnissen seines Corona-Forschungsprojektes über das stark betroffene Heinsberg. Und er erläutert, ob er eine Lockerung der Einschränkungen für möglich hält. Dirk Steffens, Wissenschaftsjournalist Der Moderator und Bestsellerautor erklärt, wie das Coronavirus SARS-CoV-2 entstanden ist und wie Menschen durch ihr Verhalten entscheidend dazu beitragen, dass Pandemien entstehen können. Prof. Klaus Püschel, Pathologe Die Angst vor dem Virus ist übertrieben, sagt der Hamburger Rechtsmediziner, der bislang 50 Corona-Tote obduziert hat. Er erzählt von seiner Arbeit und seinen Erkenntnissen. Martin Kind, Unternehmer Der Hörgeräte-Hersteller und Geschäftsführer von Hannover 96 spricht über die weitreichenden Auswirkungen der Pandemie auf den Profifußball. Er sagt: Der Fußball wird sich dramatisch ändern. Annette Hilsenbeck, Journalistin Über 17 600 Menschen sind in Italien bisher an Corona gestorben. Die ZDF-Auslandskorrespondentin wird aus Rom in die Sendung zugeschaltet und informiert über die aktuelle Lage. Mehr Talk mit Markus Lanz Markus Lanz - Der Talk vom 18. März Videolänge 75 min · Gesellschaft Markus Lanz - Der Talk vom 17. März Videolänge 75 min · Gesellschaft Markus Lanz - Der Talk vom 16. März Videolänge 76 min · Gesellschaft Markus Lanz - Der Talk vom 10. März Videolänge 75 min · Gesellschaft Markus Lanz - Der Talk vom 9. März Videolänge 75 min · Gesellschaft Markus Lanz - Der Talk vom 4. März Videolänge 75 min · Gesellschaft Weitere laden

article_url: https://www.zdf.de/gesellschaft/markus-lanz/markus-lanz-vom-9-april-2020-100.html