Sanitäter prangert in BILD an | „Für den Katastrophenfall sind wir nicht gewappnet“ veröffentlicht am 02.02.2020 - 22:58 Uhr Es ist ein Szenario, dass man sich nicht ausmalen möchte: Was, wenn es tatsächlich zum Katastrophenfall kommen sollte? Wenn sich hunderttausende Menschen mit dem Coronavirus infizieren? Lesen Sie mit BILDplus, wie ein Rettungssanitäter die Lage im Katastrophenfall einschätzt. Weiter geht’s mit -Abo Monatlich kündbar Jetzt testen Ich habe ein BILDplus-Abo Mehr Infos Super-Ticket einlösen

article_url: https://www.bild.de/bild-plus/news/inland/news-inland/sanitaeter-prangert-an-fuer-den-katastrophenfall-sind-wir-nicht-gewappnet-68560302,view=conversionToLogin.bild.html