„Ich höre Deinen Ruf- Gebetsruf als Zeichen des Zusammenhalts in der Corona-Krise“ 8 Drucken E-Mail „Ich höre Deinen Ruf- Gebetsruf als Zeichen des Zusammenhalts in der Corona-Krise“ *Öffentlicher Adhan erstmalig in Berlin* Corona hat alle im Griff. Die Welt steht fast still und der übliche Alltag ist auf dem Kopf gestellt. Spirituelle Rückzugsorte für Gläubige aller Couleur sind geschlossen und kraftspendende Zusammenkünfte nicht mehr möglich. Doch gerade in dieser schwierigen Zeit brauchen die Gläubigen religiöse Unterstützung und Trost. Daher startet die Neuköllner Begegnungsstätte/ Dar as-Salam Moschee gemeinsam mit dem „Interkulturellen Zentrum der Genezareth Gemeinde“ die Initiative „Ich höre Deinen Ruf- Gebetsruf als Zeichen des Zusammenhalts in der Corona-Krise“. *Ab dem 03. April 2020 werden erstmalig in der Geschichte Berlins täglich um Uhr 18.00 und Freitags um Uhr 13.30 christliche und islamische Gebetsrufe erklingen.* Die Glocken des Interkulturellen Zentrums der Genezareth Gemeinde und der islamische Gebetsruf aus der Dar as-Salam Moschee werden im Gleichklang zum Gebet und zur Einigkeit aufrufen. Die Gemeinden möchten mit dieser Aktion, Hoffnung, Zuversicht und Solidarität vermitteln. In ungewissen Zeiten sind Solidarität und Zusammenhalt die wichtigsten Güter. Weiter 

article_url: http://archive.is/5jOiW