Deutschland Corona-Bußgeldkatalog gilt nur für Deutsche: Massengebet von Moslems bleibt straffrei vor 19 Stunden 88 Kommentare Symbolfoto 7.7K Teilungen a d q  * 1 14.405 Aufrufe 88 Kommentare Hunderte Moslems kamen in Berlin zum traditionellen Freitagsgebet und folgten dem Ruf ihres Imams. Die Polizei bemühte sich um Auflösung der illegalen Versammlung. Wegen der Corona-Pandemie herrscht auch in Deutschland ein Versammlungs- und Kontaktverbot. Doch die Moslems gingen straffrei aus. Polizei und Ordnungsamt versuchten, die Versammlung in Berlin-Neukölln am 3. April zuerst so zu organisieren, dass die vorgeschriebenen Sicherheitsabstände eingehalten werden. Als dies nicht gelang, löste man die Veranstaltung im Einvernehmen mit dem Imam auf. Polizei Berlin Einsatz ✔ @PolizeiBerlin_E Bei Gebetsrufen versammelten sich heute vor einer Moschee in #Neukölln ca. 300 Personen. Dem Imam, dem OA @BerlinNkl  Medien schweigen              Füge diesen Code in deine Website ein, um ihn einzubinden SchlagwörterBerlin-Neukölln Corona-Krise illegale Versammlung Moslems Empfehlung der Redaktion Deutschland Brutaler Asyl-Terror in Augsburg: Tunesier schlägt 28-Jährigem Machete in den Kopf vor 2 Tagen 65 Kommentare Trotz Corona bereichern Merkels Gäste weiter unser Land. In Augsburg hat ein Tunesier erst mehrere Fahrzeuge beschädigt und danach einem 28-jährigen Passanten eine Machete in den Kopf geschlagen. von Günther Strauß Zugewanderte Straftäter lassen sich vom... Deutschland Kein Bock auf Quarantäne: Asylbewerber zünden Unterkunft in Berlin an vor 3 Tagen 61 Kommentare Weil sie mit den verordneten Quarantäne-Maßnahmen unzufrieden waren, haben sogenannte Asylbewerber ihre Unterkunft im Brebacher Weg in Berlin-Biesdorf angezündet. Nur durch das sofortige Eingreifen der Feuerwehr konnte Schlimmeres verhindert werden. von Roscoe... Deutschland 20 infizierte Flüchtlinge: Trotzdem keine Quarantäne für Schweriner Asylunterkunft vor 3 Tagen 67 Kommentare Obwohl mindestens 20 Bewohner der Erstaufnahmeeinrichtung in Schwerin mit dem Coronavirus infiziert sind, wird das Objekt nicht unter Quarantäne gestellt. Die infizierten Asylbewerber können sich weiterhin frei bewegen und andere Menschen anstecken. von Ernst... 88 Kommentare Dieses Kommentarformular steht unter Antispam-Schutz 27 Kommentar Themen 61 Themen Antworten 1 Abonnenten  Kommentar, auf das am meisten reagiert wurde  Beliebtestes Kommentar Thema Dieses Kommentarformular steht unter Antispam-Schutz  Abonnieren  Benachrichtige mich bei allen neuen Kommentarenur Antworten zu meinen Kommentar/en Alexander Vonach  Wer sich wehrt, verschafft sich Respekt. Deswegen werden Einheimische wie dummes Vieh behandelt, weil sie alles mit sich machen lassen…. Gefällt mir0Ablehnen  Antworten 5. April 2020 10:54 Ingrid  Hiristiyan alemi diz çöktü çökecek bizdeki kahpeler ezana duaya karşı hepsi diz çökecek kibriniz ayaklarımın altındadır vesselam — SONOSMANLI sonosmanl (@SSonosmanl) April 3, 2020 https://twitter.com/SSonosmanl/status/1246163753709768707?ref_src=twsrc%5Etfw Übersetzung: „Die christliche Welt ist auf den Knien, sie wird zusammenbrechen.“ Alles Alte muss früher oder später zusammenbrechen, das ist nun einmal so. Wir stehen am Beginn eines neuen, spannenden, ökologischen und multikulturellen Zeitalters!!! Gefällt mir0Ablehnen  Antworten 5. April 2020 10:45 Deutscher  Baut mal eine Kirche bei denen und übergeht die Regierung und Gesetze , was wird wohl passieren ? Also unser Land unsere Gesetze sonst raus Gefällt mir0Ablehnen  Antworten 5. April 2020 10:33 Britta  Unsere Regierung sollte sofort abgesetzt werden. Warum gehen wir nicht auf die Barrikaden. Die machen was sie wollen und wir müssen das machen was die Regierung will. Das macht schon Geschmack darauf was auf uns zukommt. Wir werden zukünftig in unserem Land die Moslems fragen ob sie uns gestatten auf die Straße gehen zu dürfen . Das einzige was mich daran freut, ist, das das auch die Gutmenschen trifft. Die werden sich dann umsehen, denn die werden nicht zimperlich sein. Viel Spaß Gefällt mir0Ablehnen  Antworten 5. April 2020 10:27 Norbert den Islam total ausrotten  An die Raubtiere verfüttern die Zoos brauchen das Gefällt mir0Ablehnen  Antworten 5. April 2020 10:23 asisi1  So ganz langsam müsste der größte Einfallspinsel in Deutschland gemerkt haben, Die Polizei ist nicht Dein Freund und Helfer! Sie sind diejenigen die dich drangsalieren! Gefällt mir15Ablehnen  Antworten 5. April 2020 1:55  Smea  Und lügen das sich die Balken biegen….aber die Dummheit der deutschen ist leider unendlich…. Gefällt mir0Ablehnen Antworten 5. April 2020 10:26 Rolli  Die Polizei setzt lediglich die Vorgaben unserer unfähigen Regierung um Gefällt mir0Ablehnen Antworten 5. April 2020 10:57 Franz Strauß  Da Deutschland ein besetztes Land ist und die Deutschen immer noch als Kriegsgefangene hier gehalten werden gelten natürlich die Gesetze der Besatzer auch nur für die deutschen Gefällt mir15Ablehnen  Antworten 5. April 2020 1:12 Rolf Wittwer  Hier rasch ein kleiner unvollständiger Überblick, was sich in den letzten paar wenigen Tagen so alles ereignet hat. Australische zu Recht von Polizei gestoppte Muslimin spuckt Polizist an. Muslime in Indien demonstrieren gegen Moscheeschliessung wegen Covis. Delhis Regierung schliesst saämtliche Busfenster, da zornige Muslime auf Verkehrsteilnehmer spucken. England: Somalische Frau tötet 7 jähriges englisches Mädchen.Indien: Muslim leckt Banknote und putzt damit Nase: er hat Corona und sagt (wie zahlreiche islamische Prediger) Corona ist Allahs Strafe und guten Muslimen kann diese Krankheit nichts anhaben. In Deutschlands Städten erschallen in auffallend schnellem Rythmus nun mehr und mehr „Allah-u-Akbar“ Rufe in erheblicher Laufstärke.… Weiterlesen » Gefällt mir13Ablehnen  Antworten 5. April 2020 0:26  Franz  Dann sollten wir doch baldmöglichst dem Spuk ein Ende machen, oder sieht das ein normal denkender Mensch anders? Gefällt mir0Ablehnen Antworten 5. April 2020 9:52 Garfield  Der Koran mit seinen über 200 Mordbefehlen steht eben die Religion des Friedens. Islam gehörte nie zu Deutschland und wird auch nie zu Deutschland gehören, weg damit zurück wo der Pfeffer wächst. Alle Moscheen rückbauen, Koranbesitz unter Strafe und Muslime raus wenn nicht über 5000 brutto Verdiehst … die Parasiten braucht keiner, sie saugen eh nur und integrieren sich Null ! Gefällt mir1Ablehnen Antworten 5. April 2020 10:56 dt.Widerstand  Am 21. wird die Einsperrung eh beendet-(23.Beginn des Ramadan)-vor Pfingsten geht es dann eine Stufe höher wieder weiter !!! Gefällt mir7Ablehnen  Antworten 4. April 2020 23:39 obo  Um diese islamische Pack zu bestrafen,muß man denen ja nicht gleich eine Geldstrafe anhängen,es reicht, wenn man sie so wie sie sind einsammelt, in Güterwagons verfrachtet und dann Richtung Anatolien verfrchtet. Dort kann sich diese Brut meinetwegen gegenseitig anstecken.In Frankreich hat heute mal wieder einer diser islamischen Affen 2 Leute ermordet und mehrere verletzt. Seine Begründung war, daß er sich unter den vielen Nichtmusels nicht wohlfühle. Ist das jetzt eine Aufforderung an uns, es ihm nachzueifern und dieses Muselpack zum Teufel zu schicken, weil wir uns unter diesem Pack ebenfalls nicht wohlfühlen? Gefällt mir32Ablehnen  Antworten 4. April 2020 22:14  Ingrid  „islamische Pack zu bestrafen“ Ah, ja. Betrafen. Der Berliner Senat erlaubt das per Lautsprecher zum Gebet gerufen wird und sagt dann, das heiße nicht, dass man kommen soll. Wenn doch, dann wird bestraft. Verstehe. Tolle „Logik“. Gefällt mir0Ablehnen Antworten 5. April 2020 10:54 Weitere Kommentare anzeigen Meistgelesen Erntehelfer gesucht – Flüchtlingsrat rastet aus: Asylbewerber haben hier nicht zu arbeiten! 77.916 Aufrufe 20 infizierte Flüchtlinge: Trotzdem keine Quarantäne für Schweriner Asylunterkunft 21.157 Aufrufe Diesel-Lüge aufgeflogen: Stickoxid- und Feinstaub-Werte steigen trotz Corona-Shutdown massiv an 17.847 Aufrufe IS ruft zu Anschlägen während Corona-Krise auf: Sicherheitslage spitzt sich dramatisch zu 13.952 Aufrufe Totale Überwachungspläne: Bill Gates will Corona-infizierten Bürgern Mikrochips implantieren 10.976 Aufrufe Meistkommentiert Erntehelfer gesucht – Flüchtlingsrat rastet aus: Asylbewerber haben hier nicht zu arbeiten! 144 Kommentare Grüner Schlepper: Justizsenator will 1.500 Illegale nach Berlin schleusen – Corona-Kranke inklusive 117 Kommentare Freche Forderung in der Corona-Krise: Moslems verlangen Millionenhilfen für Moscheen 113 Kommentare SPD-Chefin Saskia Esken will deutsche Bürger enteignen, um Corona-Krise zu finanzieren 110 Kommentare 20 infizierte Flüchtlinge: Trotzdem keine Quarantäne für Schweriner Asylunterkunft 67 Kommentare

article_url: http://archive.is/FEKmI