Klöckner: Bürger als freiwillige Erntehelfer ZDFheute Politik Wirtschaft Panorama Sport Digitales Wetter Nachrichten-Ticker In eigener Sache Themen Sie sind hier: zdf.de Nachrichten Panorama Ministerin Klöckner: Bürger sollen bei der Ernte helfen Einreiseverbot für Saisonkräfte - Klöckner: Bürger als freiwillige Erntehelfer Datum: 02.04.2020 04:05 Uhr Agrarministerin Julia Klöckner ruft die Bürger auf, bei der Ernte zu helfen. Die Hinzuverdienstgrenzen wurden hierzu erweitert. Benötigt werden Hunderttausende Helfer. Freiwillige Erntehelfer beim Spargelstechen: Agrarministerin Klöckner hofft, dass viele Bürger diesem Beispiel folgen. Quelle: dpa Wegen der Corona-Krise fehlen rund 300.000 Saisonarbeitskräfte in der Landwirtschaft. Daher ruft Bundesagrarministerin Julia Klöckner nun die Bürger auf, freiwilllig bei der Ernte zu helfen. Kampagne Das Land hilft Auf die Kampagne daslandhilft.de, an der sich ihr Ministerium beteiligt, hätten sich bereits knapp 42.000 Menschen gemeldet, so die Ministerin. Gebraucht würden aber Hunderttausende mehr. Sehen Sie hier einen Beitrag dazu, wie Erntehelfer angeworben werden: Nach dem Einreiseverbot für osteuropäische.Erntehelfer suchen landwirtschaftliche Betriebe dringend Ersatz. Vermittlungsplattformen sollen helfen, Landwirte und Freiwillige zu vernetzen. Wie schwer sind Helfer in der Corona-Krise zu finden? Beitragslänge: 2 min Datum: 31.03.2020 Hinzuverdienstgrenzen wurden erweitert Klöckner verwies auch darauf, dass die Bundesregierung für die Erntehilfe Hinzuverdienstgrenzen erweitert und weitere Erleichterungen im Arbeitsrecht beschlossen habe. Landwirte haben mittlerweile allerdings darauf hingewiesen, dass ungelernte deutsche Freiwillige die Saisonkräfte aus Osteuropa nur schwer gleichwertig ersetzen könnten. Ausländische Saisonkräfte weiter nötig Die Ministerin betonte auch deshalb erneut die Notwendigkeit ausländischer Saisonkräfte: Viel kann also durch die Vermittlung im Inland erreicht werden, aber es werden dennoch mehr helfende Hände, die sich auskennen, gebraucht. Bundesagrarministerin Julia Klöckner Sie hoffe auf eine Lösung in ihren Gesprächen mit Bundesinnenminister Horst Seehofer (CSU), wie der notwendige Infektionsschutz der Bevölkerung zusammengebracht werden kann mit der Sicherung von Ernten. Seehofer hatte gegen die Ausbreitung der Pandemie ein Einreiseverbot für Saisonarbeiter angeordnet. Bauern befürchten knappe Ware - Klöckner will Engpässe bei Ernte verhindern Erdbeeren und Spargel - bald knappe Ware? Wegen der Corona-Krise fehlen Erntehelfer. Bauern befürchten Engpässe und höhere Preise. Das will Agrarministerin Klöckner verhindern. Einheitliche Hygienevorschriften dringend notwendig Der Neuen Osnabrücker Zeitung sagte Klöckner, einheitliche Regelungen der Bundesländer bei den Hygienevorschriften in Lebensmittelproduktion und -handel seien dringend geboten. Ihr Ministerium entwickele derzeit Leitlinien zu Hygieneschutzkleidung und der Desinfektion von Flächen, an denen sich die Behörden vor Ort orientieren könnten. Bei einem Corona-Verdacht nicht ganzen Betrieb schließen Einheitliche Regel seien auch für den Fall wichtig, dass es einen Corona-Verdacht in Unternehmen der Ernährungs- und Lebensmittelindustrie gebe. Es sollte nicht gleich der ganze Betrieb schließen müssen. Die Lebensmittelversorgungskette ist systemrelevant für uns, sagte Klöckner. Hier muss sensibel und flexibel vorgegangen werden. Nachrichten | Thema - Alles zum Coronavirus Wie gefährlich ist das Coronavirus? Was sind die Symptome und wie wird das Virus übertragen? Wie lauten die aktuellen Zahlen in Deutschland? Alles zum Corona... Quelle: dpa, kna ZDFheute Startseite Corona-Krise - Erntehelfer gesucht Fehlende Arbeitskräfte aus Osteuropa für die Ernte von Juana Guschl Videolänge: 4 min Schlag für Landwirtschaft - Erntehelfer müssen draußen bleiben Die Spargelsaison beginnt, andere Gemüse müssten ausgesät werden - … Weitere laden

article_url: https://web.archive.org/web/20200403104443/https://www.zdf.de/nachrichten/panorama/corona-erntehelfer-kloeckner-das-land-hilft-100.html