Düsseldorf – Vier Frauen brutal in Wohnung überfallen 13.02.2020 | 15:59 Polizei Düsseldorf Nächster ❯ (Bildquelle: Polizei Düsseldorf) In einer Wohnung an der Schützenstraße in Stadtmitte wurden vier Frauen in den Morgenstunden des 20. Dezembers überfallen. Nun fahndet die Polizei mit den Bildern aus einer Überwachungskamera nach den Tätern. Die beiden unbekannten Täter verschafften sich gewaltsam Zutritt zu der Wohnung im Obergeschoss und überraschten die dort wohnenden Frauen im Schlaf. Unter Vorhalt einer Schusswaffe forderten sie eine der Frauen auf, ihnen Geld zu geben. Die Täter ergriffen ihre Handtasche vom Nachttisch und flüchteten aus der Wohnung. Personenbeschreibung Die zwei unbekannten Männer werden wie folgt beschrieben. Eine unmaskierte Person wurde von den Zeugen mit einem westasiatischen/nordafrikanischen Aussehen beschrieben, ist etwa Anfang 20 Jahre alt, 1,70 Meter groß und sprach Deutsch mit Akzent. Laut Zeugenaussage war der zweite Mann maskiert, etwa Anfang 20 Jahre alt, hatte ein nordafrikanisches Aussehen und ist etwa 1,70 bis 1,80 Meter groß, er hatte eine normale Statur und war dunkel gekleidet. Zeugenaufruf Die Polizei fahndet mit den Bildern aus einer Überwachungskamera und bittet Zeugen, die Hinweis geben können, sich unter der Rufnummer 0211-8700 an das Kriminalkommissariat 13 zu wenden. (Polizei Düsseldorf) (Polizei Düsseldorf) (Polizei Düsseldorf) Kategorien: Deutschland Nächster ❯

article_url: https://www.polizeiticker.ch/artikel/dusseldorf-vier-frauen-brutal-in-wohnung-uberfallen-143226