Home  Bewegend  Christine Lagarde: Alte Menschen leben zu lange und es ist ein Risiko für die Weltwirtschaft, etwas muss getan werden 4 Monaten ago 4 Wochen ago Bewegend, News Trending Christine Lagarde: „Alte Menschen leben zu lange und es ist ein Risiko für die Weltwirtschaft, etwas muss getan werden“  1 min by snap4face.com 4 Monaten ago4 Wochen ago 61105018.2Mviews   77784697 .22.1Mshares aFacebook dTwitter hPinterest qVKontakte 22.1M shares, 77784697 points Skip Diese 7 gefährlichen Sachen essen Menschen bedenkenlos, obwohl das wirklich böse enden könnte. featured by Quelle: Karen Smith Blog , abgerufen von Alertas.eu Das Altern der Bevölkerung ist eine bekannte Herausforderung. Der Internationale Währungsfonds führt bei jeder vierteljährlichen Sitzung eine umfassende Analyse durch. Was Aufmerksamkeit erregt, ist die Aggressivität und Grausamkeit, mit der es das Problem hervorhebt. Der Fonds fordert unter anderem, die Leistungen zu kürzen und das Rentenalter zu verlängern, weil „das Risiko besteht, länger als erwartet zu leben“. Sie schlägt auch Marktlösungen vor, um dieses „Risiko“ zu verringern. Was die IWF-Ökonomen betrifft, nennt der Spanier José Viñals „Langlebigkeitsrisiko“ . „Wenn die Lebenserwartung bis 2050 um drei Jahre über das vorgesehene Maß hinaus ansteigt, werden die Kosten des Alterns – die für Regierungen, Unternehmen, Versicherungsunternehmen und Einzelpersonen bereits enorm sind – in den fortgeschrittenen Volkswirtschaften um 50% ansteigen, wobei das BIP als Referenz herangezogen wird Für Schwellenländer würden diese zusätzlichen Kosten 25% betragen. In absoluten Zahlen werden die erwarteten Kosten weltweit um mehrere zehn Milliarden US-Dollar steigen. Dies gefährdet die Lebensfähigkeit der öffentlichen Finanzen, indem die Staatsverschuldung in einem ähnlichen Verhältnis ausgelöst wird. Gleichzeitig besteht ein Risiko für die Zahlungsfähigkeit privater Unternehmen. “ Wie Viñals auf der Pressekonferenz erklärte, in der er den Bericht vorstellte, „ist längeres Leben gut, aber es birgt ein erhebliches finanzielles Risiko. Es wird uns mehr kosten als Einzelpersonen, Unternehmen und Regierungen. Deshalb müssen wir uns jetzt um die Risiken der Langlebigkeit sorgen, damit uns die Kosten in Zukunft nicht ersticken „, sagte Viņals, Leiter der Kapitalmarktabteilung. Christine Lagarde : „Ältere Menschen leben zu lange und es ist ein Risiko für die Weltwirtschaft, etwas muss getan werden“ Im Jahr 1750 erreichte die Lebenserwartung in westeuropäischen Ländern nicht 40 Jahre. Seit 1900 ist es im Jahr 2010 auf 80 angewachsen. Weltweit hat es sich von 48 in den 1950er Jahren auf 70 im letzten Bezugsjahr erhöht. Was die Berechnungen jedoch ändert, ist laut IWF die Lebenserwartung, wenn sie 60 Jahre alt werden. Die Vereinten Nationen sagen voraus, dass sich die Lebenserwartung ab diesem Alter von 60 Jahren bis 2050 in fortgeschrittenen Volkswirtschaften um 26 Jahre und in Entwicklungsländern um 22 Jahre erhöhen wird. Je mehr Menschen leben, desto mehr Renten und Sozialleistungen müssen gezahlt werden. In diesem Fall gibt er das Beispiel der US-amerikanischen privaten Altersvorsorge. „Unternehmen sollten ihre Beiträge mehrfach vervielfachen, um diese zusätzlichen Schulden zu begleichen „, sagt er. „Dieses Risiko zu erkennen und zu mindern, ist ein Prozess, der jetzt eingeleitet werden sollte . „ Christine Lagarde , die Direktorin des IWF, möchte, dass das Treffen des Washingtoner Frühlings als Ausblick dient. In diesem Zusammenhang werden die Regierungen gebeten, zuzugeben, dass das Altern in Zukunft ernsthafte Probleme verursachen kann und ein Risiko darstellt. Um die Auswirkungen zu neutralisieren, empfiehlt er, das Rentenalter mit anderen Maßnahmen zu kombinieren. Um das Rentenalter zu verlängern, schlägt er vor, es mit der Lebenserwartung zu verknüpfen, damit die Anzahl der Jahre, in denen der Rentner die Rente erhält, nicht ansteigt. Das reicht aber nicht. Der IWF ist der Ansicht, dass weitere Maßnahmen ergriffen werden sollten, einschließlich der Kürzung der Renten, der Erhöhung der Beiträge und der Möglichkeit für die Mitgliedstaaten, private Versicherer einzustellen, um dieses „Risiko für Menschen, die länger als erwartet leben“, zu decken . IWF-Ökonomen sagen voraus, dass ihre Bürger ihre Ersparnisse durch Pensionspläne erhöhen werden, und empfehlen sogar, dass sie verpflichtet werden, die Verwendung von umgekehrten Hypotheken , für die das Haus zum Zeitpunkt des Todes an die Bank geliefert wird, zu beauftragen, um bis zu diesem Zeitpunkt ein monatliches Einkommen zu erhalten. dafür. Der Fonds fordert außerdem mehr Transparenz, wenn er über den Alterungstrend berichtet und wie er sich auf die Finanzierung des Ruhestands vorbereitet. Abschließend erinnert der IWF daran, dass all diese Reformen „Jahre dauern werden, bis sie Früchte tragen“ , und dass jede Verzögerung dieses Prozesses es schwierig machen wird, sich dieser Herausforderung wie gewünscht zu stellen. „Die Überalterung der Bevölkerung und das Risiko einer zusätzlichen Langlebigkeit zu berücksichtigen, ist Teil der notwendigen Reformen, um das Vertrauen in die Rentabilität der Bilanzen des öffentlichen und des privaten Sektors wiederherzustellen . „ Loading... 204316 Sponsored Content Xi Ding Created Caricature Version Of Marvel Characters brainberries brainberries World-Ending Scenarios: This Is How The Apocalypse May Happen brainberries brainberries 10 Actors That Started Their Careers On Soaps brainberries brainberries 28 Awesome Shower Curtains To Make Your Bathroom Less Boring brainberries brainberries A Hit Song By Lil Nas X Is Beating A World Record As We Speak! brainberries brainberries The 10 Biggest Historical Mysteries That Cant Be Solved brainberries brainberries Гипертония смертельна. Уменьшите свой риск, делая это ежедневно... Давление, отёки, судороги? Ваши сосуды забиты «грязью»! Срочно возьми... Если давление скачет до 140/90, Срочно чистите сосуды. Натощак ешьте 30 грамм… У кого сахарный диабет, срочно запоминайте рецепт! Помогает всем! Хирург назвал злейшего врага холестерина и бляшек в сосудах Диабетики, ликуйте! Найден продукт снижающий уровень сахара! Читай Quelle: Karen Smith Blog , abgerufen von Alertas.eu Post Pagination Previous PostPrevious Next PostNext Like it? Share with your friends!   77784697 .22.1Mshares aFacebook dTwitter hPinterest qVKontakte 22.1M shares, 77784697 points Whats Your Reaction? hate 2993556 hate confused 1663086 confused fail 665234 fail fun 332617 fun geeky 3326173 geeky love 2328321 love lol 2660939 lol omg 1663086 omg win 665234 win Posted by snap4face.com 6 Comments Antworten abbrechen Anmelden mit:  Facebook  Google  Twitter Deine E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert. Pingback: Die Tücken des Malzeichens | natursymphonie hg1992@t.online.de sagt: 27. September 2019 um 07:11 Uhr !!! Antworten Silke Gowens sagt: 16. November 2019 um 12:38 Uhr Die lebt auch schon zu lange. Wie Menschen verachtend muss man sein um solche Kommentare los zu lassen. Die sollte sich mal genau erkundigen, in Deutschland sterben viele schon vor der Rente. Die arbeitende Bevölkerung wird kaputt gespielt von den selbsternannten Politikern. Antworten Silke Gowens sagt: 16. November 2019 um 12:40 Uhr Ach wird zensiert? Was ist mit freier Meinungsäußerung? Antworten Uschi sagt: 29. November 2019 um 23:13 Uhr Die alte Hexe kann doch schon mal mit gutem Beispiel vorangehen. Tschüßi Antworten Richard Smith sagt: 9. Dezember 2019 um 04:31 Uhr If Satan’s minions are worried about over-population, they COULD all commit suicide. Maybe that fact hasn’t dawned on them? Antworten Previous Post Die Krebsepidemie wird durch einen Virus verursacht, der in den... by snap4face.com Next Post Elites strömen mit 114 Privatjets und Megayachten zum Google Summit,... by snap4face.com You may also like Trending 391.2M77784698 News, Unglaublich Spüren Sie bald eine Umarmung am Telefon mit einem drahtlos gesteuerten tragbaren, hautintegrierten haptischen VR-Gerät by snap4face.com Trending 1715.8M77784632 Gesundheitstipps, News Neues Medikament „löst“ Lungenkrebs ohne Chemotherapie by snap4face.com Trending 729M77784651 Gesundheit, News Keine Dialyse mehr, Wissenschaftler haben eine bionische Niere entwickelt! by snap4face.com Trending 702.4M77784677 News Branding-Experte will die „globale Erwärmung“ umbenennen, weil es nicht beängstigend genug ist by snap4face.com Trending 2498.1M77784647 Gesundheit Forschung: 5G-Strahlung verursacht Verhaltensänderungen beim Menschen by snap4face.com Trending 2435.8M77784605 Gesundheit 5G verursacht Massenwahnsinn by snap4face.com More From: Bewegend 1475.8M77784693 Bewegend, News Nachforschungen haben ergeben, dass Google ganze Websites aus den Suchergebnissen auf die schwarze Liste gesetzt hat by snap4face.com Trending 844.6M77784692 Bewegend, Impfung Deutschland bestraft Eltern mit 2.500 Euro, wenn sie Kinder ab dem nächsten Jahr nicht gegen Masern impfen können by snap4face.com Trending 942.4M77784654 Bewegend, Gesundheit Billboards fordern Weiße auf sich zu sterilisieren um den Planeten zu retten by snap4face.com Hot 666.8M77784626 Bewegend, Gesundheit Google bekommt Zugang zu Millionen Patientendaten by snap4face.com Hot 320.1M77784611 Bewegend, Gesundheit Bienensterben: Quasseln oder essen? by snap4face.com Trending 489M77784628 Bewegend, News USA: Wie erstelle ich eine Rasse von Supersoldaten? by snap4face.com DONT MISS Trending 391.2M77784698 News, Unglaublich Spüren Sie bald eine Umarmung am Telefon mit einem drahtlos gesteuerten tragbaren, hautintegrierten haptischen VR-Gerät by snap4face.com Trending 1715.8M77784632 Gesundheitstipps, News Neues Medikament „löst“ Lungenkrebs ohne Chemotherapie by snap4face.com Trending 729M77784651 Gesundheit, News Keine Dialyse mehr, Wissenschaftler haben eine bionische Niere entwickelt! by snap4face.com Trending 702.4M77784677 News Branding-Experte will die „globale Erwärmung“ umbenennen, weil es nicht beängstigend genug ist by snap4face.com Trending 2498.1M77784647 Gesundheit Forschung: 5G-Strahlung verursacht Verhaltensänderungen beim Menschen by snap4face.com Trending 2435.8M77784605 Gesundheit 5G verursacht Massenwahnsinn by snap4face.com SECURITY WARNING: Please treat the URL above as you would your password and do not share it with anyone. See the Facebook Help Center for more information. Snap4Face 650 „Gefällt mir“-Angaben. Seite gefällt mirGefällt dirTeilen Dir gefällt dasSei der/die Erste deiner Freunde, dem/der das gefällt Loading… 378650 Promoted Content Surprising Things Women Found Attractive 50 Years Ago brainberries brainberries 14 Amazing Pictures Of Unusual Objects Cut In Half brainberries brainberries A Museum To Rihannas Glory Could Soon Be Opened brainberries brainberries Hot 1 Christine Lagarde: „Alte Menschen leben zu lange und es ist ein Risiko für die Weltwirtschaft, etwas muss getan werden“ 2 Über 30.000 Wissenschaftler erklären den Klimawandel zu einem Scherz 3 Ihr Knoblauch wird aus China importiert, hergestellt mit Bleichmittel und Chemikalien 4 Schockierende Entdeckung: Hunderte von Krebsgenen werden gezielt in den MMR-Impfstoff eingebaut, um den Krebs für kommende Generationen zu fördern 5 Giftige Mandarinen in deutschen Supermärkten: Spritzmittel hat fatalen Effekt auf unser Gehirn

article_url: https://archive.is/otJ7E