Die Halbwahrheiten des Billy Six ZDFheute Politik Wirtschaft Panorama Sport Digitales Wetter Nachrichten-Ticker In eigener Sache Themen Sie sind hier: zdf.de Nachrichten Digitales Rechte Meinungsmacher und Corona: Die Halbwahrheiten des Billy Six Rechte Meinungsmacher und Corona - Die Halbwahrheiten des Billy Six von Katja Belousova Datum: 01.04.2020 10:49 Uhr Bei Facebook macht ein Video die Runde, das die Wahrheit über die Corona-Panikmache rausgefunden haben will. Dabei ist es voller falscher Infos. Ein Check. Billy Six ist bekannt für rechte Verschwörungstheorien. Quelle: Youtube/Asuna Lissie Billy Six ist einer vermeintlichen Verschwörung auf der Spur - der Corona-Verschwörung. Davon ist der Autor, der unter anderem für die rechte Wochenzeitung Junge Freiheit schreibt, überzeugt. Vor wenigen Tagen veröffentlichte er ein Video, in dem er die Corona-Krise als reine Panikmache überführen will. Bei Youtube wurde das ursprüngliche Originalvideo mittlerweile gelöscht. Doch sowohl auf der Videoplattform selbst, als auch bei Facebook ist es noch immer leicht zu finden. Bei Facebook hat es bereits über 100.000 Views. Corona-Verschwörungstheorien und Halbwahrheiten Six Video wimmelt von Verschwörungstheorien, Halbwahrheiten, wissenschaftlich nicht bewiesene Behauptungen und Stimmungsmache gegen die sogenannten Staatsmedien - mit denen er vor allem die öffentlich-rechtlichen Sendeanstalten meint. Infodemie rund ums Coronavirus - Ist das noch Fake oder schon Verschwörung? von Katja Belousova Es beginnt im Berliner Virchow-Klinikum, einer Zweigstelle der Charité. Six geht darin durch leeren Flure und behauptet: Die Charite in Mitte hat uns ins Virchow Klinikum geschickt und gesagt, hier würden alle Berliner Corona-Fälle zusammenkommen. Was er nun vorfinde, habe nichts mit Ausnahmezustand zu tun. Dabei filmt Six gar nicht in der Corona-Untersuchungsstelle des Krankenhauses. Eine Sprecherin der Charité erklärte ZDFheute, dass die Aufnahme offenbar in der Nähe der Rettungsstelle entstanden sei - und das ohne Genehmigung des Krankenhauses. Charité in Berlin widerspricht Six Dort sei der Andrang vor allem in der Corona-Krise gesunken. Außerdem dreht Six in den Abendstunden. Auch das sei eine Erklärung für den geringen Betrieb. Die Corona-Patienten seien entweder auf der Intensivstation oder in der Charité-Untersuchungsstelle, die sich in einem separierten Gebäudeteil am Campus Virchow-Klinikum befinde, heißt es von der Charité. Es stimme nicht, dass im Virchow-Klinikum alle Berliner Corona-Fälle zusammenkommen. Die Charité-Universitätsmedizin Berlin distanziert sich ganz klar von den Inhalten und Behauptungen, die im Video aufgestellt wurden. Manuela Zingl, Sprecherin Charité Berlin Eine Übersicht über andere Corona-Falschmeldungen finden Sie hier: Vorsicht Fake News! - Falschmeldungen zu Corona - ein Überblick Hilft Wasser trinken gegen das Coronavirus? Stammt der Erreger aus einem Labor? Und was haben Fledermäuse damit zu tun? Im Netz kursieren jede Menge Fake News. Hier die Fakten. von Katja Belousova, Julia Klaus, Nils Metzger Corona-Interview mit einem Zahnarzt Seine Meinung lässt sich Six zudem in einem Experten-Interview bestätigen. Das führt er nicht mit einem Virologen oder Epidemiologe, sondern mit dem österreichischen Zahnarzt Jaroslav Belsky, der auf YouTube Videos mit dem Titel Veräppelung Coronavirus veröffentlicht. Dessen Meinung: Die Mainstream-Medien würden die echten Fakten nicht sehen wollen, sondern Menschen grundlos in Angst und Schrecken versetzen. Die Panikmache fuße vor allem auf marktwirtschafliche Interessen. Auch DRK-Kliniken widersprechen Six Gegen Ende des Videos steht Six noch einmal vor der DRK-Klinik im Berliner Stadtteil Westend und behauptet, dort gebe es keine Corona-Intensivpatienten. Zudem würden von 200 Corona-Verdachtsfällen 150 nach Hause geschickt, nur 50 würden getestet. Eine Sprecherin der Berliner DRK-Kliniken widerspricht der Darstellung. Die Zahl 50 bezieht sich demnach auf die Anzahl von Personen, die in der Corona-Abklärungsstelle täglich getestet werden könnten. Aktuell kommen täglich rund 30 Personen, um sich testen zu lassen, heißt es in einer Mitteilung an ZDFheute. Mit Stand heute, 31.03.2020, werden fünf CoVid-19-Patienten auf unserer ITS und sechs CoVid-19-Patienten auf Normalstation in den DRK Kliniken Berlin Westend behandelt. Romina Rochow, Sprecherin DRK-Kliniken Berlin Falsche Fakten, verzerrte Zahlen und fragwürdigen Quellen Auffällig auch: Keiner der Berliner Ärzte und Krankenhaus-Mitarbeiter, mit denen Six gesprochen haben will und die alle sehr kritisch gegenüber den Medien seien, kommt in dem Video zu Wort. Six beruft sich allein auf Hörensagen. Sein Video entpuppt sich als eines von vielen Verschwörungsvideos, die zum Coronavirus im Umlauf sind: mit falschen Fakten, verzerrten Zahlen und fragwürdigen Quellen. Hier lesen Sie sechs Tipps für den Umgang mit Verschwörungstheorien zum Coronavirus: Tipps zum Umgang mit Fakes und Verschwörungstheorien Informieren Sie sich nicht über soziale Medien zum Stand der Coronavirus-Pandemie, sondern über die offiziellen Kanäle des Robert Koch-Instituts, der WHO oder des Bundesgesundheitsministeriums. Überprüfen Sie, ob bestimmte Aussagen, Zitate oder Informationen aus dem Zusammenhang gerissen wurden - etwa ob sie sich auf den lange bekannten Stamm der Coronaviren beziehen oder auf den aktuell grassierenden Erreger Sars-CoV-2. Überprüfen Sie die Quelle der Information. Ist sie vielleicht voreingenommen oder stammt von einem Kanal, der auf die Verbreitung von Verschwörungstheorien spezialisiert ist? Viele seriöse Nachrichtenseiten haben Faktenchecks zu Mythen rund ums Coronavirus gemacht. Recherchieren Sie auch dort. Sollten Sie auf vermeintlich spektakuläre Bilder zum Coronavirus stoßen: Machen Sie eine Bilderrückwärtssuche bei Google oder Yandex. Dort kann man schnell erkennen, ob das Bild vielleicht schon länger im Internet steht und vor welchem Hintergrund es entstanden ist. Vergessen Sie nicht, auch den Faktor Zufall zu berücksichtigen. Denn die Tatsache, dass sich etwa das nationale chinesische Labor für Biosicherheit ausgerechnet in Wuhan befindet, ist kein Grund, darin die Quelle der aktuellen Pandemie zu vermuten. Hintergründe zum Coronavirus Was Sie zum Coronavirus wissen müssen Die wichtigsten Fragen und Antworten zu Symptomen, Schutz und Umgang mit dem Coronavirus auf einen Blick. Was sind die neuesten Beschlüsse? Bund und Länder haben sich auf kleine Lockerungen verständigt. Seit Ende April gilt in allen Bundesländern eine Maskenpflicht. Wie breitet sich das Virus derzeit aus? Aktuelle Grafiken und Zahlen zu den Corona-Fällen in Deutschland und weltweit. Wie erkläre ich die Corona-Krise meinem Kind? Was Kinder in der Corona-Krise wissen müssen und wie sich um schutzbedürftige Kinder gekümmert wird. Die wichtigsten Fakten für Eltern und Arbeitnehmer Schul- und Kitaschließungen, Arbeitsausfall und Dienstreisen: FAQ für Eltern und Arbeitnehmer. Mehr zu den Hilfen vom Staat Selbstständige und Unternehmer können finanzielle Hilfe beantragen - alle Infos zur Soforthilfe. Außerdem wird das Kurzarbeitergeld aufgestockt, es gibt finanzielle Unterstützung für die Gastronomie und den digitalen Schulunterricht. Quarantäne, Reisen, Veranstaltungen: Hier finden Sie Infos zur häuslichen Quarantäne, Reisewarnungen und Rechten bei abgesagten Fußballspielen, Reisen, Konzerten oder Messen. Alles zum Coronavirus auf einen Blick Hier sammeln wir Beiträge zu den wichtigsten Aspekten - den gesundheitlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen der Ausbreitung des Coronavirus. Looking for information in English? How is the coronavirus crisis developing in Germany? Visit the Robert-Koch-Institut to get important information in English. Ihr tägliches Corona-Update: Mit dem Update-Abo schicken wir Ihnen täglich die relevantesten Themen zusammengefasst zu: per Mail, Telegram, Facebook oder einfach als Push in der ZDFheute App. ZDFheute Startseite Mehr Informationen zu Covid-19 Alle Entwicklungen auf einen Blick Aktuelles zur Coronavirus-Krise Liveblog Nachrichten | Thema Alles zum Coronavirus Nachrichten | In eigener Sache Jetzt das ZDFheute Update abonnieren Aktuelles zur Coronavirus-Krise Hausärzte und Grenzregionen - Das sind die Ergebnisse des Impfgipfels Merkel verspricht mehr Impfungen - Hoffnung in kleinen Dosen von Dominik Rzepka Nachrichten | heute 19:00 Uhr - Biontech-Gründer für Impfstoff gewürdigt von Bobby Cherian Videolänge 1 min Nachrichten | heute 19:00 Uhr - Dritte Corona-Welle in Deutschland von Anselm Stern Videolänge 2 min Nachrichten | heute 19:00 Uhr - Impfgipfel von Bund und Ländern von Andrea Maurer Videolänge 2 min Generation Corona - Back home: Italiens arbeitslose Jugend Videolänge 1 min Weitere laden

article_url: https://www.zdf.de/nachrichten/digitales/coronavirus-faktencheck-billy-six-100.html