Schutzpatronin Kopf des Tages: Heilige Corona, schütze uns vor Seuchengefahr! Zufall? Die frühchristliche Märtyrerin ist seit Jahrhunderten eine Schutzpatronin der katholischen Kirche gegen Epidemien Foto: stcorona.net Zufälle gibt es bekanntlich nicht – schon gar nicht mag man von einem solchen sprechen, wenn das Ökumenische Heiligenlexikon justament die Heilige Corona als Schutzpatronin vor Seuchengefahr ausweist.

article_url: https://www.derstandard.at/story/2000115602892/kopf-des-tagesheilige-corona-schuetze-uns-vor-seuchengefahr