Italien: Fast 1.000 Tote an einem Tag ZDFheute Politik Wirtschaft Panorama Sport Digitales Wetter Nachrichten-Ticker In eigener Sache Themen Sie sind hier: zdf.de Nachrichten Panorama Corona-Pandemie: Italien: Fast 1.000 Tote an einem Tag Corona-Pandemie - Italien: Fast 1.000 Tote an einem Tag Datum: 27.03.2020 19:22 Uhr Trauriger Höhepunkt: Italien hat an einem Tag fast 1.000 Corona-Tote gemeldet - das sind so viele wie an keinem Tag zuvor. Die Zahl der Corona-Verstorbenen stieg damit auf 9.134. Das Coronavirus bringt Italien schon lange ans Limit. Je schlimmer die Lage dort wird, desto größer wird auch die Wut auf Europa. Beitragslänge: 2 min Datum: 27.03.2020 Italien hat bei der Zahl der gemeldeten Coronavirus-Fälle China überholt. Es ist mit dem Stand von 86.498 Fällen am Freitag nun nach den USA das Land mit der höchsten registrierten Zahl. Einen traurigen Meilenstein stellten die allein am Freitag gemeldeten Todesfälle dar: 969. Insgesamt, so meldet der Zivilschutz, liegt die Zahl der Todesopfer nach einer Covid-19-Erkrankung nun bei 9.134 in Italien - nirgendwo sind mehr verbucht worden. Die Totenzahl ist auch deshalb noch höher ausgefallen, weil darin 50 - am Vortag nicht berechnete - Fälle aus der Region Piemont enthalten sind. Italienische Priester sind dem Appell von Papst Franziskus gefolgt und stehen den Gläubigen in der Krise bei. Sie beten mit Corona-Patienten und geben Sterbenden die letzte Ölung. Jetzt fallen zunehmend Geistliche dem Virus zum Opfer. Beitragslänge: 2 min Datum: 27.03.2020 Die Entwicklung der Neuinfektionen Covid-19 - Alle Zahlen und Grafiken zum Coronavirus von M. Hörz, R. Meyer, M. Zajonz Von den Menschen, die sich angesteckt haben, sind inzwischen fast 11.000 wieder vollständig genesen. Die Kurve der Neuinfektionen flachte sich aber nach Aussagen des obersten Gesundheitsinstituts etwas ab - sie hat allerdings noch nicht ihren Höhepunkt erreicht. Wir sind noch nicht auf dem Höhepunkt (der Kurve). Aber es gibt positive Anzeichen, sagte der Präsident des nationalen Gesundheitsinstitutes (ISS), Silvio Brusaferro, in Rom. Seit dem 19./20. März gebe es eine leichte Abflachung der Kurve der neuen Ansteckungen - die Kurve falle aber noch nicht ab, wir sind in einer Verlangsamung der Steigung. Der Anstieg der Neuinfektionen um 7,4 Prozent auf insgesamt knapp 86.500 Infektionsfälle war der schwächste seit dem Beginn der Pandemie in Italien vor mehr als einem Monat. in den Tagen zuvor lag die Infektionsrate bei rund acht Prozent. Viele Gestorbene über 70 Jahre alt 80 Prozent der Toten seien über 70 Jahre alt gewesen, so Brusaferro. 50 Prozent der Verstorbenen hätten zudem mindestens drei oder mehr Vorerkrankungen gehabt. Bei den Toten war nicht abschließend geklärt, ob sie mit oder an Covid-19 gestorben sind. Brusaferro warnte eindringlich davor, dass man nun über eine Lockerung der Ausgangssperren nachdenke. Diese müssten strikt eingehalten werden. Seit dem 10. März dürfen die Menschen im ganzen Land nur noch in Ausnahmefällen aus dem Haus gehen. Mehr zur Lage in Italien und Spanien im Video: Spanien und Italien sind die vom Coronavirus am stärksten betroffenen Länder der Welt. Über die Lage in den Ländern berichtet Guido Jahn. Beitragslänge: 1 min Datum: 26.03.2020 Weltweit 20.000 Corona-Tote Weltweit haben sich der WHO zufolge mehr als eine halbe Million Menschen erwiesenermaßen mit dem Coronavirus angesteckt, über 20.000 Menschen seien an der Lungenkrankheit Covid-19 gestorben. Allerdings seien auch 100.000 Menschen wieder genesen. Europaweit stieg die Zahl der Infektionsfälle auf mehr als 300.000. Mehr als die Hälfte davon wurden in Italien (86.500) und Spanien (rund 64.000) gezählt. Mit 18.289 Todesfällen ist Europa der am stärksten von der Pandemie betroffene Kontinent. Am zweitstärksten getroffen wurde Asien mit rund 102.000 Infektionen und 3.683 Todesfällen. Alle aktuellen Entwicklungen zum Coronavirus im Liveblog: Liveblog Das Wichtigste im Liveblog - Wie die Welt gegen das Coronavirus kämpft Verschärfte Maßnahmen, Impfungen in vielen Ländern, milliardenschwere Wirtschaftshilfen - verfolgen Sie alle Entwicklungen zu Corona in Deutschland und weltweit hier im Blog. Hintergründe zum Coronavirus Was Sie zum Coronavirus wissen müssen Die wichtigsten Fragen und Antworten zu Symptomen, Schutz und Umgang mit dem Coronavirus auf einen Blick. Was sind die neuesten Beschlüsse? Bund und Länder haben sich auf kleine Lockerungen verständigt. Seit Ende April gilt in allen Bundesländern eine Maskenpflicht. Wie breitet sich das Virus derzeit aus? Aktuelle Grafiken und Zahlen zu den Corona-Fällen in Deutschland und weltweit. Wie erkläre ich die Corona-Krise meinem Kind? Was Kinder in der Corona-Krise wissen müssen und wie sich um schutzbedürftige Kinder gekümmert wird. Die wichtigsten Fakten für Eltern und Arbeitnehmer Schul- und Kitaschließungen, Arbeitsausfall und Dienstreisen: FAQ für Eltern und Arbeitnehmer. Mehr zu den Hilfen vom Staat Selbstständige und Unternehmer können finanzielle Hilfe beantragen - alle Infos zur Soforthilfe. Außerdem wird das Kurzarbeitergeld aufgestockt, es gibt finanzielle Unterstützung für die Gastronomie und den digitalen Schulunterricht. Quarantäne, Reisen, Veranstaltungen: Hier finden Sie Infos zur häuslichen Quarantäne, Reisewarnungen und Rechten bei abgesagten Fußballspielen, Reisen, Konzerten oder Messen. Alles zum Coronavirus auf einen Blick Hier sammeln wir Beiträge zu den wichtigsten Aspekten - den gesundheitlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen der Ausbreitung des Coronavirus. Looking for information in English? How is the coronavirus crisis developing in Germany? Visit the Robert-Koch-Institut to get important information in English. Ihr tägliches Corona-Update: Mit dem Update-Abo schicken wir Ihnen täglich die relevantesten Themen zusammengefasst zu: per Mail, Telegram, Facebook oder einfach als Push in der ZDFheute App. Quelle: AP, Reuters, dpa, AFP ZDFheute Startseite Mehr Informationen zu Covid-19 Alle Entwicklungen auf einen Blick Aktuelles zur Coronavirus-Krise Liveblog Nachrichten | Thema Alles zum Coronavirus 800 neue Corona-Tote Italien stellt Produktion fast komplett ein Aktuelles zur Coronavirus-Krise Verschärfte Reiseauflagen - Das sind derzeit Corona-Hochrisikogebiete Hausärzte und Grenzregionen - Das sind die Ergebnisse des Impfgipfels Merkel verspricht mehr Impfungen - Hoffnung in kleinen Dosen von Dominik Rzepka Nachrichten | heute 19:00 Uhr - Biontech-Gründer für Impfstoff gewürdigt von Bobby Cherian Videolänge 1 min Nachrichten | heute 19:00 Uhr - Dritte Corona-Welle in Deutschland von Anselm Stern Videolänge 2 min Nachrichten | heute 19:00 Uhr - Impfgipfel von Bund und Ländern von Andrea Maurer Videolänge 2 min Weitere laden

article_url: https://www.zdf.de/nachrichten/panorama/coronavirus-italien-1000-tote-100.html