Ausland Coronavirus „Wir sind im Krieg“ – Frankreich verhängt Ausgangssperre Veröffentlicht am 16.03.2020 | Lesedauer: 3 Minuten „Wir sind im Krieg“ Die Menschen in Frankreich dürfen ihre Häuser nur noch verlassen, um einzukaufen oder zum Arzt oder zur Arbeit zu gehen. „Der Feind ist da, und er ist unsichtbar. Aber wir werden den Krieg gewinnen“, sagte Staatschef Emmanuel Macron in einer TV-Ansprache. Quelle: WELT / Kevin Knauer Autoplay Frankreich hat im Kampf gegen das Coronavirus eine Ausgangssperre verhängt. Ab Dienstag sollten alle Franzosen nur in dringenden Fällen das Haus verlassen. Zugleich verkündet Macron ein umfangreiches Hilfsprogramm für die Wirtschaft. Mietzahlungen werden dabei ausgesetzt. 0 Kommentare Anzeige Im Kampf gegen die Verbreitung des Coronavirus schränkt Frankreich die Bewegungsfreiheit seiner Bürger stark ein. Die Menschen dürfen ab Dienstag, 12 Uhr, ihre Häuser nur noch verlassen, um einzukaufen oder zum Arzt oder zur Arbeit zu gehen, sagte Staatschef Emmanuel Macron am Montagabend in einer TV-Ansprache. „Wir sind im Krieg“, betonte er im Verlauf seiner Rede immer und immer wieder. „Der Feind ist da und er ist unsichtbar. Aber wir werden den Krieg gewinnen“. Die Anordnung gelte für „mindestens zwei Wochen“, Verstöße würden bestraft. Bereits am Wochenende wurden landesweit Versammlungen von über 100 Menschen verboten, außerdem schlossen Schulen, Kitas, Bars und Restaurants. Sportliche Betätigung im Freien ist laut Macron aber weiterhin erlaubt, solange sie allein durchgeführt wird. „Frankreich musste noch nie solche außergewöhnlichen, temporären Maßnahmen in Friedenszeiten ergreifen. Sie haben nur ein Ziel: Uns vor der Ausbreitung des Virus zu schützen“, sagte Macron. Ihm sei bewusst, welche Opfer von den Bürgern verlangt würden, rief aber zur Solidarität miteinander auf. Anzeige Jeder, der sich am Wochenende nicht an die Versammlungs- oder Schließungsverboten gehalten habe, handele unverantwortlich. „Niemand ist immun gegen diese Krankheit. Auch wer keine Symptome hat, kann seine Eltern, Freunde, Großeltern anstecken und damit die Gesundheit seiner Liebsten gefährden“, betonte der Präsident. Frankreich will 100.000 Polizisten mobilisieren, um die weitgehende Ausgangssperre im Land durchzusetzen. Das teilt das Innenministerium mit. Alle Reformen gestoppt Zuhause bleiben biete laut Macron auch die Chance, „sich wieder auf das Wesentliche zu konzentrieren“. Auf das direkte Wohnumfeld, die Familie, auf das Lesen. „Kultur und Bildung sind wichtig“, sagte er und wurde dafür im Anschluss von TV-Kommentatoren als „Vater der Nation“ bezeichnet. Anzeige Noch am Sonntag fand landesweit dennoch der erste Wahlgang der französischen Kommunalwahlen statt. Wegen der Covid-19-Pandemie würde die zweite Runde aber verschoben. Macron erklärte außerdem, dass alle laufenden Reformen auf Eis gelegt seien, darunter die umstrittene Rentenreform, damit die gesamte Konzentration der Regierung auf der Bekämpfung des Virus und seiner Folgen liegen könne. An dieser Stelle finden Sie Inhalte von Drittanbietern Um mit Inhalten von Drittanbietern zu interagieren oder diese darzustellen, brauchen wir Ihre Zustimmung. Externe Inhalte aktivieren Ich bin damit einverstanden, dass mir Inhalte von Drittanbietern angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittanbieter übermittelt werden. Dazu ist ggf. die Speicherung von Cookies auf Ihrem Gerät notwendig. Mehr Informationen dazu finden Sie hier. Taxis und Hotels können künftig auf Staatskosten für Transport und Beherbergung von medizinischem Personal genutzt werden. Außerdem betonte Macron, dass kein einziges Unternehmen in Frankreich, „egal wie klein oder groß“, dem Risiko der Pleite ausgesetzt werde. „Kein Franzose wird im Stich gelassen“. Dafür werde der Staat mit 300 Milliarden Euro bei offenen Kreditzahlungen aushelfen, außerdem müssen Unternehmen vorerst keine Steuern zahlen. Mieten sowie Gas-, Wasser- und Stromzahlungen werden ebenfalls für Betriebe vorerst ausgesetzt. Macron bestätigte auch Beschlüsse der EU-Kommission, wonach die EU-Außengrenzen ab Dienstag Mittag geschlossen werden. Alle Reisen zwischen EU- und Nicht-EU-Staaten werden demnach für 30 Tage ausgesetzt. Staatsbürger der Europäischen Union können aber nach Hause kommen. jmi mit dpa/mre

article_url: https://www.welt.de/politik/ausland/article206597683/Coronavirus-Wir-sind-im-Krieg-Frankreich-verhaengt-Ausgangssperre.html?fbclid=IwAR1nG_CLBJ5Y6dtq17WSMhbH2SwEuwkWcSgJgMbkQmIZ9-l3Jbt7EGeD4bM