endemisch Pfadnavigation Startseite Glossar endemisch Kurzbeschreibung Als „endemisch“ werden beispielsweise Krankheiten bezeichnet, die dauerhaft gehäuft in einer begrenzten Region oder einer Population vorkommen. Ausführliche Beschreibung Ein Beispiel ist das endemische Vorkommen von Malaria in etwa 100 tropischen und subtropischen Ländern. Mehr zu „endemisch“ © cdc/ Goldsmith and Bellini © cdc/ Goldsmith and Bellini 4. Nov. 2019 Maserninfektion löscht Immungedächtnis – Masernimpfung schützt Maserninfektionen sind nicht harmlos – sie können schwere Krankheitsverläufe verursachen, die auch tödlich enden können. Jetzt haben Forscher des Paul-Ehrlich-Instituts (PEI) im Verbund mit Universitätsklinikum Tübingen Entwicklung eines Impfstoffes zur Prävention von Malaria bei afrikanischen Kindern Nach wie vor fordert die Malaria jährlich etwa eine halbe Million Todesopfer. Am stärksten betroffen sind Kinder aus den hochendemischen Gebieten Afrikas. Eine gut wirksame Impfung gegen die Malaria gibt es bisher nicht. In Tübinger Studien konnte nun ein Impfansatz entwickelt werden, der nach der ... Bonn - Köln | Hamburg - Lübeck - Borstel - Riems | München | Tübingen Vernachlässigte Tropenkrankheiten Etwa eine Milliarde Menschen sind derzeit weltweit in Gefahr, durch vernachlässigte Tropenkrankheiten (Neclected Tropical Diseases - NTDs) arbeitsunfähig, blind und entstellt zu werden oder zu sterben. Flussblindheit, Dengue-Fieber, Schlafkrankheit, Schlangenbisse oder Lepra sind nur einige bekannte ... Friedrich-Loeffler-Institut Krankheitserreger früh identifizieren, Ausbrüche in Schach halten Bereits vorkommende oder neu-auftretende Zoonose-Erreger nutzen Ratten und Wildvögel als Zwischen- oder Reservoirwirte im Übertragungszyklus in Mitteleuropa. Darüber hinaus können die Nager und wilden gefiederten Freunde selbst Krankheitsüberträger sein. Deshalb sind Monitoring- und Pathogenese ... © cdc/Cynthia Goldsmith © cdc/Cynthia Goldsmith 1. Juli 2016 Zika-Viren: Entwicklung verlässlicher Diagnostik und neuer Wirkstoffe Im DZIF werden Forschungsprojekte bei Bedarf im beschleunigten Verfahren innerhalb einer Woche auf den Weg gebracht. Dies betrifft vor allem neu auftretende Infektionen und Ausbrüche von 9. Aug. 2013 Hundehautwurm Dirofilaria repens erstmals in deutschen Stechmücken nachgewiesen Wissenschaftler des Bernhard-Nocht-Instituts für Tropenmedizin (BNI) haben erstmals in Deutschland Larven des Hundehautwurms Dirofilaria repens in Stechmücken nachgewiesen. Klimaveränderung und die

article_url: https://www.dzif.de/de/glossar/endemisch