Das Virus ist jetzt ein Bakterium? – Heilung für Corona-Virus in Italien gefunden Posted on 30. Mai 2020 by Allure twittern teilen merken teilen teilen Italienische Ärzte verstießen gegen das Weltgesundheitsgesetz der WHO, keine Autopsien an den Toten des Coronavirus durchzuführen, und stellten fest, dass es sich nicht um einen VIRUS, sondern um eine BAKTERIE handelt, die den Tod verursacht. Dies führt zur Bildung von Blutgerinnseln und zum Tod des Patienten. Italien besiegt das sogenannte Covid-19, das nichts anderes als „Disseminierte intravaskuläre Koagulation“ (Thrombose) ist. Was in den aufregendsten Phasen der Pandemie das wichtigste Krankenhaus in der Provinzhauptstadt der Lombardei zu sein scheint, war zwangsläufig zur größten Intensivstation des gesamten europäischen Kontinents geworden. Tatsächlich waren 500 Patienten mit Sars-Cov-2 gleichzeitig untergebracht worden. Unter den im Krankenhaus angewandten und aus den Angaben des Gesundheitsministeriums abgeleiteten Vorschriften gibt es auch eine spezifische, die sich im Laufe der Zeit als widersprüchlich und kontraproduktiv erwiesen hat und sich auf die Autopsien bezieht, die an den Toten aufgrund von Coronavirus oder vermuteten solchen durchgeführt werden sollen. Untersuchungen, die insbesondere in einer noch unklaren Situation, wie sie in den Anfangsstadien der Ausbreitung der Krankheit aufgetreten ist, genau für die Ärzte wertvoll gewesen sein könnten, die sich entschlossen haben, ein Heilmittel zur Bekämpfung der Krankheit zu finden. „Während des gesamten Zeitraums der Notfallphase sollten in den vollständigen Fällen von Covid-19 keine Autopsien oder diagnostischen Befunde durchgeführt werden, sowohl wenn sie während der Aufnahme in eine Krankenstation starben als auch wenn sie zu Hause starben.“ Dies war der Inhalt eines Ministerrundschreibens, das diese wichtige Möglichkeit der Analyse und Untersuchung durch die am Kampf gegen Covid-19 beteiligten Mitarbeiter bremste. Trotz dieser Empfehlung wurde jedoch gleichzeitig festgelegt, dass die Justizbehörde weiterhin berechtigt war, die Autopsietests zu genehmigen, wobei zu verstehen ist, dass „zusätzlich zu einer sorgfältigen vorbeugenden Bewertung der mit diesem Verfahren verbundenen Risiken und Vorteile alle Vorsichtsmaßnahmen getroffen werden müssen während der Unterstützung des Patienten gefolgt „ In dieser unklaren Situation haben einige Ärzte jedoch beschlossen, weiter zu gehen und ihre Pflicht gewissenhaft zu erfüllen. „In den Rundschreiben der Minister wurde uns grundsätzlich gesagt, dass wir keine Autopsien an Patienten durchführen sollen, die an den Folgen von Covid-19 gestorben sind. Die Begründung für diese Indikation (die in der Bedingung ausgedrückt wurde:“ Sie sollten nicht durchgeführt werden „) war einfach und nicht es ging so sehr um die Ansteckungsrisiken, aber auch um andere: Es ist sinnlos, Autopsietests durchzuführen, wenn die Todesursache bereits bekannt ist „, verrät der Direktor der Abteilung für Labormedizin und pathologische Anatomie von Papst Johannes XXIII. Andrea Gianatti, wie von“ Il Corriere „berichtet. . „Aber es war früh genug klar“, fügt er hinzu, „dass sich diese Krankheit in verschiedenen, vielfältigen Formen manifestierte, es war notwendig zu verstehen. Und außerdem gab es die Umgebung, in der wir arbeiteten: Es war unmöglich, das Bedürfnis nicht zu spüren, hineinzukommen.“ Spiel, wir lebten in einem Krankenhaus, das sich ganz der Sache widmete, in jedem Bereich. Wir beschlossen, die Autopsie in zwei Schritten zu beginnen, der erste am 23. März, mein Kollege Aurelio Sonzogni „, erinnert sich der Primar, der sagt, er habe seine Mitarbeiter ausgeschlossen beides, um den Betrieb schneller und praktischer zu gestalten als aus Sicherheitsgründen. Je weiter wir mit der Datenerfassung fortfuhren, desto offensichtlicher wurde, dass die am häufigsten festgestellte Todesursache nicht so sehr die Lungeninfektion selbst war, sondern die Folgen, die durch das Auftreten von Thromben verursacht wurden. „Mehr Patienten waren an einer Thrombose gestorben, ein Ereignis, das häufig nach der akutesten Phase einer Lungenentzündung auftrat, dh nach den typischsten Symptomen, die durch das Coronavirus verursacht wurden“, erklärt Dr. Gianatti. „Die glaubwürdigste Theorie, die heute mit dieser Entdeckung verbunden ist, ist, dass das Virus bestimmte Rezeptoren angreift, die sich direkt entlang der Blutgefäße befinden. Und allgemeiner, dass es gelingt, eine Reihe von Effekten in Gang zu setzen, die ab einem bestimmten Moment auftreten. Sie hängen nicht mehr von „ihm“ ab, aber sie sind da und können sogar tödlich sein. Wir befinden uns noch in der Definitionsphase, das heißt, es gibt noch keine Gewissheiten. Alles muss stabilisiert werden, aber dies sind Einschätzungen, die meinen klinischen Kollegen überlassen bleiben „, fährt der Pathologe fort. Derzeit wird Heparin verwendet, um den durch Thrombosen ausgelösten Folgen entgegenzuwirken. Und ein weiterer Weg es zu bekämpfen bzw. seine Heilung zu veranlassen, ist mit „Antibiotika, Entzündungshemmern und Antikoagulanzien“. Diese sensationelle Nachricht für die Welt wurde von italienischen Ärzten durch Autopsien an Leichen der Covid-19 erstellt. Noch etwas, so italienische Pathologen. „Die Beatmungsgeräte und die Intensivstation wurden nie benötigt.“ Daher begann in Italien die Änderung der Protokolle. ITALIEN DIE SOGENANNTE globale Pandemie wird von der WHO aufgedeckt und aufgehoben. Diese Heilung war den Chinesen bereits bekannt und sie berichteten nicht darüber. (Quelle: ITALIEN Gesundheitsministerium) Sehr seltsam , was man so ließt, jetzt ist der Virus also ein Bakterium??? Kann es sein, dass man deswegen den Lockdown veranlasst hat um willkürlich viele Blutgerinnseln (Thrombosen) ergo Herzinfarkten wahr werden zu lassen ? Bestätigt von Medizinerin aus HARVARD UND IN ITALIEN SIND DIE ZEITUNGEN VOLL DAVON. * IN ITALIEN IST DIE HEILUNG FÜR DEN CORONAVIRUS ENDLICH GEFUNDEN * TEILEN SIE, DASS DIE GANZE WELT WEISS, DASS WIR GETÄUSCHT WURDEN !!! (@ italiarevelacurardelcovid19) WARNUNG !!! Geben Sie folgendes an Ihre ganze Familie, Nachbarschaft, Bekannte, Freunde, Kollegen usw. weiter… Wenn sie sich mit Covid-19 infizieren können … das ist kein Virus, wie sie uns glauben gemacht haben, sondern ein Bakterium …, das mit elektromagnetischer 5G-Strahlung verstärkt wird und auch Entzündungen und Hypoxie hervorruft. Sie sollten folgendes tun: Zink und Antikoagulantien oder Aspirin 100mg und Apronax oder Paracetamol einnehmen … Warum? Weil gezeigt wurde, dass Covid-19 das Blut koaguliert, wodurch der/die Erkrankte eine Thrombose entwickelt, das Blut nicht fließt und Herz und Lunge nicht mit Sauerstoff versorgt werden, schnell Atemnot eintritt und letztendlich daran stirbt. Laut Autopsie waren somit alle Venen und Arterien mit Thromben gefüllt, was verhindert, dass das Blut normal fließt und Sauerstoff zu allen Organen transportiert wird, hauptsächlich zu Gehirn, Herz und Lunge, und der Patient stirbt. Das italienische Gesundheitsministerium kannte diese Diagnose bereits und änderte sofort die Covid-19-Behandlungsprotokolle und begann, ihren positiv getesteten Patienten Aspirin 100 mg und Apronax zu verabreichen Ergebnis: Die Patienten begannen sich zu erholen und der Zustand verbesserte sich. Das Gesundheitsministerium schickte anschließend mehr als 14.000 Patienten an einem einzigen Tag nach Hause. DRINGEND: Übermitteln Sie diese Informationen. Hier in unserem Land haben sie uns mit dieser Pandemie belogen. Das Einzige, was unser Präsident jeden Tag sagt, sind Daten und Statistiken, aber diese Informationen werden nicht weiter gegeben um die Bürger zu retten. Jetzt wird die WHO weltweit verklagt werden, um so viele Todesfälle und den Zusammenbruch der Volkswirtschaften vieler Länder der Welt zu vertuschen … Jetzt ist klar, warum der Befehl, die Leichen ohne Autopsie zu VERBRENNEN oder sofort zu begraben … und sie als stark umweltschädlich bezeichne wurden. .. Es liegt in unseren Händen, die Wahrheit und die Hoffnung zu tragen und viele Leben zu retten … Netzfund und Quelle: www.ilgiornale.it Wacht auf !!! >>> Für alle Menschen, denen das Schicksal der Menschheit am Herzen liegt >>> Wie Du Ängste, Sorgen, Zweifel, Wut und Trauer innerhalb von ein paar Minuten auflösen kannst, erfährst Du hier. Brisante Hintergründe und Insiderinfos u.a. zu Impfungen, Krebs, Chemtrails, Spionage und Überwachung, zur Entvölkerungsagenda, aber auch zu alternativen Möglichkeiten in allen Bereichen unseres Lebens können Sie in meinen Büchern „Wenn das die Deutschen wüssten …“ und „Wenn das die Menschheit wüsste… wir stehen vor den größten Enthüllungen aller Zeiten!“ nachlesen. Die Jahrhundertlüge, die nur Insider kennen >>> Böse Gutmenschen: Wer uns heute mit schönen Worten in den Abgrund führt Gutmenschen sind die neuen Blockwarte, die ihre Mitbürger bewachen und ihnen sagen, was sie zu denken und zu tun haben. Sie dulden es nicht, wenn jemand anders ist als sie. Wer von ihren Normen der politischen Korrektheit abweicht, ist für sie »rechts« und damit quasi vogelfrei – hier weiter >>> Warum schweigen die Lämmer? In den vergangenen Jahrzehnten wurde die Demokratie in einer beispiellosen Weise ausgehöhlt. Wahlen spielen mittlerweile für grundlegende politische Fragen praktisch keine Rolle mehr. Die wichtigen politischen Entscheidungen werden von politisch-ökonomischen Gruppierungen getroffen, die weder demokratisch legitimiert noch demokratisch rechenschaftspflichtig sind – Prof. Rainer Mausfeld deckt die Systematik dieser Indoktrination auf – hier weiter. Fremdbestimmt – 120 Jahre Lüge und Täuschung Thorsten Schulte demaskiert in diesem Buch die Geschichtsschreibung der Sieger, deckt Unwahrheiten, Halbwahrheiten und das Weglassen wichtiger Fakten in unseren Medien auf. Er entlarvt das verzerrte Geschichtsbild, das immer noch zu einem Schuldkomplex der Deutschen mit verheerenden Folgen führt. Erst dadurch wird seine Gefahrenanalyse in diesem Buch für das heutige Deutschland verständlich – hier weiter. Hände weg von diesem Buch Der Rat: »Hände weg von diesem Buch!« ist durchaus ernst gemeint. Denn nach der Lektüre dieses Buches wird es nicht leicht für Sie sein, so weiterzuleben wie bisher. Sollten Sie ein Mensch sein, den Geheimnisse nicht interessieren, der sich um Erfolg, Gesundheit, inneren und äußeren Reichtum keine Gedanken macht, dann ist es besser, wenn Sie Ihre Finger von diesem Buch lassen. Sollten Sie jedoch immer schon gefühlt haben, dass mit dieser Welt etwas nicht stimmt und sollten Sie jemand sein, der es vom Leben noch einmal wissen will, dann ist das Ihr Buch! Sagen Sie aber nicht, man hätte Sie nicht gewarnt! Denn Jan van Helsing wird Ihnen von Dingen und Ereignissen berichten, die Ihnen die Möglichkeit einräumen werden, Macht über Ihr eigenes Leben zu bekommen. Und wer über Macht verfügt, der trägt auch eine große Verantwortung. Sie sind vor die Wahl gestellt: Möchten Sie auch weiterhin gelebt werden oder ist der Zeitpunkt jetzt gekommen, Ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen? Die Entscheidung liegt bei Ihnen! Wie du dein Bewusstsein erweiterst und deine Wahrnehmung für immer veränderst Jetzt kostenlos testen! Die sieben Energiekörper der Seele – hier >>> 108 Hilfen für ein wunderbares Leben Wie finde ich zu mir selbst? Wie bekomme ich mein Leben in den Griff? Wie befreie ich mich von Ängsten, Ärger und Stress? Eine inspirierende Anleitung für alle, die nicht stundenlang auf dem Meditationskissen nach Erleuchtung suchen, sondern einfach glücklich, selbstbestimmt und frei leben wollen. 108 Übungen, die jeder ganz einfach in den eigenen Alltag integrieren kann… >>> findest du hier  >> hier weiter >>>. Ändere die Regeln – dann gewinnst Du ! Wie wir uns durch alte Denk- und Verhaltensmuster immer wieder selbst ein Bein stellen und wie wir diese Fallen endlich hinter uns lassen. Danach können Sie getrost die alte Angst um unbezahlte Rechnungen und Kontostand vergessen. Ab sofort machen Sie die Spielregeln! Ihr Wegweiser für den täglichen Kampf ums liebe Geld >>> hier weiter >>> Wie gewöhnliche Menschen das Ungewöhnliche erreichen >>> Täglich jünger !!! Grenzenlose Lebenskraft mit der Russischen Informationsmedizin Die bahnbrechende neue Methode für Selbstheilung und Selbsterneuerung >>> Die Kraft der Acht Wie die Intension einer kleinen Gruppe unser Leben heilen und die Welt verändern kann >>> Dein Seelenhaus Mit dem Seelenhaus sich erkennen und heilen. Die leichteste Art, mit der eigenen Seele zu kommunizieren. Lernen Sie die Kraft der Seele kennen und wie Sie diese zur Transformation aller Lebensbereiche einschließlich Beziehungen und Finanzen einsetzen können…weiter >>> Heilen mit Seelencodes Seelencodes sind Bildkombinationen aus Formen, Symbolen, Buchstaben, Zahlen und Farben. Sie wirken wie codierte Botschaften und ermöglichen einen direkten Kontakt zur Seele. Roswitha Stark erklärt, wie wir aus der Vielzahl an möglichen Kombinationen unsere persönlichen Heilcodes herausfiltern und diese für unsere Anliegen einsetzen können. So können wir uns mit unserer »Ur-Matrix« – dem Bauplan unseres Lebens in seiner reinsten und heilen Form – verbinden und Beschwerden, Blockaden und Traumata auflösen. hier weiter >>> Universalarznei DMSO Die Gesamtheilwirkung des DMSO ist einzigartig und darf zu Recht als übergeordnetes Therapieprinzip verstanden werden. DMSO ist nicht austauschbar und besitzt eine überwältigend breite Palette an harmonisch wirkenden Eigenschaften… hier weiter Im Einklang mit der göttlichen Matrix: Wie wir mit Allem verbunden sind >>> >>> 432 Hertz Musik >>> Musik für die Sinne der Seele Wie Sie sich vor Liebes- und Energieräubern schützen können Krankhafte Narzissten werden leider meistens erst dann erkannt, wenn man mit ihnen direkt konfrontiert ist. Es gehört viel Übung dazu, die Persönlichkeitsstörung rechtzeitig zu enttarnen, um diesen Energieräubern zu entgehen. Wie man krankhafte Narzissten entlarvt und sich vor ihnen schützt – hier erfahren >>> Jeden Tag fröhlich und glücklich sein >>> Starte jeden Tag mit einem Lächeln! Lasse das positive und intensive Gefühl der Zufriedenheit und des Wohlergehens zurück in dein Leben. Es ist ein Naturrecht, welches jeder von uns hat. Nimm jetzt Gebrauch davon >>> Erfolg ist kein Zufall, Erfolg ist eine Entscheidung >>> Übungen und 46 Leitsätze für den persönlichen Weg vom Bestsellerautor der New York Times Gregg Braden >>> Der Realitäts-Code Die Botschaft kostbarer alter Weisheiten wird mittlerweile von den Wissenschaften immer mehr bestätigt: Das Universum und unsere Körper bestehen aus einem gemeinsamen Energiefeld, dem Quanten-Hologramm, dem Geist Gottes, der göttlichen Matrix. Und wir alle haben direkten Einfluss auf das Universum: durch unsere Überzeugungen und unsere mit Emotionen erfüllten Gedanken. Wir können die Codes unserer persönlichen Realität – und damit die Welt – verändern! Wie Sie Ihre Wirklichkeit verändern können >>> hier erfahren >>> Erhöhe dein Potential Meditationen von Joe Dispenza >>> hier >>> Heilwissen, das seiner Zeit um Jahrzehnte voraus ist >>> hier >>> Wünsch dir was – aber richtig! Lernen Sie, wie sie das Gesetz der Anziehung optimal anwenden und die erfolgreiche Anwendung so in ihrem Leben integrieren, dass diese Technik in Ihrem Unterbewusstsein verankert wird >>> hier weiter >>> twittern teilen merken teilen teilen Share this: Twitter Facebook Gefällt mir: Gefällt mir Wird geladen... #CoronaVirus#Pandemie#Wuhanalle Coronavirus-Todesopfer einzuäschernAngstÄngsteBergamo-AutopsienChina Corona-VirusCorona Virus PandemieCorona-VirusCorona-Virus - 5 G - Impfpflicht - Bargeldverbot - Zusammenhänge?corona-virus bergamocoronavirus anzeichencoronavirus bayerncoronavirus berlincoronavirus bremencoronavirus chinacoronavirus deutschlandcoronavirus europacoronavirus frankfurtcoronavirus germanycoronavirus in bayerncoronavirus in deutschlandcoronavirus in germanycoronavirus japancoronavirus kartecoronavirus memecoronavirus münchencoronavirus newsCoronavirus Pandemiecoronavirus patentcoronavirus symptomscoronavirus thailandcoronavirus tödlichcoronavirus totecoronavirus updatecoronavirus usacoronavirus vietnamcoronavirus was ist dascoronavirus wuhancovid 19Defender 2020Dr. PalmaGesundheitGrund für Corona VirusImpfwesenKörper Geist SeeleKrankenhaushygieneLiebe und FriedenNews -CoronavirusNicht besonders gefährlich CoronavirusProf. Dr. ZastrowSars-CoV-2ScheinpandemienTrump und PutinÜber die Hintergründe der sogenannten Corona-PandemieÜbertragbare KrankheitenVirusVirus PandemieVirus Wahrheit oder LügeWuhan-Corona-Virus - Die Fakten und aktuelle Lage Aktuelles & Weltgeschehen / Gesundheit / Wissenswertes Beitrags-Navigation « Mondkalender und Tagesenergie für den 30. Mai zunehmender Mond in Jungfrau Persönliches Statement der Ärztin Dr. med. Ata N. Scharl MD zum Beitrag zur kommenden Covid-19-Impfung »

article_url: https://web.archive.org/web/20200622141002/https://liebeisstleben.de/2020/05/30/das-virus-ist-jetzt-ein-bakterium-heilung-fuer-corona-virus-in-italien-gefunden/?fbclid=IwAR3YzEYlCZU2mgrGbKwmuvl79syb6MQlzB2yA8JXLGT40aDYAuJ8UO3wheQ