Lesezeit: 2 min Facebook Twitter 24.03.2020 14:44 Aktualisiert: 24.03.2020 14:44 In der chinesischen Provinz Yunnan ist das Hanta-Virus ausgebrochen. Eine Person ist daran gestorben, 32 weitere wurden auf das Virus getestet. Das Hanta-Virus wird über Nagetiere wie Ratten übertragen. Gegen das Virus gibt es keinen Impfstoff. Deutsche Wirtschaftsnachrichten Das Hanta-Virus wird über Ratten und weitere Nagetiere übertragen. (Foto: dpa) Foto: Bernd von Jutrczenka Lesen Sie in diesem Artikel: Ob das Hanta-Virus von Mensch zu Mensch übertragen wird Wie sich Menschen anstecken können Was eine Infektion mit dem Hanta-Virus auslösen kann Mit einem Benutzernamen können Sie diesen Artikel kostenlos lesen. Registrieren Sie einen kostenlosen Benutzernamen oder melden Sie sich mit einem vorhandenen an. Anmelden Registrieren Benutzername oder Email-Adresse Passwort Code Anmelden Wenn Sie zuvor über FB / G + angemeldet waren, verwenden Sie bitte die Funktion Passwort vergessen und geben Sie dort Ihre E-Mail-Adresse ein. Sie erhalten dann einen Link über den Sie sich anmelden und ein Passwort festlegen können. Passwort vergessen? Nach Eingabe Ihres Namens oder Ihrer Emailadresse erhalten Sie eine Email, in der Sie sich anmelden und ein Passwort festlegen können. Benutzername oder Email Absenden Lesen Sie diesen und viele weitere Artikel kostenfrei. Keine Verpflichtung – kein Abo. Emailadresse Passwort Passwort wiederholen Ich erkläre mich mit den AGB einverstanden (AGB...) Ich erkläre mich damit einverstanden, dass mir der tägliche redaktionelle Email-Newsletter DWN-Telegramm an meine Emailadresse geschickt wird. Diese Einwilligung kann ich jederzeit ohne Angabe von Gründen bei der BF Blogform Social Media GmbH widerrufen, z.B. per Email an leserservice@deutsche-wirtschafts-nachrichten.de Registrieren Sie sind bereits registriert? Anmelden Hilfe bei der Anmeldung und Registrierung: leserservice@deutsche-wirtschafts-nachrichten.de Es gelten unsere AGB und Datenschutzbestimmungen

article_url: https://web.archive.org/web/20200326164949/https://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/503054?fbclid=IwAR3jLMYmybQrUjp3oMuQlRXlYEwIEeSK2_pw6q8favBhQjLlFCIFQOOmxDU