Start Aktuelles Arzt verharmlost Coronavirus (Faktencheck) Arzt verharmlost Coronavirus (Faktencheck) 24. März 2020 | Tom Wannenmacher Share Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Arzt verharmlost Coronavirus (Faktencheck) Aktuelles Titelthema Aktuelles Ich habe keine Lust mehr auf Lockdown! [Ein Kommentar] Andre Wolf - 1. März 2021 0 „Ich will keinen Lockdown mehr. Ich werde so müde all des Ganzen. Es ist un-menschlich. „Und ich will kein Corona bekommen, verbreiten und keine Menschen... Weiterlesen Titelthema Schauen wir zu sehr auf Virologen und Inzidenzzahlen? [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Mit Blick auf die Aussagen der PsychologInnen stellt sich nun die Frage, ob in den letzten Monaten das Problem psychischer Erkrankungen im Lockdown nicht... Weiterlesen Titelthema Kernteil: Kritische Betrachtung [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Fehlende Strukturen, nicht vorhandene Linien, sich ständig ändernde Situationen im Lockdown. Die Coronakrise ist nicht einfach. Sicherlich, niemand von uns will mit entscheidenden Politikern und... Weiterlesen Titelthema Kernteil – Psychologische Auswirkungen [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Wie sieht die psychologische Komponente aus? Wir alle gehen unterschiedlich mit der Situation im Lockdown um. Es gibt Menschen, die reiben sich auf, andere... Weiterlesen Facebook-Themen Aktuelles Und schon war das Facebook-Konto weg! Tom Wannenmacher - 15. März 2021 0 Aktuell treiben Betrüger auf Facebook ihr Unwesen und es ist nicht das erste Mal, dass Facebook-Nutzer auf diese fiese Masche hereinfallen. Es handelt sich... Weiterlesen Aktuelles Betrüger geben sich auf Facebook als Getränkeproduzent Pfanner aus. Tom Wannenmacher - 12. März 2021 0 Auf Facebook gibt sich jemand als Pfanner aus und lockt ahnungslose Nutzer in eine fiese Falle! Der Getränkeproduzent Pfanner selbst, warnt bereits vor dieser... Weiterlesen Aktuelles Facebook: Frontalangriff gegen TikTok! Tom Wannenmacher - 12. März 2021 0 Facebook: Kurze Clips bringen Usern Geld ein! Videos können ab Länge von einer Minute Werbung enthalten - Frontalangriff gegen TikTok. User sollen auf Facebook mit... Weiterlesen Aktuelles Facebook startet neue Kampagne gegen Fake News über Corona Tom Wannenmacher - 10. März 2021 0 Gemeinsam gegen Falschinformationen zu COVID-19: Neue Facebook-Kampagne in Partnerschaft mit der WHO! Über das Coronavirus, die Pandemie und den Impfungen, gibt es seit rund einem... Weiterlesen -WERBUNG- In einem Interview mit dem emeritierten Mikrobiologieprofessor der Universität Mainz Prof. Dr. Sucharit Bhakdi, welches auf Youtube hochgeladen wurde und bislang über 435.000 Aufrufe generieren konnte, behauptet dieser, dass von dem neuen Coronavirus gar keine Bedrohung ausgehe. - Werbung - Mimikama macht den Faktencheck: Vorab ist anzumerken, dass das gegebene Interview mit Bhakdi im Gegensatz zum wissenschaftlichen Konsens von zahlreichen Fachleuten, Professoren und Kollegen steht und als größtenteils unseriös, unwissenschaftlich und unrichtig bezeichnet wurde. Laut Angaben der Johns Hopkins Universität sind am 23.3.2020 in Deutschland fast 25.000 Menschen mit dem neuartigen Coronavirus infiziert, während sich dieses nach wie vor weiter ausbreitet. Bhakdi erklärt im Interview, dass bei 99% der Infizierten lediglich leichte oder gar keine Symptome auftreten. Eine Infektion sei zwar gegeben, jedoch führe diese nur bei weniger als 1% zu einem Ausbruch der Krankheit. Das Robert-Koch-Institut widerspricht! Dieser Aussage widerspricht das Robert-Koch-Institut (RKI) und setzt unter den Verweis auf bisher durchgeführte Studien, dass zwischen 51% und 81% der Infizierten erkranken, also im Umkehrschluss maximal 49% der Infizierte keine oder kaum spürbare Symptome haben. Laut dem RKI verlaufen bis zu 20% der Erkrankungen schwer bis lebensbedrohlich. Diese Werte stehen im klaren Widerspruch zu Bhakdis Zahlen. - Werbung - Laut einer Schätzung der Bundesregierung werden bis zur Herdenimmunität rund 60 bis 70% der deutschen Bevölkerung mit dem Coronavirus infiziert sein. Die Ergreifung der jetzigen Maßnahmen dient also vor allem dazu, die Ausbreitung zu verlangsamen, um die Intensivstationen nicht zu überfordern. Bhakdi zieht als sein „worst case – Szenario“ eine Infektionszahl von einer Million Deutschen heran und errechnet, dass daraus eine Todesrate von 30 Personen pro Tag resultieren würde. Diese Zahlen sind viel zu niedrig angesetzt und stehen im krassen Widerspruch zu der derzeitigen Situation in Italien und Spanien, wo derzeit pro Tag Hunderte Menschen sterben. Bhakdi begründet seine Theorie damit, dass in China und Norditalien faktisch dieselbe Luftqualität herrsche und die Umwelteinflüsse sich dort viel signifikanter auf die Fallzahlen bzw. Krankheitsverlauf auswirken als in Deutschland. Eine reine Zurückführung auf Luftverschmutzung bzw. Umwelteinflüsse ist jedoch faktisch nicht haltbar. Blickt man auf die Luftqualitätsplattform, die als Atlas für Luftverschmutzung auf unserem Globus dient, so ist bei einem Vergleich der letzten Jahre deutlich feststellbar, dass Städte in Norditalien, wie Bergamo oder Florenz, wesentlich bessere Luftqualität haben als etwa Wuhan, dem Ausgangspunkt der Krise. Die Behauptung des Professors ist somit nicht haltbar. Innerhalb der letzten Jahre sind selbst die schlimmsten Monate bzgl. Luftverschmutzung in Bergamo und Florenz für Wuhan eines der besten. Wuhan hat tatsächlich über die letzten Jahre katastrophale Werte, die beiden genannten Städte in Norditalien sind auf Grundlage des Luftqualitätsatlas auf keinen Fall nur annähernd vergleichbar oder besitzen durchgehend so schlechte Werte wie die chinesische Metropole. OECD liefert ebenfalls gegenteilige Daten zu den Aussagen Bhakdis Die OECD liefert ebenfalls gegenteilige Daten zu den Aussagen Bhakdis, laut diesen starben in Deutschland 2017 pro eine Million Einwohner etwa 450 an den Folgen der Luftverschmutzung, während es in Italien 436 und in Spanien nur 289 waren. Italien hat statistisch gesehen keine überhöhte Zahl an Lungenerkrankungen, die die oben aufgestellte These stützen würde. Zudem wird von diversen Forschungseinrichtungen die Luftqualität derzeit nicht als relevanter Faktor in die Heilungschancen des Coronavirus miteinbezogen, da die Signifikanz schlichtweg zu niedrig ist, um überhaupt messbar zu sein. Am Ende des Videos spricht Bhakdi zudem von „kollektivem Selbstmord“ an der älteren Gesellschaftsschicht, da die jetzigen Maßnahmen dazu führen, dass wichtige Operationen verschoben werden und ältere Menschen in Isolation eine höhere Sterberate aufweisen. Zusammengefasst: Bhakdi stellt sich mit diesem Interview bewusst gegen den Konsens der Wissenschaft, Universitäten, Staatengemeinschaft und der WHO. Allein die Begründung, dass Umweltfaktoren dazu geführt hätten, dass in Italien derzeit täglich mehr als 500 Tote alleine als direkte Nachwirkung auf den Virus sterben, entspricht keiner wissenschaftlichen Grundlage und selbst seine eigene Argumentation bzgl. Luftqualität hält einer Überprüfung nicht stand. Dementsprechend findet seine Meinung auch in den meisten Medien und staatlichen Stellen wenig Widerhall und beschränkt sich auf Youtube und Verschwörungsgruppen bzw. Plattformen, die dem Interview des emeritierten Professors viel Aufmerksamkeit schenken, um eigene Verschwörungstheorien zu bestätigen. - Werbung - Quellen und Verweise: Corona-Faktencheck -Warum Sucharit Bhakdis Zahlen falsch sind Schweiz wird gerade zum nächsten Krisenherd – mehr als 500 Corona-Tote in Spanien Luftverschmutzung in Wuhan: Echtzeit-Luftqualitätsindex (LQI) Luftverschmutzung in Gramsci, Firenze: Echtzeit-Luftqualitätsindex (LQI) Luftverschmutzung in Bergamo Via Meucci, Lombardia: Echtzeit-Luftqualitätsindex (LQI) Air Quality Historical Data Platform OECD Robert-Koch-Institut: SARS-CoV-2 Steckbrief zur Coronavirus-Krankheit-2019 (COVID-19) Autor: Alexander Herberstein - Werbung - Mimikama-Buch „Angriff auf die Demokratie Hinweis: Dieser Inhalt gibt den Stand der Dinge wieder, der zum Zeitpunkt der Veröffentlichung aktuell war. Die Wiedergabe einzelner Bilder, Screenshots, Einbettungen oder Videosequenzen dient zur Auseinandersetzung der Sache mit dem Thema. Die Corona-Krise! Wir brauchen deine Unterstützung! Die Corona-Krise stellt uns alle vor großen Herausforderungen und bringt uns an unsere Grenzen. Jeder gibt seinen Teil dazu bei um zu Unterstützen. Gegenüber anderen Medien haben wir keine “Pay-Wall” eingerichtet, denn wir möchten unsere Inhalte für alle offen halten. Wenn jeder, der unsere Faktenchecks liest, dabei hilft, diese zu finanzieren, wird es mimikama auch weiterhin geben und wir können gemeinsam gegen Fakenews vorgehen. Unterstütze uns und tragen auch Du dazu bei, die Zukunft von Mimikama zu sichern. Hier kannst Du unterstützen: via PayPal, Steady oderPatreon Vorheriger ArtikelFaktencheck zum Video „Dr.med Claus Köhnlein erklärt den Corona Wahnsinn“ Nächster ArtikelMitarbeiter gehen auf der Arbeit in Isolation Abofallen „Googlet mal diesen Code!“ – Abzocke in YouTube-Kommentaren Ralf Nowotny - 19. März 2021 0 In letzter Zeit tauchen in den Kommentaren der Videos bekannter YouTuber immer seltsame Codes auf, die man googlen soll, um an kostenlose Gutscheine zu... Weiterlesen Aktuelles Twitter überdenkt Regeln für Staatschefs Andre Wolf - 19. März 2021 0 Öffentlichkeit soll über Sonderbehandlung für World Leader in Form von Fragebogen auf Twitter urteilen. Wer auf Twitter herumpöbelt, wird gesperrt - außer, er ist gerade... Weiterlesen Aktuelles Kein Fake: Schale um 35 Dollar für mehr als 720.000 Dollar versteigert Claudia Spiess - 19. März 2021 0 Stell dir vor, du gehst zum Flohmarkt, kaufst dort eine kleine Porzellan-Schale und machst damit das Geschäft deines Lebens! So passiert in New Haven, Connecticut.... Weiterlesen Aktuelles „cringe“, „lost“ und Co. Kennst du diese Wörter? Ralf Nowotny - 19. März 2021 0 Ich bin lost. Es ist doch irgendwie cringe, wenn ich alter Mann etwas über Jugendwörter erkläre, oder? Jede Generation hatte schon immer ihre eigenen Wörter.... Weiterlesen Aktuelles Wie die Corona-Krise das Verbrechen verändert hat Kathrin Helmreich - 19. März 2021 0 Auch wenn die Kriminalität in Österreich bereits seit Jahren sinkt, verlagern Betrüger und Kriminelle ihr fieses Geschäft immer mehr ins Internet. Verbrechen im Internet liegen... Weiterlesen -WERBUNG- -WERBUNG-

article_url: https://www.mimikama.at/allgemein/arzt-verharmlost-coronavirus-faktencheck/