Swiss Biohealth Biologische Medizin trifft Biologische Zahnmedizin Fake News im Zusammenhang mit SBH Derzeit kursieren Fake-News in Form einer Sprachnachricht, welche angeblich in unserem Namen verbreitet werden oder unsere Meinung widerspiegeln sollen. Wir distanzieren uns von allen News, welche subjektive Meinungen im Zusammenhang mit der SWISS BIOHEALTH AG oder SDS SWISS DENTAL SOLUTIONS AG zum Inhalt haben. Die Meinung der SWISS BIOHEALTH CLINIC im Allgemeinen ist ausschließlich auf dieser Website zu finden. Die Meinung der SWISS BIOHEALTH Gruppe in Bezug auf die Corona-Krise ist ausschließlich auf diesem YouTube-Channel zu finden: https://www.youtube.com/swissdentalsolutions. Swiss Biohealth Swiss Biohealth steht für die Symbiose aus Biologischer Medizin und Biologischer Zahnmedizin von zwei der besten Therapeuten und Pioniere auf Ihren Gebieten: Dr. Dietrich Klinghardt für die Medizin und Dr. Karl Ulrich Volz für die Zahnmedizin. Da bis zu 70 % aller chronischen Erkrankungen im Zusammenhang mit Störfeldern in der Mundhöhle stehen, ist die umfassende Dentale Sanierung der Mittelpunkt des Swiss Biohealth Concept und weist mit seinen biologischen Therapiekonzepten und Protokollen einen neuen Weg in die Zukunft für die biologische Zahnmedizin. Die Swiss Biohealth Clinic In der Swiss Biohealth Clinic in Kreuzlingen in der Schweiz erhalten Sie eine exzellente Zahnbehandlung durch unsere Zahnmediziner. Mit über 25 Jahren Erfahrung in der Biologischen Zahnheilkunde, erhalten Sie von uns einen persönlichen Therapieansatz zur umfassenden Eliminierung aller Stressquellen und Wiederherstellung ihrer Funktionsfähigkeit. Ihr Termin in der Swiss Biohealth Clinic Für weitere Informationen und Ihrem persönlichen Termin, nehmen Sie Kontakt mit uns auf! Kontakt aufnehmen swissdentalsolutions 1.9K subscribers Subscribe Biologische Zahnmedizin: ein großer Hebel gegen chronischen Schmerzen? - Swiss Biohealth Clinic Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 6:21Live Biologische Zahnmedizin Unser Leistungsspektrum  Amalgamsanierung & Keramik-Inlays Wir entfernen schädliche Amalgamfüllungen und ersetzen diese durch Keramik-Inlays.  Ischämische Osteonekrosen Osteonekrosen stellen ein Störfeld dar. Wir entfernen ischämische Osteonekrosen schonend.  Entfernung wurzelbehandelter Zähne Tote Zähne belasten den Organismus werden schonend nach dem Swiss Biohealth Concept entfernt.  Keramik-Implantate Bei metallfreiem Zahnersatz setzen wir auf Keramik-Implantate aus Zirkonoxid.  Keramikkronen / Zirkonkronen Bei Zahnverlust verwenden wir ästhetische und metallfreie Keramikkronen aus Zirkonoxid.  Ästhetische Zahnheilkunde Mehr Wohlbefinden und Lebensqualität durch ästhetische Zahnheilkunde.  Metallsanierung & Langzeitprovisorien Durch die Metallsanierung werden giftige Metalle aus Ihrem Körper entfernt.  Entfernung verlagerter Weisheitszähne Verlagerte Weisheitszähne entfernen wir in einem minimalinvasiven Eingriff.  Entfernung von Titanimplantaten Bei Allergien gegen das Metall Titan, entfernen wir ihre Titanimplantate und ersetzten diese durch Keramik.  Knochenaufbau - Sinuslift Bei zu dünnem knöchernen Boden der Kieferhöhle, verdicken wir diesen mit der Sinusbodenelevation.  CMD-Therapie CMD-Therapie bei Kieferknacken, Kopfschmerzen oder einem steifer Nacken. Alle Behandlungen im Überblick Unsere Spezialisten der biologischen Zahnmedizin Ein starkes Team Dr. Ulrich Volz Dr. Dietrich Klinghardt Dr. Josephine Tietje Paul Kilanowski Dr. Rebekka Hueber Michael Jürges Das Swiss Biohealth Concept Warum Biologische Zahnmedizin? Biologische Zahnmedizin SWISS BIOHEALTH® steht für eine Zahnheilkunde, welche den Bioorganismus „Mensch“ „bio-logisch“ betrachtet. Keine Körperregion in unserem Organismus ist so sehr mit Schwermetallen, Legierungen, giftigen Materialien, toten Körperorganen aus wurzelbehandelten Zähnen und Entzündungen durchsetzt wie der Mund- und Kieferbereich. Biologische Medizin Angesichts der explosionsartigen Zunahme der chronischen Erkrankungen ist diese Art der Medizin der einzige Ausweg aus der Sackgasse. Bereits durch die Metall- und Herdsanierung im Mund- und Kieferbereich wird das Immunsystem deutlich verbessert. Durch die Entlastung und Stärkung des Immunsystems und die Eliminierung weiterer schädigender Faktoren wird eine verbesserte Heilung der Patienten erzielt. Konsequent metallfreie Zahnmedizin Wie keine andere Klinik ist die SWISS BIOHEALTH CLINIC in der Lage, komplexeste Sanierungen nach dem ALL IN ONE CONCEPT in nur wenigen Tagen im Rahmen der MY BIOHEALTH Week mit dem Ergebnis von metallfreien festen Zähnen durchzuführen. Die zur Anwendung kommenden Keramikimplantate wurden „hier“ erfunden. weitere Informationen zum Concept Biologische Zahnmedizin mit Swiss Biohealth Sie interessieren sich für die biologische Zahnmedizin? Dann nehmen Sie jetzt Kontakt mit uns auf! Kontakt aufnehmen FAQ Häufige Fragen? Was ist die biologische Zahnmedizin? Die biologische Zahnmedizin betrachtet die Patienten ganzheitlich. Bei jeder Behandlung werden neben der Mundgesundheit auch die allgemeine Gesundheit sowie das Immunsystem betrachtet. Des Weiteren setzt die biologische Zahnmedizin auf naturheilkundliche Aspekte. Schädliche Füllstoffe und Metalle werden entfernt und durch biologische Stoffe ersetzt. Außerdem wird ein besonderes Augenmerk auf die Störfelder und deren Beseitigung gelegt. Warum ist die ganzheitliche Betrachtung so wichtig? Viele, insbesondere chronische Krankheiten, wie Allergien, Kopfschmerzen oder Rückenschmerzen werden zunächst nicht mit den Zähnen in Verbindung gebracht. Ihren Ursprung können diese Krankheiten jedoch im Mund haben. Ohne die ganzheitliche Betrachtung werden somit häufig nur die Folgeerkrankungen behandelt. Die ursprüngliche Störung sowie die damit verbundenen Belastungen für den Körper bleiben bestehen. Die ganzheitliche Zahnmedizin betrachtet den Mensch als Ganzes und kann so Störfelder häufig besser erkennen. Was ist die biologische Zahnmedizin? Das Swiss Biohealth Concept ist ein bewährtes, einzigartiges Konzept unter der Leitung der besten Ärzte und Pioniere auf dem Gebiet der biologischen Zahnmedizin. In unserer Klinik erhalten sie eine exzellente Versorgung und auf Sie abgestimmte, individuelle Behandlung. Die zahlreichen positiven Erfahrungen unserer Patienten sprechen ebenfalls für das Swiss Biohealth Concept. Erfahrungen mit Swiss Biohealth und der biologischen Zahnmedizin Wie wir unseren Patienten helfen konnten Washington, USA Catherine Stewart Ich habe die Swiss Biohealth Clinic erstmals im Oktober 2016 besucht. Zu der Zeit befand ich mich mit meiner Borreliose und zahlreichen anderen bakteriellen, viralen und Pilzerkrankungen bereits in ärztlicher Behandlung. Ich bin seit etwa zwei Jahren chronisch krank und litt an Schmerzen. Zum Erfahrungsbericht von Catherine Stewart Zürich Sylvia Eiseler Vor der OP hatte ich immer wieder Probleme mit der Haut, vor allem an den Armen entstanden juckende, kleine rote Flecken. Die Dermatologin konnte mir auch nicht sagen, woher diese kamen, die Salben die sie mir verschrieb verhinderten das Jucken und die Flecken gingen nach einer Weile auch weg, kamen aber dann immer wieder, hauptsächlich an den Armen. zum Erfahrungsbericht von Sylvia Eiseler New York, USA Rose Anastasio Meine schmerzhafte Reise begann im Jahre 2004 mit der Diagnose Lyme – Disease. Seither leide ich unter einer chronischen Nebenhöleninfektion, Migräneanfällen und Gelenkschmerzen. Hinzu kommt mein geringer Energiehaushalt und dadurch auch mein Verlust eines vitalen Lebens. zum Erfahrungsbericht von Rose Anastasio Unsere neuesten Blogbeiträge 12Mrz2020 by Dr. Ulrich Volz Das SWISS BIOHEALTH CONCEPT fördert die Langlebigkeit Die aktuellen Auswertungen und Hochrechnungen zum Verlauf der Erkrankung COVID-19 deuten darauf hin, dass die Mortalitätsrate und der Schweregrad zum einen mit zugrundeliegenden chronischen Vorerkrankungen korreliert, zum anderen mit dem Alter der Patienten.... Read More ... 26Feb2020 by Dr. Ulrich Volz Update zum Coronavirus | Swiss Biohealth Update vom 18. März 2020 Keine Einnahme von Ibuprofen/NSAR bei Verdacht auf eine Infektion mit SARS-CoV-2! Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) rät im Verdacht einer Infizierung mit dem aktuellen Coronavirus im Bedarfsfall anstatt Ibuprofen/NSAR auf das S... Read More ... 3Feb2020 by Dr. Ulrich Volz Sonder-Newsletter zum Thema Corona – Virus Sehr geehrte, liebe Patienten und Freunde, mit diesem Sonder-Newsletter möchten wir Ihnen im Kontext der aktuellen Berichte zum Corona-Virus Informationen zur möglichen Prophylaxe und Therapie nach Dr. Klinghardt weitergeben. Wir bieten Ihnen darüber hin... Read More ...

article_url: http://archive.is/nOx96