F.A.Z. exklusiv : Wie Ärzte im Extremfall entscheiden sollen, wer beatmet wird Von Christian Geinitz, Berlin -Aktualisiert am 25.03.2020-17:09 Bildbeschreibung einblenden Schreckbild Italien: Auf der Intensivstation der Klinik Casalpalocco nahe Rom Bild: dpa Was tun, wenn auch in deutschen Kliniken die Intensivbetten nicht für alle Coronapatienten reichen? Sieben Fachgesellschaften haben sich auf Empfehlungen für Ärzte geeinigt. Auswirkungen hätte das auch auf Patienten, die nicht an Covid-19 erkrankt sind. 3 Min. Permalink: https://www.faz.net/-gpg-9xv2a Weitersagen abbrechen Die deutschen Ärzte stellen sich darauf ein, Entscheidungen über Leben und Tod treffen zu müssen, wenn – ähnlich wie in Italien – wegen eines möglichen Ansturms von Corona-Patienten die Intensivkapazitäten nicht mehr ausreichen. Für diesen Fall haben am Mittwoch sieben medizinische Fachgesellschaften einen Katalog mit Handlungsempfehlungen verabschiedet, der der Frankfurter Allgemeinen Zeitung exklusiv vorliegt. Christian Geinitz Wirtschaftskorrespondent in Berlin F.A.Z. In dem Papier mit dem Namen „Entscheidungen über die Zuteilung von Ressourcen in der Notfall- und Intensivmedizin im Kontext der Covid-19-Pandemie“ heißt es, es sei „wahrscheinlich, dass auch in Deutschland in kurzer Zeit und trotz bereits erfolgter Kapazitätserhöhungen nicht mehr ausreichend intensivmedizinische Ressourcen für alle Patienten zur Verfügung stehen, die ihrer bedürfen“. Dadurch entstünden „Konflikte bei Entscheidungen über intensivmedizinische Behandlungen“, bei deren Lösung die neuen Handreichung helfen solle. Testen Sie unsere Angebote. Jetzt weiterlesen. F.A.Z. PLUS: FAZ.NET komplett Wissen war nie wertvoller. Zugang zu allen F+Artikeln Alle wichtigen Hintergründe zu den aktuellen Entwicklungen Exklusive Berichte zur Corona-Pandemie und anderen Themen Über 800 F+Artikel pro Monat Jederzeit kündbar Jetzt 30 Tage kostenfrei testen F.A.Z. PLUS: Sonntagszeitung plus Jetzt F+ und am Sonntag Lesegenuss mit der FAS Nur 5,95 € /WOCHE Starke Themen, mutige Standpunkte: Die digitale Sonntagszeitung Bereits am Vorabend ab 20 Uhr Zugang zu allen F+Artikeln Monatlich kündbar JETZT BESTELLEN FÜR NUR 5,95 € / WOCHE Login für Digital-Abonnenten Sie haben Zugriff mit Ihrem F+ oder F.A.Z. Digital-Abo Benutzername vergessen? Passwort vergessen? Zurück zu Login Diese und viele weitere Artikel lesen Sie mit F+ Neue Grundsteuer : Auf Hauseigentümer kommen höhere Kosten zu Von 2025 an soll die umstrittene neue Berechnungsmethode der Grundsteuer greifen. Es hängt stark vom Bundesland ab, wen das finanziell besonders trifft. Ein Vergleich zeigt die Folgen für Eigentumswohnungen, Ein- und Mehrfamilienhäuser. Dyrk Scherff Veröffentlicht/Aktualisiert: Kommentare: 25 , Empfehlungen: 21 Motorkatamaran : Monacos Milliardärstaxi Den ewigen Stau an der Riviera umschifft jetzt ein rasendes Etwas. Aber nicht für jeden. Marcus Krall und Walter Wille Veröffentlicht/Aktualisiert: Kommentare: 1 , Empfehlungen: 8 Außenminister : Erstes Treffen: China stochert in Amerikas Wunde Auf dem Treffen in Anchorage halten sich Chinas und Amerikas Außenpolitiker nicht lange mit diplomatischen Formeln auf. Beide Delegationen sind gut vorbereitet – und Pekings Vertreter teilen kräftig aus. Friederike Böge und Majid Sattar Veröffentlicht/Aktualisiert: Kommentare: 18 , Empfehlungen: 91 Zur Startseite Permalink: https://www.faz.net/-gpg-9xv2a Weitersagen abbrechen

article_url: https://www.faz.net/aktuell/politik/inland/beatmung-wegen-corona-aerzte-muessten-im-extremfall-entscheiden-16696450.html