Erdbeben: Schon mehr als 100 Opfer Teilen dpa Bild 1/19 - Berlusconi fliegt über Katastrophengebiet AFP Bild 2/19 - ... ob in Notunterkünften ... AFP Bild 3/19 - ... und beweisen Zusammenhalt in schwerer Zeit dpa Bild 4/19 - Papst Benedikt XVI. drückte den Hinterbliebenen sein Mitgefühl aus: „Ich bete für die Opfer, besonders für die Kinder. dpa Bild 5/19 - Mehr als 200 Menschen starben, Zehntausende wurden durch das Erdbeben obdachlos dpa Bild 6/19 - Auch in der Kapelle des Krankenhauses von LAquila wurden Verletzte untergebracht AFP Bild 7/19 - Die Menschen in LAquila suchen ihr Hab und Gut zusammen AFP Bild 8/19 - Nur mit Motoradhelm wagt sich dieser Bewohner von LAquila in sein Haus zurück dpa Bild 9/19 - Aus Angst vor Nachbeben harren diese Frauen unter freiem Himmel aus AFP Bild 10/19 - Die Situation in der Abruzzen-Region verschlechtert sich, berichten italienische Medien AFP Bild 11/19 - Rettungskräfte suchen fieberhaft nach Überlebenden AFP Bild 12/19 - Seit dem Hauptbeben hat die Erde rund um LAquila Hunderte Male gebebt AFP Bild 13/19 - Die Menschen rannten in Panik aus ihren Häusern. Nun bangen sie um Angehörige. FOL/Moritz Röder Bild 14/19 - Das Zentrum des Bebens lag nach Angaben des italienischen Zivilschutzes in etwa fünf Kilometer Tiefe. Das Hauptbeben ereignete sich um 3.32 Uhr in der Region um LAquila. AFP Bild 15/19 - Im historischen Zentrum von LAquila, der Hauptstadt der Region Abruzzen, suchen Helfer in den Überresten mehrerer eingestürzter Häuser nach Verschütteten. AFP Bild 16/19 - Etliche Häuser fielen in sich zusammen, andere wurden schwer beschädigt und zeigen nun Risse. Von 10 000 beschädigten Gebäuden ist die Rede. dpa Bild 17/19 - Auch die Straßen sind stark beschädigt dpa Bild 18/19 - Die Rettungskräfte suchen mit Hochdruck nach Opfern und Überlebenden AFP Bild 19/19 - Mit bloßen Händen suchen Rettungskräfte und Überlebende nach Verschütteten 19 Dienstag, 19.11.2013, 22:10 Nach dem schweren Erdbeben in den Abruzzen steigt die Zahl der Toten immer weiter. In Italien streiten sich Experten und Politiker, ob die Katastrophe hätte verhindert werden können. Die italienische Nachrichtenagentur ANSA meldete unter Berufung auf Angaben aus den Krankenhäusern der am schlimmsten betroffenen Stadt LAquila, dass die Opferzahl mittlerweile auf 150 geklettert sei. Nach unterschiedlichen Messungen lag die Stärke des Bebens zwischen 5,8 und 6,2. In dem Gebiet 100 Kilometer nordöstlich von Rom wurden Tausende von Häusern zerstört oder stark beschädigt. 1500 Menschen sind verletzt. Dutzende werden noch vermisst, 70 000 sind obdachlos, schätzte der Zivilschutz. Es war das schwerste Beben in Italien seit November 1980. Damals kamen im Süden des Landes 2570 Menschen um. Die Erdstöße überraschten die Menschen in der Nacht um 3.32 Uhr. Ganze Wohnblocks in LAquila klappten zusammen wie Kartenhäuser. Im historischen Zentrum der Stadt suchten Helfer auch Stunden nach dem Beben in den Trümmern nach Verschütteten. Durch Nachbeben stürzten weitere zuvor bereits beschädigte Gebäude ein. Viele Straßen waren erst nach Stunden erreichbar. Vor den Eingängen zu den Notaufnahmen der Krankenhäuser stauten sich Rettungsfahrzeuge. Augenzeugen berichteten von Überlebenden, die in Decken gehüllt wie in Trance durch die Straßen liefen oder auf den Plätzen und vor Supermärkten campierten. Aber auch erste Plünderer wurden festgenommen. „Es ist nicht Teil unserer Kultur, in seismischen Zonen der Gefahr angemessen zu bauen“, kritisierte der Chef des Nationalen Instituts für Geophysik und Vulkanologie (Ingv), Enzo Boschi. So seien Häuser eingestürzt, „die nicht dafür konstruiert worden sind, einen solchen – nicht besonders heftigen – Erdstoß zu ertragen.“ Dabei habe sein Institut doch eine detaillierte Karte zu der Bebengefahr erarbeitet. Auch in Neapel bebte die Erde Dass in der Nacht etwas Furchtbares geschehen war, spürten die Menschen auch in anderen Teilen Italiens. Bis nach Neapel und Salerno war das Beben zu spüren. „Ich bin aufgewacht, weil mein Bett gegen die Wand donnerte“, berichtete eine Leserin der „Repubblica“ aus Rom. „Mir kam es vor wie der Ausbruch des Vesuvs.“ Eine bei LAquila lebende Österreicherin berichtete: „Wir haben wirklich Angst gehabt um unser Leben, dass es so stark kommt, hat niemand ahnen können.“ Sie habe mit großer Erschütterung von dem Erdbeben in den Abruzzen erfahren, ließ Bundeskanzlerin Angela Merkel in einem Kondolenzschreiben übermitteln. Den Angehörigen der Opfer gelte ihr Mitgefühl. Regierungschef Silvio Berlusconi rief den Notstand aus und sagte eine Reise nach Moskau ab. Er versprach im Erdbebengebiet den Opfern Hilfe. Papst Benedikt XVI. drückte ebenfalls seine tiefe Anteilnahme aus. Er bete vor allem für die toten Kinder und ermutige die Helfer, sagte er. Italiens Zivilschutz-Chef Guido Bertolaso wehrte sich gegen den Vorwurf, Warnungen von Experten in den Wind geschlagen zu haben. Expertenstreit über Vorhersagen Trotz der häufiger auftretenden Erdstöße in den vergangenen Tagen sei nicht absehbar gewesen, wann es zu einem starken Beben kommen konnte, sagte Bertolaso. Zu dem Schluss seien Fachleute gekommen. Bertolaso sprach von der „schlimmsten Tragödie seit Beginn des Jahrtausends“. Aus Italiens Opposition wurde der Ruf nach seinem Rücktritt laut. Hintergrund könnten Behauptungen des Forschers Gioacchino Giuliani sein, wonach gezielte Radon-Gasmessungen vor einem solchen Beben warnen könnten. Das bestreiten viele Experten. cb/AFP/dpa Zum Thema Erdbeben Schwere Vorwürfe gegen Behörden LAquila „Mir ist das Haus über dem Kopf eingestürzt“ Italien Berlusconi ruft Notstand aus Vielen Dank! Ihr Kommentar wurde abgeschickt. Im Interesse unserer User behalten wir uns vor, jeden Beitrag vor der Veröffentlichung zu prüfen. Als registrierter Nutzer werden Sie automatisch per E-Mail benachrichtigt, wenn Ihr Kommentar freigeschaltet wurde. Artikel kommentieren Logout | Netiquette | AGB Bitte loggen Sie sich vor dem Kommentieren ein Login Login Überschrift Kommentar-Text Sie haben noch 800 Zeichen übrig Benachrichtigung bei nachfolgenden Kommentaren und Antworten zu meinem Kommentar Abschicken Leser-Kommentare (4) Bei den folgenden Kommentaren handelt es sich um die Meinung einzelner FOCUS-Online-Nutzer. Sie spiegeln nicht die Meinung der Redaktion wider. 07.04.09, 08:14 | UB Erdbeben können doch vorhergesagt werden! Es heißt immer wieder: Erdbeben könnten nicht vorhergesagt werden. Von Menschen nicht, trotz all ihrer Technik, das stimmt. Aber wer in der Lage ist, Tiere zu beobachten und von ihrem Verhalten zu lernen, der weiß genau, wann mit einem Beben zu rechnen ist. Tiere haben noch ihren Instinkt für Gefahr, Menschen vertrauen lieber auf oftmals versagende Technik! Antwort schreiben Weitere Kommentare (3) 07.04.09, 06:30 | Thomas Hempel Es ist erschütternd ... was hier passiert ist, man kann den Helfern hier nur danken die versuchen immer noch vermisste Menschen lebend zu finden und sich dabei selbst einer großen Gefahr immer wieder aussetzen. Antwort schreiben 06.04.09, 22:46 | Anonym Helfen Wir müssen Italien helfen mit allem was wir haben. Das Leid ist gross aber wir können aus Deutschland heraus jetzt ein Zeichen der Solidarität setzen. Antwort schreiben 06.04.09, 21:53 | bernhardiner Mein Beileid den Anghörigen, die Natur ist brutal und nimmt keine Rücksicht auf irgendwelche Lebewesen, die ihr Dasein auf dieser Erde fristen. Antwort schreiben ✕ Sie waren einige Zeit inaktiv, Ihr zuletzt gelesener Artikel wurde hier für Sie gemerkt. Zurück zum Artikel Zur Startseite Lesen Sie auch Radsport Tiefpunkt für Greipel - Kluge feiert mit Sieger Ewan Schwimmen Wellbrocks Gold als Schwimmer-Schub? „Volle Kraft voraus“ Basketball Jubel bei deutschen Basketballern: Heim-EM 2021 perfekt Camp Jeep Zurück zur Natur „Aus aller Welt“ abonnieren Verfolgen Sie die neuesten Artikel zum Thema „Aus aller Welt“ in Ihrem RSS-Reader oder E-Mail-Programm RSS

article_url: https://www.focus.de/panorama/welt/erdbeben-schon-mehr-als-100-opfer_aid_387812.html