Politik Coronavirus: was Merkel den deutschen verschweigt Published 2 Tagen ago on 22. März 2020 By MZWNEWS.COM     Share Tweet Der Coronavirus wurde in einem Institut in der nähe von Wuhan modifiziert. Die BRD Regierung wußte seit 2012 davon und hat Jan. 2013 eine Bundesdrucksache heraus gegeben in der, der genaue Ablauf der Pandemie beschrieben wird. Inklusive wo er ausbrechen wird und das er 2 Monate später Deutschland erreicht. Dazu auch eine Auflistung der Wirtschaftlichen Folgen der Pandemie. Frau Merkel wußte seit Jan. 2013 davon. Während der Grippewelle vor zwei Jahren sind zigtausende Menschen gestorben – aber niemand hätte sich getraut die gesamte Wirtschaft in eine so tiefe Krise zu stürzen, wie es jetzt gerade geschieht. Drängt sich da nicht der Gedanke auf, dass hinter den massiven Maßnahmen zur Eindämmung des Coronavirus etwas ganz anderes steckt? Die Welt sitzt in der Schuldenfalle und die Verantwortlichen haben erkannt, dass eine Währungsreform zur Entschuldung der Staatsfinanzen unausweichlich ist. Außerdem möchte man das Bargeld abschaffen – alles möglichst auf Kosten der Bürger! Aber wie soll man dies bewerkstelligen, ohne dass es zu Demonstrationen oder gar Revolutionen kommt? Wie kann man den Shutdown der gesamten Wirtschaft rechtfertigen? Indem man aus einem gewöhnlichen Virus etwas Gewaltiges, Ungeheuerliches macht. Anstelle eines Weltkrieges, der die Wirtschaft in die Krise stürzt, nutzt man ein globales Virus, bei dem Politiker ihre Hände in Unschuld waschen und für sich in Anspruch nehmen können, die Leben zahlloser Bürger gerettet zu haben. Mit Angst vor Ansteckung kann man die Menschen zu Hause einsperren und daran hindern, auf die Straße zu gehen – ohne dass sich Politiker dem Vorwurf aussetzen sie würden die Demokratierechte einschränken. Am Ende wird jeder einsehen, dass am Kollaps der Wirtschaft und der Vernichtung von Vermögen weder die jahrelange Schuldenpolitik noch die Unfähigkeit der Verantwortlichen schuldig sind, sondern dass es einzig und allein das Virus war. Beispiel Italien: das Land wäre durch Überschuldung und Misswirtschaft längst pleite. Aber nun kann man durch drakonische Maßnahmen der Wirschaft den Todesstoß versetzen – und dem Coronavirus den Schwarzen Peter zuschieben. Die Menschen werden die ohnehin notwendige Währungsreform akzeptieren, ebenso wie den Verlust ihrer Vermögen, des Bargeldes und ihrer freiheitlichen Rechte. Denn die Bürger sollen dankbar sein, weil sie ihr Überleben dem konsequenten Handeln der Politiker verdanken! Am Ende wird dieses neuartige Virus zahlreiche Menschenleben weltweit gefordert haben – vermutlich sogar mehr als bei der Grippewelle vor zwei Jahren. Die Menschheit aber wird dieses Virus überstehen wie in all den Jahren zuvor. Die wirtschaftlichen Verhältnisse hingegen werden sich grundlegend verändert haben. Wer die Bundestagsdrucksache lesen möchte von 2013 hier der Link fängt auf Seite 55 an. https://dipbt.bundestag.de/dip21/btd/17/120/1712051.pdf?fbclid=IwAR3cGMFtZWXZdqkE5O_j–YFA4BoMWjo125CJc_40jUsKG9SWt315L8nTuY Corona: Einreisestopp in EU sollen nicht für Asylbewerber gelten https://www.mzwnews.com/politik/corona-einreisestopp-in-eu-sollen-nicht-fuer-asylbewerber-gelten/ Praktischer Arzt: „Impfen nützt nichts, Impfen schützt nicht, Impfen schadet!“ https://www.mzwnews.com/gnm/niedergelassener-arzt-impfen-nuetzt-nichts-impfen-schuetzt-nicht-impfen-schadet/ 4.5 / 5 Benutzer (4 Stimmen) Waren diese Informationen für Sie hilfreich? Waren Sie mit der Seitengeschwindigkeit zufrieden? Würden Sie diese Informationen weiterempfehlen? Nutzerbewertungen 4 BEITRAG BEWERTEN Order by: Most recent Top score Most helpful Worst score Be the first to leave a review. rosk 2 Stunden ago 4 / 5 Waren diese Informationen für Sie hilfreich? 2.5 Waren Sie mit der Seitengeschwindigkeit zufrieden? 4.5 Würden Sie diese Informationen weiterempfehlen? 5 herr Nur durch eine Inflation kann sich ein Staat entschulden. Gab es in der Geschichte oft genug. 3 0 Fledy 4 Stunden ago 5 / 5 Waren diese Informationen für Sie hilfreich? 5 Waren Sie mit der Seitengeschwindigkeit zufrieden? 5 Würden Sie diese Informationen weiterempfehlen? 5 Man konnte es erahnen Wer sich mit Wirtschaft/Soziales und Politik näher beschäftigt weiß das auch! 7 0 Gerd 1 Tag ago 5 / 5 Waren diese Informationen für Sie hilfreich? 5 Waren Sie mit der Seitengeschwindigkeit zufrieden? 5 Würden Sie diese Informationen weiterempfehlen? 5 nicht alles glauben 123 25 14 Joe K 1 Tag ago 4 / 5 Waren diese Informationen für Sie hilfreich? 3 Waren Sie mit der Seitengeschwindigkeit zufrieden? 4 Würden Sie diese Informationen weiterempfehlen? 5 Uninformierte Politiker Das bei jeder Grippe 5-15% Corona Viren dabei sind ist ganz normal. Man will durch falsche Informationen nur die Menschenrechte abschalten. Keine Versammlung oder Demos gegen die Verarschung der Politiker. 56 8 Show more BEITRAG BEWERTEN Waren diese Informationen für Sie hilfreich? Waren Sie mit der Seitengeschwindigkeit zufrieden? Würden Sie diese Informationen weiterempfehlen? Related Topics:news Continue Reading Advertisement Meistgeklickte Artikel Politik/3 Jahren ago Türke vergewaltigt junge Deutsche vier Stunden lang – Freispruch! Politik/3 Jahren ago Deutsche sollen sich integrieren, nicht die Flüchtlinge! Politik/2 Jahren ago Kiefer mit Ziegelstein zertrümmert: Polizei Berlin verweigert Fahndung und vertuscht Nationalität Politik/2 Jahren ago 10-Jährige sexuell missbraucht: Deutsche Behörden belohnen Vergewaltiger mit Aufenthaltserlaubnis  Politik/3 Jahren ago Das Deutsche Reich besteht fort, die „Reichsbürger“ sind im Recht Politik/3 Jahren ago BGH Urteil bestätigt: Masern Viren existieren nicht Geschichte/3 Jahren ago Botschaft an die alliierten Verbrecher und ihre deutschen Handlanger Politik/2 Jahren ago Steuerzahler sollen für Schulden von Flüchtlingsbürgen haften

article_url: http://archive.is/1YmYE