Start Aktuelles Heute Abend ab 23.30 Uhr sollte niemand auf der Straße sein. Ein... Heute Abend ab 23.30 Uhr sollte niemand auf der Straße sein. Ein Faktencheck 19. März 2020 | Tom Wannenmacher Share Facebook Twitter Pinterest WhatsApp Heute Abend ab 23.30 Uhr sollte niemand auf der Straße sein. Ein Faktencheck Aktuelles Titelthema Aktuelles Ich habe keine Lust mehr auf Lockdown! [Ein Kommentar] Andre Wolf - 1. März 2021 0 „Ich will keinen Lockdown mehr. Ich werde so müde all des Ganzen. Es ist un-menschlich. „Und ich will kein Corona bekommen, verbreiten und keine Menschen... Weiterlesen Titelthema Schauen wir zu sehr auf Virologen und Inzidenzzahlen? [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Mit Blick auf die Aussagen der PsychologInnen stellt sich nun die Frage, ob in den letzten Monaten das Problem psychischer Erkrankungen im Lockdown nicht... Weiterlesen Titelthema Kernteil: Kritische Betrachtung [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Fehlende Strukturen, nicht vorhandene Linien, sich ständig ändernde Situationen im Lockdown. Die Coronakrise ist nicht einfach. Sicherlich, niemand von uns will mit entscheidenden Politikern und... Weiterlesen Titelthema Kernteil – Psychologische Auswirkungen [Titelthema Lockdown] Andre Wolf - 26. Februar 2021 0 Wie sieht die psychologische Komponente aus? Wir alle gehen unterschiedlich mit der Situation im Lockdown um. Es gibt Menschen, die reiben sich auf, andere... Weiterlesen Facebook-Themen Aktuelles Und schon war das Facebook-Konto weg! Tom Wannenmacher - 15. März 2021 0 Aktuell treiben Betrüger auf Facebook ihr Unwesen und es ist nicht das erste Mal, dass Facebook-Nutzer auf diese fiese Masche hereinfallen. Es handelt sich... Weiterlesen Aktuelles Betrüger geben sich auf Facebook als Getränkeproduzent Pfanner aus. Tom Wannenmacher - 12. März 2021 0 Auf Facebook gibt sich jemand als Pfanner aus und lockt ahnungslose Nutzer in eine fiese Falle! Der Getränkeproduzent Pfanner selbst, warnt bereits vor dieser... Weiterlesen Aktuelles Facebook: Frontalangriff gegen TikTok! Tom Wannenmacher - 12. März 2021 0 Facebook: Kurze Clips bringen Usern Geld ein! Videos können ab Länge von einer Minute Werbung enthalten - Frontalangriff gegen TikTok. User sollen auf Facebook mit... Weiterlesen Aktuelles Facebook startet neue Kampagne gegen Fake News über Corona Tom Wannenmacher - 10. März 2021 0 Gemeinsam gegen Falschinformationen zu COVID-19: Neue Facebook-Kampagne in Partnerschaft mit der WHO! Über das Coronavirus, die Pandemie und den Impfungen, gibt es seit rund einem... Weiterlesen -WERBUNG- In den letzten Minuten häufen sich immer mehr Anfragen zu einer Nachricht, die meist via WhatsApp, aber auch auf Facebook die Runde macht. - Werbung - Angeblich soll man heute Abend ab 23.30 Uhr nicht mehr auf der Straße sein, da 5 Hubschrauber ein Desinfektionsmittel in die Luft sprühen, um das Coronavirus auszurotten! Tja, wenn das so einfach wäre. Es handelt sich dabei um solche und ähnliche Statusbeiträge und Sharepics. Screenshot unterschiedlicher Meldungen Als Wortlaut: Heute Abend ab 23.30 Uhr sollte niemand auf der Straße sein. Türen und Fenster sollten geschlossen bleiben, da 5 Hubschrauber Desinfektionsmittel in die Luft sprühen, um das Coronavirus auszurotten. Bitte verbreiten Sie diese Information an alle Ihre Kontakte! Zu diesem Kettenbrief, denn mehr ist es nicht, gibt es eigentlich nicht viel zu sagen, außer, dass bei diesem nicht einmal ein DATUM steht. Heute Abend? Heute Abend ist an jeden Tag. Zudem kann jeder so einen Inhalt scheiben, um Unsicherheit zu verbreiten. Zwei Dinge noch dazu: - Werbung - 5 Hubschrauber sind wohl kaum ausreichend, um flächendeckend Deutschland oder Österreich bzw. die Schweiz zu besprühen. Denn in diesen Ländern macht der Kettenbrief aktuell die Runde. Sowie Bei ordentlicher Anwendung wird Flächendesinfektionsmittel nicht gesprüht, sondern flächendeckend aufgetragen, somit macht das keinen Sinn! (Dank an Julia für diese Information) Noch ein Tipp Reinigen Sie Ihre Hände regelmäßig und gründlich mit einer Seife oder einem alkoholhaltigen Desinfektionsmittel. Eine gute Händehygiene zählt zu den effektivsten Maßnahmen zum eigenen Schutz und zum Schutz der Mitmenschen. Meiden Sie soziale Kontakte. Wenn Sie unterwegs sind, achten sie auf mindestens 1 Meter Abstand und widersprechen Sie FakeNews im Netz. - Werbung - Hinweis: Dieser Inhalt gibt den Stand der Dinge wieder, der zum Zeitpunkt der Veröffentlichung aktuell war. Die Wiedergabe einzelner Bilder, Screenshots, Einbettungen oder Videosequenzen dient zur Auseinandersetzung der Sache mit dem Thema. Die Corona-Krise! Wir brauchen deine Unterstützung! Die Corona-Krise stellt uns alle vor großen Herausforderungen und bringt uns an unsere Grenzen. Jeder gibt seinen Teil dazu bei um zu Unterstützen. Gegenüber anderen Medien haben wir keine “Pay-Wall” eingerichtet, denn wir möchten unsere Inhalte für alle offen halten. Wenn jeder, der unsere Faktenchecks liest, dabei hilft, diese zu finanzieren, wird es mimikama auch weiterhin geben und wir können gemeinsam gegen Fakenews vorgehen. Unterstütze uns und tragen auch Du dazu bei, die Zukunft von Mimikama zu sichern. Hier kannst Du unterstützen: via PayPal, Steady oderPatreon Vorheriger ArtikelSchlägerei in einem Lidl-Markt – Panikmache mit dem Coronavirus Nächster ArtikelWhatsApp geht gegen Coronavirus-Fakenews vor Aktuelles Twitter überdenkt Regeln für Staatschefs Andre Wolf - 19. März 2021 0 Öffentlichkeit soll über Sonderbehandlung für World Leader in Form von Fragebogen auf Twitter urteilen. Wer auf Twitter herumpöbelt, wird gesperrt - außer, er ist gerade... Weiterlesen Aktuelles Kein Fake: Schale um 35 Dollar für mehr als 720.000 Dollar versteigert Claudia Spiess - 19. März 2021 0 Stell dir vor, du gehst zum Flohmarkt, kaufst dort eine kleine Porzellan-Schale und machst damit das Geschäft deines Lebens! So passiert in New Haven, Connecticut.... Weiterlesen Aktuelles „cringe“, „lost“ und Co. Kennst du diese Wörter? Ralf Nowotny - 19. März 2021 0 Ich bin lost. Es ist doch irgendwie cringe, wenn ich alter Mann etwas über Jugendwörter erkläre, oder? Jede Generation hatte schon immer ihre eigenen Wörter.... Weiterlesen Aktuelles Wie die Corona-Krise das Verbrechen verändert hat Kathrin Helmreich - 19. März 2021 0 Auch wenn die Kriminalität in Österreich bereits seit Jahren sinkt, verlagern Betrüger und Kriminelle ihr fieses Geschäft immer mehr ins Internet. Verbrechen im Internet liegen... Weiterlesen Aktuelles Instagram: Eingeschränkte Privatnachrichten zwischen Jugendlichen und Erwachsenen Claudia Spiess - 19. März 2021 0 Instagram möchte mit neuen Funktionen Minderjährige schützen und startet mit der Einschränkung von privaten Nachrichten. Ich kann mir gut vorstellen, dass es für Eltern oft... Weiterlesen -WERBUNG- -WERBUNG-

article_url: https://www.mimikama.at/allgemein/heute-abend-ab-23-30-uhr-sollte-niemand-auf-der-strasse-sein-ein-faktencheck/