Coronavirus Pfadnavigation Startseite Glossar Coronavirus Kurzbeschreibung Die Coronaviren sind eine Familie von RNA-Viren, die sowohl Tiere als auch Menschen infizieren können und beim Menschen vor allem Erkrankungen des Respirationstrakts auslösen. Sie können wie harmlose Erkältungen verlaufen, aber auch tödlich sein. Ausführliche Beschreibung Der Name ist auf das charakteristische, kranzförmige Aussehen der Coronaviren zurückzuführen (Lateinisch corona: Kranz, Krone). Coronaviren können harmlose Erkältungen auslösen, sind aber auch die Verursacher des Schweren Akuten Atemwegssyndroms (SARS) sowie von MERS, was für Middle East Respiratory Syndrome steht. Während der ersten SARS-Epidemie (SARS-CoV-1) in den Jahren 2002 und 2003, bei der es durch eine Zoonose zur Übertragung des Virus – vermutlich von Fledermäusen – auf den Menschen kam, starben nach Angaben der WHO weltweit 774 Menschen. Das Ende 2019 erstmals in China nachgewiesene neue Coronavirus SARS-CoV-2 kann zu der Erkrankung COVID-19 führen. Die Krankheit kann symptomlos oder leicht verlaufen, sie kann aber auch einen schweren Verlauf nehmen und zum Tode führen. Die Letalität innerhalb der COVID-19-Pandemie ist noch nicht abschließend geklärt. Impfstoffe und antivirale Medikamente gegen COVID-19 sind in der Entwicklung – auch im DZIF. Weitere aktuelle und fundierte Informationen zu SARS-CoV-2/COVID-19 sowie Verhaltensregeln finden Sie hier: SARS-CoV-2-Forschung im DZIF Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung Bundesministerium für Gesundheit BMBF-Informationsportal zum Coronavirus DZIF-Wissenschaftler Christian Drosten und Sandra Ciesek informieren regelmäßig im NDR Podcast Coronavirus-Update Mehr zu „Coronavirus“ © fernando zhiminaicela auf Pixabay © fernando zhiminaicela auf Pixabay 2. März 2021 Neues Konsortium koordiniert Forschung zu COVID-19-Impfstoffen in Europa Der Bedarf an Impfstoffstudien ist weiterhin hoch, denn viele Fragen zur Sicherheit, Wirksamkeit und eventuell notwendiger Anpassung der Impfstoffe bei Virusmutationen sind noch offen. Um diese © UKBonn © UKBonn 11. Febr. 2021 Die Faszination für Fadenwürmer Würmer und andere Parasiten sind Auslöser für viele vernachlässigte und weit verbreitete Tropenkrankheiten. Sie zu bekämpfen, ist ein Schwerpunkt im DZIF. Seit August 2020 verstärkt der Parasitologe © NIAID © NIAID 18. Dez. 2020 Neuer SARS-CoV-2 neutralisierender Antikörper wird klinisch geprüft Eine wichtige Strategie im Kampf gegen COVID-19 sind neutralisierende Antikörper. Sie können die Viren gezielt ausschalten und haben ein großes Potenzial, effektiv zum Schutz und zur Therapie der © Rolf K. Wegst und LMU München © Rolf K. Wegst und LMU München 8. Dez. 2020 DZIF-Preise für translationale Infektionsforschung gehen an Impfstoffforscher Das Deutsche Zentrum für Infektionsforschung (DZIF) zeichnet in diesem Jahr zwei Wissenschaftler aus, die seit langem Virenforschung betreiben und zurzeit aktiv an einem Impfstoff gegen COVID-19 Bitte verwenden Sie dieses Bild nur in Zusammenhang mit der Pressemitteilung. © PEI © PEI 1. Dez. 2020 Masernimpfvirus als Vektor für einen Impfstoff gegen COVID-19 Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler des Paul-Ehrlich-Instituts haben im Deutschen Zentrum für Infektionsforschung (DZIF) Impfstoffkandidaten gegen COVID-19 untersucht. Sie basieren auf einem Dieses Foto kann nur im Zusammenhang mit dieser Pressemitteilung verwendet werden. © Bill Oxford/ iStock © Bill Oxford/ iStock 20. Nov. 2020 COVID-19: An Impfstoffstudien teilnehmen Die Bereitschaft in der Bevölkerung, an Impfstoffstudien teilzunehmen, ist groß. Doch welche Studien laufen und an wen kann man sich wenden, wenn man mitmachen möchte? Um diese Fragen zu beantworten Bitte verwenden Sie das Bild in Zusammenhang mit dieser Pressemitteilung. © Uni Tübingen © Uni Tübingen 4. Jan. 2021 SARS-CoV-2: Bioinformatiker entdecken eine neue Schwachstelle des Virus Die Suche nach wirksamen antiviralen Mitteln gegen das neue Coronavirus läuft auf Hochtouren. Mit einem neuartigen Ansatz haben Tübinger Bioinformatiker nun eine Schwachstelle des Virus entdeckt, die Bitte das Bild nur in Zusammenhang mit dieser Pressemitteilung verwenden. © DZIF / Science in HD © DZIF / Science in HD 8. Okt. 2020 Bund fördert COVID-19-Impfstoffprojekt von DZIF und IDT Biologika Bei der Entwicklung eines Impfstoffes gegen COVID-19 haben die Partner des Deutschen Zentrums für Infektionsforschung (DZIF) und der IDT Biologika aus Dessau einen weiteren bedeutenden Meilenstein Bitte verwenden Sie dieses Bild nur im Rahmen der Berichterstattung zu dieser Pressemitteilung. © Hartmut Bösener/IDT Biologika © Hartmut Bösener/IDT Biologika 2. Okt. 2020 Grünes Licht für erste klinische Prüfung des DZIF-Impfstoffs gegen COVID-19 Das Paul-Ehrlich-Institut, Bundesinstitut für Impfstoffe und biomedizinische Arzneimittel, hat heute die klinische Prüfung mit dem Impfstoff MVA-SARS-2-S gegen COVID-19 genehmigt. Der Vektor-Impfstoff © NIAID © NIAID 6. Aug. 2020 COVID-19: Immunsystem auf Irrwegen Bei schweren Krankheitsverläufen von COVID-19 kommt es, anders als bislang allgemein angenommen, nicht allein zu einer starken Immunreaktion – vielmehr ist die Immunantwort in einer Dauerschleife aus Seitennummerierung < Zurück Current page 1 Seite 2 Seite 3 Seite 4 Seite 5 Seite 6 Seite 1 Seite 2 Seite 3 Seite 4 Seite 5 Seite 6 Nächste Seite ››

article_url: https://www.dzif.de/de/glossar/coronavirus