Stand: 10.02.2021 14:23 Uhr Coronavirus-Update - Die Podcast-Folgen als Skript Der Podcast Coronavirus-Update läuft immer dienstags auf NDR Info. Je weiter sich das Coronavirus in Europa ausbreitet, desto mehr wollen die Menschen darüber wissen. Auf dieses Informationsbedürfnis reagiert NDR Info mit einem Coronavirus-Podcast, der regelmäßig ein Update zur Situation liefert - seit Herbst wöchentlich, immer dienstags im Wechsel im Gespräch mit Prof. Christian Drosten, dem Leiter der Virologie an der Berliner Charité und Prof. Sandra Ciesek, der Leiterin der Virologie am Universitätsklinikum Frankfurt. Wegen der großen Nachfrage unserer Hörerinnen und Hörer bieten wir jede Folge des inzwischen mit dem Grimme Online Award ausgezeichneten Podcast Coronavirus-Update jetzt auch als PDF-Manuskript zum Download an. Oder suchen Sie in allen Manuskripten nach ihrem Stichwort. Archiv (80) Dritte Welle ohne Impfung nicht beherrschbar - Skript herunterladen Themen: u.a. die Probleme mit AstraZeneca, die aktuelle Entwicklung der Fallzahlen und die Gefährlichkeit der Mutante B1.1.7 Download (283 KB) (79) Angriffspunkte für das Virus - Skript herunterladen Themen: u.a. Zusammenhang von Blutgruppe und Infektionsrisiko, Unterschiede der Geschlechter in der Immunantwort, neue Studie zu Ivermectin. Download (233 KB) (78) Die Uhr tickt - Skript herunterladen Themen: u.a. Impftempo in Deutschland, Modellierung für Lockerungen, Anteil nachgewiesener Virusvarianten. Download (281 KB) (77) Mutante, Schnelltests, Medikamente - Skript herunterladen Themen: u.a. aktuelle Zahlen und der Einfluss der Variante B. 1.1.7, Human Challenge Trials in England und Antigentests für Laien. Download (169 KB) (76) AstraZeneca-Impfstoff besser als sein Ruf - Skript herunterladen Themen: Warum Schlagzeilen über die Vakzine-Wirksamkeit kritisch gelesen werden müssen. Und: Mut machende Daten aus Israel. Download (236 KB) (75) Impfen, impfen, impfen - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um die Wirksamkeitsdaten von Impfstoffen und Corona-Impfstoffe und Schwangerschaft. Download (210 KB) (74) Durststrecke mindestens bis Ostern - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um Impfungen für Kinder, die Wirksamkeitsquoten der Impfstoffe und Szenarien bei Lockerung nach Ostern. Download (249 KB) (73) Dem Virus zuvorkommen - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um die Virus-Varianten, Reinfizierung, Immun-Escape, Impfstoffe und die neuen Möglichkeiten schwere Verläufer vorherzusagen. Download (279 KB) (72) Menschen, Maßnahmen, Mutationen - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um die Mutationen aus Südafrika und Großbritannien, die Wirksamkeit des Impfstoffs und die Lockdown-Maßnahmen. Download (174 KB) (71) Mehr Licht am Ende des Tunnels - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um die Sicherheit der bisher zugelassenen Impfstoffe, die Wirksamkeit bei Mutationen und die Impfstrategie. Download (242 KB) (70) Die Mutanten im Blick behalten - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um Erkenntnisse zur englischen und südafrikanischen Virusvariante und die Bedeutung der Mutationen für die Wirksamkeit von Impfstoffen. Download (306 KB) (69) Das Virus macht keine Geschenke - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um Antigen-Schnelltests, neue Ansätze bei Medikamenten und die Regeln für den Jahreswechsel. Download (243 KB) (68) Harter Lockdown jetzt? - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um den Leopoldina-Appell, Impfempfehlungen, Antikörpertests und neue Maßnahmen für Schulen. Download (358 KB) (67) Der lange Schatten des Virus - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um die Langzeitfolgen einer Covid-19-Erkrankung und um Erkenntnisse und Parameter für die neuen Quarantäne-Regeln. Download (235 KB) (66) Die Stunde der Antigentests - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um Wirksamkeit und Anwendungsmöglichkeiten von Antigentests, Adenovirus-Impfstoffe und die Situation an den Schulen. Download (256 KB) (65) Die Löcher im Käse - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um Kinder und Jugendliche als Träger und Verteiler des Virus und den Stand der Impfstoffentwicklung Download (271 KB) (64) Keine Angst vor Mutationen - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um den Stand der Impfstoffentwicklung, Cluster 5, Mutationen und die Zahl der Neuinfektionen. Download (204 KB) (63) Risikogruppen kann man nicht wegsperren - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um besonderen Schutz für Menschen mit Vorerkrankungen und den bevorzugten Zugang zu einem Impfstoff für Schwangere. Download (249 KB) (62) Der Überlastschalter - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um befristete Lockdowns, das Leben in einer Social Bubble, sogenannte Circuit-Breaker und den Stand der Impfstoffentwicklung. Download (236 KB) (61) Winter is coming - Skript herunterladen Themen: u.a. geht es um steigende Infektionszahlen, neue Erkenntnisse zur Ansteckung über Oberflächen und die Wirkung von Nasensprays. Download (185 KB) (60) Das Dilemma der Politik - Skript herunterladen Themen u.a.: die Bedeutung von Kontakt-Tagebüchern für das Finden von Infektionsherden, die Aussagekraft von Antigentests, die Übertragungsmuster in Clustern, die Gedächtniszellen im Immunsystem, die D614G-Mutation. Download (191 KB) (59) Der amerikanische Patient - Skript herunterladen Themen: u.a. der Einfluss von Vitamin D auf den Krankheitsverlauf und der Forschungsstand zur Wirkung der Medikamente Remdesivir, Lopinavir, Famotidin, Aspirin oder Dexamethason. Download (188 KB) (58) Das Gedächtnis der Zellen - Skript herunterladen Themen: PCR-Tests, Präventionsmaßnahmen in Schulen, Luftfilter, Fallzahlen, das immunologischen Alter, zelluläre Immunantwort, T-Gedächtniszellen und Impfstoffstudien. Download (215 KB) (57) Goldstandard bleibt der PCR-Test - Skript herunterladen Themen: Wie funktioniert ein PCR-Test, ein Antikörpertest oder ein Antigentest? Die Einrichtung von Fieberambulanzen und alles über den direkten und indirekten Virusnachweis. Download (226 KB) (56) Das Afrika-Rätsel - Skript herunterladen Themen unter anderem: Wie man Transparenz in die Statistik bringen kann, Änderung der Teststrategie und warum es weniger schwere Verläufe in Afrika gibt. Download (214 KB) (55) Der weiße Fleck in der Pandemie - Skript herunterladen Themen: u.a. Wie häufig sind Menschen asymptomatisch, präsymptomatisch infiziert, Vorschlag zur Länge der Isolation und wer aktuell die Grippe-Impfung benötigt. Download (163 KB) (54) Eine Empfehlung für den Herbst Themen: Immunität nach überstandener Infektion, die Rolle verschiedener Virusstämme, mögliche Anzeichen einer zweiten Welle und die Länge der Quarantäne. Download (259 KB) (53) Sonderausgabe: Wie kommen wir ohne Lockdown durch den Herbst? In einer Sonderausgabe sprechen wir mit vier Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. In dieser Folge geht es um mögliche Maßnahmen zur Eindämmung des Virus im Herbst. Download (184 KB) (52) Sonderausgabe: Der Wettlauf um den Impfstoff In einer Sonderausgabe sprechen wir mit vier Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. In dieser Folge geht es um den Stand der Impfstoff-Forschung. Download (190 KB) (51) Sonderausgabe: Leben mit Ungewissheit In einer Sonderausgabe sprechen wir mit vier Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. Wo stehen wir nach einem halben Jahr Corona-Pandemie? Download (191 KB) (50) Das Virus kommt wieder Themen: die aktuellen Ausbrüche in Deutschland, die wichtigsten Ansteckungs-Parameter, die bevorstehende Reisezeit und die Schulöffnungen nach den Sommerferien. Download (158 KB) (49) Es liegt in unserer Hand Themen: Corona-Warn-App, wie schafft es das Virus in unseren Körper, wie empfänglich sind Kinder für das Virus und werden die Neuinfektionszahlen nach den Demonstrationen wieder steigen? Download (174 KB) (48) There is glory in prevention Themen: Impfstoffentwicklung, wie hängt die Immunantwort auf das Coronavirus mit der Blutgruppe zusammen, Antikörpertests und was haben die Maßnahmen eigentlich genützt? Download (171 KB) (47) Mutationen können auch Hoffnung bieten Themen: neue Erkenntnisse zur Übertragung des Virus, Präventionsverhalten, Krankheitsverlauf, Varianten des Virus und Erkenntnisse, ob das Virus immer weiter überleben kann. Download (164 KB) (46) Viruslast-Studie durch Update bestätigt Themen: die Kritik an der Viruslast-Studie der Berliner Charité und das Update, wie infektios sind Kinder, die Viruslast im Rachen, die Frage der Schulöffnungen und ein Blick auf Göttingen. Download (163 KB) (45) Abstandsgebot auch draußen ernst nehmen Themen: aktuelle Ausbrüche, bekannte Symptomatiken, Relevanz des Abstandhaltens bei niedrigen Neuinfektionszahlen, die Arbeit des RKI und ein Blick auf die Medikamente Remdesivir und Chloroquin. Download (151 KB) (44) Die rote Murmel kontrollieren Themen: Bedeutung von Superspreadern und Superspreading-Ereignissen, Testkapazität erhöhen - aber mehr zielen, positiver Ausblick auf Möglichkeit keiner zweiten Welle. Download (177 KB) (43) Das Leben nach draußen verlagern Themen: Stellungnahme zum Bericht der Bild-Zeitung, mögliche Öffnung von Schulen und Kindergärten, Richtlinien in den Schulen, Übertragungsrisiko im Haushalt, Ansteckungsgefahr im öffentliche Nahverkehr. Download (163 KB) (42) Bei der Schweinegrippe kam alles anders Themen: Virus auf dem Fleisch im Supermarkt, Zusammenhang zwischen der Zahl der Verstorbenen in einer Region und dem Virus, klimatischer Effekt, Schweinegrippe H1N1, Wirkverstärker bei Impfungen. Download (174 KB) (41) Der Tanz mit dem Tiger Themen: Wiedereröffnung der Grenzen, Folgen für die Wirtschaft, wo wird das Virus aktuell übertragen, Folgeschaden Lungenembolie, Kawasaki-Syndrom-ähnliche Krankheit bei Kindern. Download (159 KB) (40) Jetzt ist Alltagsverstand gefragt Themen: Tröpfcheninfektion und Aerosol in den wieder geöffneten Restaurants, Lockerungen, Entwicklung der Fallzahlen. Sowie: War das Virus schon im Dezember in Europa? Stammt das Virus aus dem Labor? Download (168 KB) (39) Welche Chancen neue Tests bieten Themen: Lockerungen, Antikörper von Genesenen, Antigentests, funktioniert ein Speicheltest, gibt es eigentlich auch Menschen, die immun sind ohne Antikörper? Sind Massenscreenings sinnvoll? Download (163 KB) (38) Geöffnete Schulen bleiben ein Risiko Themen: Maßnahmen zur Eindämmung, Einschätzungen zur Gangelt-Studie, der Studie über die Schulen in Frankreich und Australien und stecken sich Raucher wirklich weniger an? Download (166 KB) (37) Noch mal Thema Kinder: Zwei neue Studien Themen: Erkenntnisse über die Viruskonzentration bei infizierten Kindern, wie sehr stecken sie sich selbst an und es geht um den Stand der Wissenschaft zum Thema Schwangerschaft. Download (142 KB) (36) Die Rolle von Kindern ist nicht geklärt Themen: die Rolle der Kinder bei Infektionen und bei Übertragungen, der aktuelle Forschungsstand zur Immunität gegen das Virus nach überstandener Infektion, die Charité-Studie zum Mechanismus der Autophagie. Download (151 KB) (35) Vielversprechende Impfstudie aus China Themen: Diskussion um Reproduktionszahl und Lockdown, die Rolle von T-Zellen bei der Immunität, die Zahlen des Robert Koch-Instituts und das Impfstoffprojekt in Peking. Download (130 KB) (34) Verspielen wir unseren Vorsprung? Themen: Wie ansteckend ist ein Erkrankter für wie lange, Langzeitschäden, Übersterblichkeit, wie geht es nach einer Lockerung der Maßnahmen weiter, Wahrscheinlichkeit für einen schweren Krankheitsverlauf und Mutation. Download (139 KB) (33) Herdenimmunität noch lange nicht in Sicht Themen: Ansteckungsfrage, Schweden, Infizierte, Italien, Herdenimmunität, Wie verbreitet ist das Virus in der Bevölkerung, Kinder, Abstandsregel, potenzieller Überträger Download (162 KB) (32) Jetzt mit Hochdruck Forschungsfragen klären Themen: Aktuelle politische Maßnahmen und Drostens Einfluss, Reproduktionszahl, Saisonalität, Modellierungen mit Schulklassen, Covid-19 Fälle im UKE, Nachverfolgung von Virussequenzen, Sterblichkeit, Arbeitsweise WHO, Hoffnung auf unbekannte Hintergrundimmunität Download (142 KB) (31) Eine Wiederinfektion bleibt unwahrscheinlich Themen: Übertragungen beim Joggen, Vorgehen bei der Heinsberg-Studie, Repräsentativität von regionalen Studien, Genauigkeit von Antikörper-Tests, Frage, ob Virus reaktiviert werden kann, Probleme mit Proben und Laborsituationen Download (170 KB) (30) Forscher hoffen auf Datenspenden Themen: Einfache Fallverfolgung; mögliche App, die Bluetoothdaten nutzt; Anonymisierung von Daten, Datenschutz; Corona-Datenspende-App des RKI; EU-weite Zusammenarbeit. Download (157 KB) (29) Tests müssen gezielter eingesetzt werden Themen: Zahlen der Johns Hopkins University und des RKI, Testkapazitäten am Limit, falsche Ergebnisse bei Antikörper-Tests möglich, Screening von Viren im Abwasser. Download (146 KB) (28) Auch die Atemluft spielt eine Rolle Themen: Zweite Ad-hoc-Stellungnahme der Leopoldina, Studie zu Masken, Studie zu Aerosol, Nachweisbarkeit auf Oberflächen, Verlust Geruchs- und Geschmackssinn als Symptom. Download (146 KB) (27) Handy-Apps können eine Perspektive bieten Themen: Neue Studie aus Großbritannien über App, die Bewegungsdaten auswertet; neue Studie aus China zu Chloroquin; vorbeugende Maßnahmen gegen Infektion; Wochenrückblick. Download (113 KB) (26) Genbasierte Impfstoffe haben Potential Themen: Lebend-/Vektorimpfstoffe, Totimpfstoffe, Versuche und Gefahren der Impfstoffe, Genbasierte Impfstoffe, Impfung von Risikogruppen, Entwicklungsdauer des Impfstoffes. Download (111 KB) (25) Persönliche Sicherheit durch Mobilfunk-Daten Themen: Verbreitungswege über die Luft, internationale Verbreitungswege, Mutation des Virus, Sicherheit durch Mobilfunkdaten, Masken. Download (133 KB) (24) Wir müssen weiter geduldig sein Themen: Lage in Deutschland im Vergleich zu Italien/Spanien/USA, Diskussion um Lockerung der Maßnahmen, Trennschärfe Politik und Wissenschaft Download (131 KB) (23) Die Forschung braucht jetzt ein Netzwerk Themen: Wie kann man Forschung beschleunigen, europäische Vernetzung, Arbeit in den Laboren, Symptome und Verlauf der Krankheit. Download (110 KB) (22) Noch kein Durchbruch bei Medikamenten Themen: PCR- und Antikörpertests, Medikamente: Remdesivir, Kaletra, Interferon, Forschung zu Camostat Download (115 KB) (21) Antikörpertests kommen bald Themen: Wie funktioniert der PCR-Test? Wie sollte im Rachen getestet werden? Antikörpertests, ELISA-Tests, Schnelltests. Download (118 KB) (20) Deutschland kann nur bedingt von anderen lernen Themen: Blick auf die Strategie anderer Länder, Fallzahlen Deutschland und Italien, Einschätzung zur gezielten Infizierung junger Menschen, Studie: Wann sind Patienten infektiös? Download (103 KB) (19) Masken können andere schützen Themen: Sinnhaftigkeit von Atemschutzmasken, Rolle von Kindern, Verkürzungen durch die Medien. Download (105 KB) (18) Wirksamkeit von Ausgangssperren ist unklar Themen: Nachtrag zu Asthmapatienten, wie belastbar sind die Zahlen, was ändert sich beim Testen, wird noch sequenziert, die Arbeit im Labor, kann man noch rausgehen? Download (97 KB) (17) Malaria-Medikament vorerst kein Hoffnungsträger Themen: Angela Merkels Ansprache, Einschätzung zur Studie aus Marseille zum Malaria-Mittel Chloroquin, Was bringen Schutzmaßnahmen für Supermarktpersonal?, Situation in den Laboren: Wie viele Tests sind möglich? Wer sollte getestet werden? Download (117 KB) (16) Wir brauchen Abkürzungen bei der Impfstoffzulassung Themen: Kritik aus dem Internet, Neue Prognosen zum Virus aus London, Impfstoffzulassungen Download (123 KB) (15) Infizierte werden offenbar immun Themen: Neue Studien zu Immunität und Antikörper, aktive und passive Impfung, was taugen Schnelltests aus der Apotheke, sollten wir alle Atemschutzmasken tragen Download (135 KB) (14) Vorsicht vor Vereinfachungen Themen: Ibuprofen, Ansteckung durch Oberflächenkontakt, Einübung der neuen Regeln, unnötige Vorwürfe, Social Distancing Download (104 KB) (13) Natürlich kann man noch einkaufen gehen Themen: Spagat des Virologen zwischen Wissenschaft und Politik, wie soll man sich verhalten (Hygiene, weggehen, einkaufen), wer ist besonders gefährdet und warum? Download (92 KB) (12) Schulen schließen und Gemeinden unterstützen Themen: Schulschließungen, Risikogruppen schützen, USA, Tests - vor allem in kleinen Kliniken, weitere Maßnahmen Download (98 KB) (11) Wir müssen jetzt gezielt handeln Eine Naturkatastrophe, die in Zeitlupe abläuft. Virologe Drosten betont: Jetzt handeln, um eine Situation wie in Italien zu vermeiden! Also Veranstaltungen absagen, Risikogruppen schützen. Download (91 KB) (10) Großveranstaltungen absagen Themen: Noch haben wir - u.a. durch ein gut aufgestelltes Gesundheitssystem - einen Vorsprung, den man aber nicht verspielen darf. Außerdem: Was bringt die Pneumokokken-Impfung? Download (95 KB) (9) Wir müssen die älteren Menschen schützen Themen: Vergleich Italien-Korea. Was muss man jetzt tun? Durchinfizierung bis Herbst erwartet. Höhepunkt Juni bis August. Risikogruppen. Veranstaltungen prüfen Download (100 KB) (8) Viren mutieren immer Themen: Mutationen, verschiedene Viren, wie entwickelt sich das Virus, gefährliches Halbwissen, Einschätzung der Lage. Download (113 KB) (7) Es ist nicht die Zeit für Egoismus Themen: Situation in Italien, Tests, Verlauf und Sterblichkeit (im Vergleich zur Grippe), was bringen Abriegelungen, warum die Gesellschaft gefragt ist, Situation in Deutschland. Download (117 KB) (6) Ärzte und Pfleger regelmäßig testen Themen: Schutz des medizinischen Personals, Tests für Zuhause, wann sind Infizierte ansteckend, deutsche Labore gut vorbereitet, Gefahr für Schwangere, Kinder, Herkunft des Virus Download (478 KB) (5) Wir brauchen pragmatische Lösungen Themen: Situation für niedergelassene Ärzte, Ansteckung, Schutz, Verhaltensweisen, Quarantäne, Infektionsketten, Schnelltest, Schutz für medizinisches Personal, Impfstoff, Antikörper. Download (110 KB) (4) Infektionen werden weiter steigen Themen: (Herden-)Immunität, Impfstoff, Medikamente, wie wird sich das Virus ausbreiten, welche Rolle spielt die Zeit, womit rechnen Virologen im nächsten Winter. Download (474 KB) (3) Es ist nicht schwarz-weiß Themen: Wie soll man sich verhalten, Mutation, Infektionsketten, Sterblichkeit, sollte man mehr Menschen testen, Verlauf der Krankheit, Großveranstaltungen. Download (478 KB) (2) Panik ist unangebracht Themen: Ansteckung, wie kann man sich schützen, wie werden Tests eingesetzt, Vergleich mit der Grippe, Attack-Rate, Mutation. Download (113 KB) (1) Wir können die Ausbreitung verlangsamen Themen: Vergleich mit der Grippe, Gefährdung von Kindern, Schwangeren, Menschen mit Vor- oder Grunderkrankungen, Reisen Download (121 KB) Stichwort-Suche Weitere Informationen Stichwort-Suche im gesamten Podcast Coronavirus-Update Sie suchen ein Stichwort - wie Asthma oder Impfung? Hier können Sie alle PDF-Manuskripte zugleich durchsuchen. Da stets neue Erkenntnisse hinzukommen, sind einige Infos überholt. Download (7 MB) Sie können sich den Podcast auch per Messenger kostenlos auf Ihr Smartphone schicken lassen - auf Telegram oder im Facebook Messenger. Dann schicken Sie uns einfach das Wort Start über den Messenger. Oder Sie laden die App von Notify herunter und aktivieren den Kanal von NDR Info. Auch im NDR Ratgeber-Channel auf Youtube finden Sie den Podcast mit Christian Drosten. Weitere Informationen Coronavirus-Update: Alle Folgen Der Virologe Christian Drosten liefert im Podcast Coronavirus-Update Expertenwissen - zusammen mit Virologin Sandra Ciesek. Hier alle Folgen in der Übersicht. mehr Das Coronavirus-Update von NDR Info Christian Drosten und Sandra Ciesek geben im wöchentlichen Wechsel Einblicke in aktuelle Erkenntnisse der Forschung. mehr Grimme Online Awards für Drosten-Podcast und STRG_F Preise für NDR Journalisten beim Grimme Online Award: Der Podcast Coronavirus-Update mit Virologe Christian Drosten und das Rechercheformat STRG_F wurden prämiert. mehr Was Sie zum Coronavirus wissen müssen Die Corona-Pandemie hat den Alltag massiv verändert. Was muss weiter beachtet werden? Woran wird geforscht? Fragen und Antworten. mehr Urlaub trotz Corona: Ist das noch möglich? Weltweit ist Reisen stark eingeschränkt und bei der Rückkehr aus Risikogebieten mit Quarantäne und Testpflicht verbunden. mehr Corona-Blog: Impfgipfel beschließt Hausarztimpfungen nach Ostern In der ersten Woche soll es rund 20 Dosen pro Praxis geben, Ende April insgesamt mehr als für Impfzentren. Alle Corona-News von Freitag im Blog. mehr Dieses Thema im Programm: NDR Info | Infoprogramm | 02.12.2020 | 17:00 Uhr Gesundheitsvorsorge Gesundheitspolitik Coronavirus Dieser Artikel wurde ausgedruckt unter der Adresse: https://www.ndr.de/nachrichten/info/Coronavirus-Update-Die-Podcast-Folgen-als-Skript,podcastcoronavirus102.html

article_url: https://www.ndr.de/nachrichten/info/Coronavirus-Update-Die-Podcast-Folgen-als-Skript,podcastcoronavirus102.html