Corona-Radar Aktuelle Regeln Ihre Region Alle Infos Lungenärztin verrät | Hilft Alkohol gegen Corona? Teilen Twittern per Whatsapp verschicken per Mail versenden Deine Datensicherheit bei der Nutzung der Teilen-Funktion Um diesen Artikel oder andere Inhalte über soziale Netzwerke zu teilen, brauchen wir deine Zustimmung für diesen Zweck der Datenverarbeitung Schließen Akzeptieren Artikel von: Jessica Walker veröffentlicht am 20.03.2020 - 11:21 Uhr Im Wein liegt Wahrheit, heißt es. Im Bier liegt Stärke. Und im Schnaps dann vielleicht Heilung? Vielleicht ja sogar gegen das Coronavirus? Zeitgleich mit dem Virus gehen auch medizinische Corona-Mythen viral. Aber stimmt es, dass Alkohol Corona killt? Richtig oder Schnaps-Idee? BILD hat eine Ärztin gefragt. Auslöser dafür, dass einige Menschen, statt sich zu Hause isolieren, gemeinsam feiern und die Kehlen mit Alkohol befeuchten, scheint eine Aussage von Gesundheitsminister Jens Spahn zu sein, der vergangene Woche auf der Bundespressekonferenz sagte, das Coronavirus sei „alkoholsensibel“. Lesen Sie auch Ansteckung und Verlauf Wissenschaftler entdecken immer neue Corona-Symptome Je länger uns die Pandemie im Griff hält, desto mehr Symptome entdecken Wissenschaftler für eine Infektion mit dem Coronavirus. Haben die Leute diese Aussage in den falschen Hals bekommen? „Ja!“, sagt Dr. Susanne Huggett, Fachärztin für Lungen- und Bronchialheilkunde und Krankenhaushygienikerin. „Wenn wir Alkohol trinken, landet dieser in der Speiseröhre und im Magen-Darm-Trakt und nicht tief in der Lunge und in den Atemwegen, in denen sich das Coronavirus befindet. Die Annahme, dass man sich vor einer Infektion schützen kann, indem man hochprozentigen Alkohol trinkt, ist folglich falsch.“ Wer krank ist, sollte zudem generell keinen Alkohol trinken, warnt die Ärztin. „Alkohol schwächt das Immunsystem, behindert die Genesung und macht akut erkrankte Personen nicht gesünder.“ Auch Interessant Lesen Sie auch Die Aussage Spahns, dass Corona „alkoholsensibel“ sei, ist laut Huggett, die die Krankenhaushygiene und Infektionsprävention der Asklepios-Kliniken in Hamburg leitet, anders zu verstehen. „Es ist richtig, dass man Viren, die sich auf Oberflächen wie etwa auf den Händen oder auf kleinen Flächen befinden, mit Alkohol unschädlich machen kann. Und das Coronavirus ist, anders als einige andere Viren und Erreger, nicht besonders anspruchsvoll. Das heißt, es lässt sich an Oberflächen gut mit alkoholischen Lösungen abtöten.“ Wichtig dabei: Den Alkohol nur aufsprühen allein reicht nicht. Es braucht auch mechanischen Druck! Lesen Sie auch Corona-Zahlen und Fakten Ansteckungsrate steigt minimal auf 0,79 an Die Ansteckungsrate stieg zwar leicht an, Grund zur Sorge ist das aber nicht: Ein Wert von unter 1 ist positiv. Ansteckung und Verlauf Wissenschaftler entdecken immer neue Corona-Symptome Je länger uns die Pandemie im Griff hält, desto mehr Symptome entdecken Wissenschaftler für eine Infektion mit dem Coronavirus. Am besten ist es, die Lösung auf ein Tuch zu bringen und dann mit leichtem Druck zu wischen, erklärt die Hygiene-Expertin. So lassen sich Corona und andere Viren sicher inaktivieren. BILD Gutscheine: Jetzt mit dem besten OTTO Gutschein shoppen!

article_url: https://www.bild.de/ratgeber/2020/ratgeber/mittel-gegen-virus-killt-alkohol-corona-69493152.bild.html