Wir arbeiten weiter für Sie Auch wenn Beratungs- oder Vermittlungsgespräche aufgrund der Corona-Krise im Moment auf unterschiedlichen Kommunikationswegen stattfinden – wir sind für Sie da: Ihre Leistungen werden weiterhin ausgezahlt Arbeitslosengeld, Grundsicherung (Arbeitslosengeld II) sowie Kindergeld und Kinderzuschlag erhalten Sie wie gewohnt. Sie können weiterhin Ihre Anliegen erledigen Mit unseren eServices können Sie beispielsweise... sich online arbeitssuchend melden, Arbeitslosengeld beantragen, eine Veränderungsmitteilung an Ihre Agentur für Arbeit oder Ihr Jobcenter schicken oder Kindergeld beantragen.

article_url: https://www.arbeitsagentur.de/corona-virus-aktuelle-informationen