Faktencheck Jobcenter schränken Arbeit wegen Coronavirus ein – aber schließen nicht komplett In einem Artikel wird behauptet, ab dem 18. März seien sämtliche Jobcenter und Arbeitsagenturen geschlossen. Schuld daran sei das neuartige Coronavirus. Richtig ist: Es soll keine persönlichen Termine mehr geben, für Notfälle gibt es aber eine Kontaktmöglichkeit vor Ort. von Steffen Kutzner 18. März 2020 Jobcenter schränken Arbeit wegen Coronavirus ein – aber schließen nicht komplett. (Foto: picture alliance/Stefan Jaitner/dpa) Bewertung Größtenteils richtig Über diese Bewertung Größtenteils richtig. Die Jobcenter arbeiten eingeschränkt, schließen aber nicht komplett. In einem Artikel der Webseite „Gegen Hartz“ wird behauptet, alle Jobcenter und Arbeitsagenturen würden ab Mittwoch (18. März) schließen. Beratungen sollen dann nur noch per Telefon stattfinden. Das habe die Webseite aus einer internen Quelle erfahren. Diese Behauptung ist nur zum Teil richtig. Die Behörden schließen nicht komplett. Die Überschrift des Artikels ist daher etwas irreführend. Die Überschrift des Artikels auf der Webseite gegen-hartz.de. (Screenshot: CORRECTIV) Persönlicher Kontakt in Notfällen noch möglich Ab dem 18. März gibt es keinen offenen Kundenzugang mehr in Jobcentern und Arbeitsagenturen, heißt es in einer Pressemitteilung der Bundesagentur für Arbeit vom 17. März. Vollständig geschlossen seien die Einrichtungen jedoch nicht: Im Notfall sei ein persönlicher Kontakt möglich. Faktenchecks per Mail, Whatsapp, Instagram und Twitter Faktenchecks per Mail, Whatsapp, Instagram und Twitter In einer früheren Pressemitteilung vom 15. März bat die Bundesagentur für Arbeit darum, alle Anliegen bis auf Weiteres telefonisch zu klären. Auch dort hieß es, die Agenturen und Jobcenter seien in Notfällen weiterhin persönlich erreichbar. Laut Bundesagentur für Arbeit sind allerdings alle Kundentermine vorerst abgesagt und Fristen außer Kraft gesetzt. Eine telefonische oder schriftliche Absprache sei nicht nötig, und auch rechtliche Konsequenzen drohten nicht. Auch Arbeitslosmeldungen, für die man sonst persönlich vorbeikommen müsse, könnten vorerst telefonisch erfolgen und Anträge in die Hausbriefkästen geworfen werden. Die Auszahlung der Geldleistungen sei gesichert. Ein persönliches Erscheinen solle „wirklich nur im Notfall“ erfolgen, heißt es in der Pressemitteilung vom 15. März. Auf Twitter schrieb die Arbeitsagentur zudem am 16. März, dass wegen einer Überlastung des Telefonnetzes auch Anrufe nur in Notfällen getätigt werden sollten. Der Tweet der Bundesagentur für Arbeit vom 16. März. (Screenshot: CORRECTIV) Die Arbeitsagentur bestätigte CORRECTIV gegenüber per E-Mail noch einmal, dass die Dienststellen auch nach dem 18. März besetzt seien und weiter arbeiten würden. Persönliche Vorsprachen seien nicht möglich. Für Notfälle werde allerdings eine „Kontaktmöglichkeit vor Ort“ geschaffen. Eine Referentin der Bundesagentur erklärt, dass für Notfälle persönliche Kontaktmöglichkeiten geschaffen werden. (Screenshot: CORRECTIV) Die „interne Quelle“ von „Gegen Hartz“ ist offenbar die Pressemitteilung der Bundesagentur für Arbeit vom 15. März. Darin steht aber nicht, dass alle Jobcenter wegen des neuartigen Coronavirus’ geschlossen werden, sondern dass der Publikumsverkehr auf ein Minimum reduziert wird. Mehr Faktenchecks lesen Fakten für die Demokratie. Fakten sind die Grundlage informierter Entscheidungen in unserer Demokratie. Gezielte Desinformation wird genutzt, um unsere Gesellschaft zu spalten, Hass zu verbreiten und damit womöglich Geschäfte zu machen. Einseitige oder falsche Informationen kreieren verzerrte Weltbilder. Als Teil eines internationalen Netzwerks von Faktenprüfern wirkt CORRECTIV.Faktencheck dem entgegen und deckt Falschinformationen und Halbwahrheiten auf. Unser Ziel ist aufzuklären, wie gezielte Falschmeldungen erkannt und eingedämmt werden. Wir stellen uns mit Fakten gegen Spaltung und wollen mit unserer Arbeit den Dialog ermöglichen. Das ist nicht immer leicht – Hassnachrichten, Beleidigungen und Drohungen gehören zum Alltag unseres Faktencheck-Teams. Aber die Arbeit wirkt: Falschmeldungen werden deutlich weniger geteilt. CORRECTIV.Faktencheck ist eine eigenständige Redaktion innerhalb des gemeinnützigen Recherchezentrums. CORRECTIV steht für investigativen Journalismus. Wir bringen systematische Missstände ans Licht und stärken eine demokratische und offene Zivilgesellschaft. Leisten Sie einen Beitrag und unterstützen Sie uns mit einer Spende! Jetzt unterstützen Faktenchecks per Mail Was ist Fake? Was ist Fakt? Es wird immer wichtiger, zuverlässige Quellen erkennen zu können und seriöse Informationen einzuordnen. Das Programm Reporter4You unserer Online-Akademie richtet sich an Schülerinnen und Schüler, sowie deren Lehrer. Deutschlandweit werden Journalisten an Schulen vermittelt, um im Unterricht die Medienkompetenz zu stärken. Mit Online-Workshops und zugehörigem Unterrichtsmaterial können die Themen auch selbstständig erarbeitet werden.

article_url: https://correctiv.org/faktencheck/2020/03/18/jobcenter-schraenken-arbeit-wegen-coronavirus-ein-aber-schliessen-nicht-komplett