Ausland Flüchtlingstragödie Schreie vor Lampedusa wurden „immer schwächer“ Veröffentlicht am 04.10.2013 | Lesedauer: 6 Minuten Die Toten werden in einem Hangar auf Lampedusa gesammelt. Viele Afrikaner, die sich über das Meer wagen, können nicht schwimmen. Quelle: dpa Anwohner schildern erschütternde Szenen nach dem Schiffsunglück vor der Mittelmeerinsel. Es soll mehr als 300 Tote geben. Bundespräsident Joachim Gauck fordert eine humanere Flüchtlingspolitik. 0 Kommentare Anzeige Die Einwohner von Lampedusa kämpfen mit den Tränen, als sie von der Katastrophe vor ihrer Insel berichten, bei der wohl bis zu 300 afrikanische Flüchtlinge ertranken. „Wir verbrachten die Nacht auf unserem Boot, als wir Schreie hörten. Wir eilten hinaus, um zu sehen, was geschieht, und erlebten einen Albtraum“, berichtet Alessandro Marino, der mit seiner Freundin Sharanna Buonocorso als erster am Unglücksort war, als das mit bis zu 500 afrikanischen Flüchtlingen völlig überladene Schiff kurz vor der Küste sank. „Es waren zwischen 150 und 200 Menschen im Wasser. Wir konnten 47 von ihnen retten. Mehr und wir wären selbst gesunken“, erzählt der Ladenbesitzer aus Lampedusa. „Viele schrien. Und viele waren nackt, um die Chance zu vergrößern, an der Wasseroberfläche zu bleiben“, sagt seine sichtlich erschöpfte Freundin, als sie am nächsten Tag über den Hafen blickt. Dort haben Rettungskräfte die Opfer in schwarzen Leichensäcken aufgereiht. Von Minute zu Minute wurden die Rufe schwächer Die Flüchtlinge hätten dabei geholfen, ihre Leidensgenossen aus dem Wasser zu ziehen, sagt Buonocorso. Doch von Minute zu Minute seien die Hilferufe schwächer geworden. Letztlich konnten nur 155 Flüchtlinge aus dem Wasser gerettet werden. Nach der Bergung von 111 Leichen wurden am Freitagmittag noch etwa 200 Menschen vermisst. Taucher berichteten, sie hätten um das Wrack in 40 Metern Tiefe noch zahlreiche Leichen gesehen. Anzeige Das in der libyschen Hafenstadt Misrata gestartete Schiff war am Donnerstagmorgen wenige hundert Meter vor der Küste Lampedusas gekentert. Die Flüchtlinge hatten offenbar eine Decke in Brand gesteckt, um die Küstenwache auf ihr Schiff aufmerksam zu machen, nachdem der Motor ausgefallen war. Als das Feuer an Bord außer Kontrolle geriet, brach Panik aus, woraufhin das 20 Meter lange Schiff kenterte und viele Insassen in die Tiefe riss. Der Arzt Pietro Bartolo, der seit 1991 auf der Insel Überlebende ähnlicher Unglücke versorgt, sagt, er habe noch nie „eine menschliche Tragödie dieses Ausmaßes gesehen“. Das Schlimmste sei gewesen, die Leichen der Kinder zu sehen. „Sie hatten keine Chance. Sie kamen hierher in der Hoffnung auf eine Zukunft, die ihnen entrissen wurde in diesem Moment. Es dauert nicht lange, den Wellen und der Kälte zu erliegen“, sagt Bartolo. „Wir mobilisierten unsere Boote“ Die Bewohner des Eilands im südlichen Mittelmeer, das näher an Tunesien, als an Sizilien liegt, sagen, sie seien gewohnt, dass Flüchtlinge an den weißen Sandstränden landen, doch hätten sie sich noch selten so hilflos gefühlt. „Es war keine Zeit. Wir mobilisierten unsere Boote, sobald wir hörten, was geschehen war, doch für viele, die meisten dieser armen Seelen, war es zu spät“, sagt Rossella Manuci, die den Flüchtlingen ebenfalls mit einem Boot zu Hilfe kam. Anzeige „Wir haben keinen Platz mehr, weder für die Lebenden, noch die Toten“, sagte Lampedusas Bürgermeisterin Giusi Nicolini nach dem Unglück. „Es ist furchtbar, furchtbar. Sie hören nicht auf, weitere Leichen zu bringen.“ Die Behörden ließen per Fähre weitere Särge heranschaffen, um die Toten zur Bestattung nach Sizilien bringen zu können. Inselbewohner, die eine Trauerfeier für die Opfer vorbereiten, sagten, ihre größte Angst sei es, dass bei dem guten Wetter weiter Flüchtlinge die gefährliche Überfahrt versuchten. „Möge Gott sie beschützen“, sagt Manuci. Bundespräsident fordert besseren Schutz Bundespräsident Joachim Gauck hat angesichts des Flüchtlingsdramas an die Europäische Union appelliert, Flüchtlingen einen besseren Schutz angedeihen zu lassen. Leben zu schützen und Flüchtlingen Gehör zu gewähren, seien wesentliche Grundlagen der Rechts- und Werteordnung, sagte Gauck bei der Verleihung des Verdienstordens der Bundesrepublik Deutschland in Berlin. Anzeige „Zuflucht Suchende sind Menschen – und die gestrige Tragödie zeigt das – besonders verletzliche Menschen. Sie bedürfen des Schutzes. Wegzuschauen und sie hineinsegeln zu lassen in einen vorhersehbaren Tod, missachtet unsere europäischen Werte“, sagte der Bundespräsident. Die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Maria Böhmer (CDU), hat eine Verbesserung des Seenotrettungssystems gefordert. In einem Gespräch mit der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ sagte sie: „Ganz Europa und alle Mittelmeeranrainerstaaten sind gefordert, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um den skrupellosen Schleppern das Handwerk zu legen. Das Seenotrettungssystem muss verbessert werden.“ Das Flüchtlingsdrama sei „eine Tragödie und Schande“. Feuer war außer Kontrolle geraten Bisher wurden 133 Leichen an Land gebracht, doch Taucher berichteten, dass sie nahe dem Schiffswrack am Meeresgrund Dutzende weitere Toten gesehen hätten. Außerdem wird vermutet, dass weitere Opfer im Innern des Wracks eingeschlossen wurden. Von den insgesamt 450 bis 500 vorwiegend afrikanischen Flüchtlingen an Bord konnten bis Donnerstagabend nur 155 gerettet werden. Die Opferzahl könnte damit auf mehr als 300 steigen. Das in der libyschen Hafenstadt Misrata gestartete Schiff war am Donnerstag nur einen Kilometer vor der Küste Lampedusas gekentert. Nach Berichten von Überlebenden hatten die Flüchtlinge zuvor ein kleines Feuer an Bord entzündet, um die Küstenwache auf ihr Schiff aufmerksam zu machen, nachdem kurz vor der Küste der Motor ausgefallen war. Papst Franziskus: „Tag der Tränen“ Als das Feuer an Bord außer Kontrolle geriet, brach Panik aus, woraufhin das Schiff kenterte. Das Wrack liegt in 40 Metern Tiefe rund einen Kilometer vor der Küste. Die Flüchtlinge stammten überwiegend aus Somalia und Eritrea. Der mutmaßliche Kapitän, ein 35-jähriger Tunesier, wurde festgenommen. In ganz Italien wurden die Flaggen am Freitag auf halbmast gesetzt, während in Schulen eine Schweigeminute für die Opfer abgehalten wurde. Papst Franziskus sprach von einem „Tag der Tränen“. Der italienische Staatspräsident Giorgio Napolitano forderte die Abschaffung eines Gesetzes gegen die Begünstigung illegaler Einwanderung, unter dem auch Retter bestraft werden können. Das Unglück löste weit über Italien hinaus Erschütterung aus. Lampedusa, das Tor nach Europa Anzeige Die kleine italienische Mittelmeerinsel Lampedusa südlich von Sizilien ist wegen ihrer Nähe zu Afrika seit Jahren für Bootsflüchtlinge das Tor nach Europa. Die Küste Tunesiens ist nur 130 Kilometer entfernt. Mit etwa 20 Quadratkilometern ist Lampedusa die größte der Pelagischen Inseln. Das Eiland hat etwa 5000 Einwohner. Immer wieder wagen Migranten aus Nordafrika die gefährliche Überfahrt nach Europa. Ihre Boote sind oft kaum seetüchtig, viele Menschen sind schon ertrunken. Zwischen Juli 2008 und Juli 2009 erreichten mehr als 20.000 Einwanderer aus Nordafrika Lampedusa. Dann ließ die rigide Abschiebepolitik der damaligen Regierung von Silvio Berlusconi die Zahlen stark zurückgehen. Kritik von Flüchtlingsorganisation Unterdessen hat nach der Flüchtlingstragödie von Lampedusa die Flüchtlingsorganisation Pro Asyl heftige Kritik an der europäischen Asylpolitik geäußert. „Europa schließt seine Grenzen und heuchelt dann Betroffenheit, wenn die Folgen des Ausbaus zur Festung sichtbar werden“ sagte der Geschäftsführer von Pro Asyl, Günter Burkhardt. Er forderte die Öffnung der Grenzen Europas für Flüchtlinge. Die Toten vor Lampedusa seien auch eine Folge der immer effektiveren Abriegelung und Grenzüberwachung. „Sich zivilisiert nennende Länder Europas dürfen nicht länger zusehen, wie Flüchtlinge aus Kriegs- und Krisengebieten wie Eritrea, Somalia oder Syrien vor verschlossenen Grenzen stehen und dann verzweifelt versuchen, ihr Leben zu retten, und dabei elend zugrunde gehen“, fügte Burkhardt hinzu. Auch der Vorsitzende des Menschenrechtsausschusses im Bundestag, Tom Koenigs, übte in „NDR-Info“ scharfe Kritik: „Die Katastrophe hätte verhindert werden können und hätte verhindert werden müssen“, sagte der Grünen-Politiker am Freitag in Hamburg. Er warf der Europäischen Union vor, sich nur auf den Schutz der Grenzen zu konzentrieren. Koenigs forderte, Institutionen zu schaffen, die die Seenotrettung organisieren. Außerdem müssten Schlepper stärker bestraft werden. „Dass es nicht gelingt, die Seenotrettung so zu organisieren, dass die Menschen nicht zu Hunderten im Meer ersaufen, das ist ein Verstoß gegen die Menschlichkeit, den sich Europa nicht leisten sollte“, so Koenigs. dpa/afp/kna/tb

article_url: https://www.welt.de/politik/ausland/article120627996/Schreie-vor-Lampedusa-wurden-immer-schwaecher.html