(c) Gémes Sándor/SzomSzed [CC BY-SA 3.0 (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0)], via Wikimedia Commons Migration Corona-Krise: „Für Asylbewerber sind die deutschen Grenzen noch völlig offen“ Von David Berger - 17. März 2020 0 Like8.5K  Artikel teilen  Facebook  VK  Twitter  Pinterest WhatsApp  Linkedin  Tumblr  Telegram  Email  Print … da die GroKo eine EU-Sonderregel zum Schutz der öffentlichen Ordnung nicht anwendet. Bei Asylbewerbern spielt das Corona-Virus plötzlich keine Rolle mehr. Unsere Sicherheit und unsere öffentliche Ordnung sind in Gefahr, und Merkel und Seehofer weigern sich weiterhin, die Grenzen für Asylbewerber zumindest für die Zeit der Corona-Krise zu schließen. Heute Vormittag berichtete PP: Seit 16. März sind auch die deutschen Grenzen dicht. Was uns bisher von Merkel und ihrem Hofstaat als unmöglich verkauft wurde, ist nun auf einmal doch möglich. Allerdings sollen die Grenzen weiter für „Personen, die um internationalen Schutz bitten“, offen bleiben. Bundesinnenministerium untätig Und das obwohl der Vertrag zur Arbeitsweise der EU eine Klausel enthält, derzufolge EU-Mitgliedsstaaten bei Gefahren für die öffentliche Ordnung Asylgesuche strenger handhaben können, wie der Konstanzer Europarechtler Daniel Thym in der WELT erklärte. Das Bundesinnenministerium hat bisher nicht verlauten lassen, diese Klausel anwenden zu wollen. Dazu hat sich nun Beatrix von Storch, stellvertretende Bundessprecherin der Alternative für Deutschland, geäußert: „Der Nationalstaat kann seine Bürger schützen, wenn er will“ „Das öffentliche Leben kommt in weiten Teilen zum Erliegen, die Wirtschaft geht in die Knie, aber Asylbewerber dürfen weiter ohne Beschränkung einreisen. Bei Asylbewerbern spielt das Corona-Virus plötzlich keine Rolle mehr. Unsere Sicherheit und unsere öffentliche Ordnung sind in Gefahr, und Merkel und Seehofer weigern sich weiterhin, die Grenzen für Asylbewerber zumindest für die Zeit der Corona-Krise zu schließen. Zum Schutz der Menschen in Deutschland ist es dringend notwendig, dass die Bundesregierung von der EU-Sonderregelung Gebrauch macht, die es erlaubt, Asylbewerber zurückzuweisen. Der Nationalstaat kann seine Bürger schützen, wenn er will und entschlossen handelt. Er muss nur wollen. Und der Wille, die Bürger zu schützen, fehlt bei Merkel.“ *** Hier können Sie PP unterstützen: PAYPAL … oder auf Klassische Weise per Überweisung: IBAN: DE04 3002 0900 0803 6812 81 BIC: CMCIDEDD – Kontoname: David Berger – Betreff: Spende PP Schlagworte Beatrix von Storch Corona Flüchtlinge Grenzen Top1 Like8.5K  Artikel teilen  Facebook  VK  Twitter  Pinterest WhatsApp  Linkedin  Tumblr  Telegram  Email  Print Vorheriger ArtikelUmfrage: Geht es bei dem, was derzeit passiert, wirklich nur um die Eindämmung einer Epidemie? Nächster ArtikelOstern fällt aus David Berger https://philosophia-perennis.com/ David Berger (Jg. 1968) war nach Promotion (Dr. phil.) und Habilitation (Dr. theol.) viele Jahre Professor im Vatikan. 2010 Outing: Es erscheint das zum Besteller werdende Buch Der heilige Schein. Anschließend zwei Jahre Chefredakteur eines Gay-Magazins, Rauswurf wegen zu offener Islamkritik. Seit 2016 Blogger (philosophia-perennis) und freier Journalist (u.a. für die Die Zeit, Junge Freiheit, The European). Seine Bibliographie wissenschaftlicher Schriften umfasst ca. 1.000 Titel. Verwandte ArtikelMehr vom Autor Veranstaltung Virtuelles Event in der Corona-Krise: Gemeinsam singen wir die Nationalhymne Migration Corona: Deutschland setzt Resettlement-Programme für Flüchtlinge aus Tweet des Tages Corona: Merkel lässt vor Fakenews warnen Hintergründe - Analyse -Debatten Wenn Sankt Martin die Nächstenliebe unserer heutigen Kirchen praktiziert hätte Migration Corona: Großeinsatz der Polizei in Asylantenheim von Suhl Catholica Ostern fällt aus  Sponsored acdn.adnxs.com is blocked Requests to the server have been blocked by an extension. Try disabling your extensions. ERR_BLOCKED_BY_CLIENT null Reload Requests to the server have been blocked by an extension. eus.rubiconproject.com is blocked Requests to the server have been blocked by an extension. Try disabling your extensions. ERR_BLOCKED_BY_CLIENT null Reload Requests to the server have been blocked by an extension. Leider konnte Disqus nicht geladen werden. Als Moderator finden Sie weitere Informationen in unserem Fehlerbehebungs Guide. Ihr Kommentar ... 62 Responses Zustimmung witzig großartig überrascht! zornig traurig. 22 KommentareKommentare Philosophia PerennisGemeinschaft 🔒 Datenschutzerklärung von Disqus Datenschutzerklärung Anmelden Disqus Facebook Twitter Google 1  Empfehlen Empfohlen 2 Diskussion empfohlen! Wenn Sie eine Diskussion empfehlen, dann bewerten Sie sie als lesenswert. Sie wird in den Disqus-Feeds Ihrer Follower angezeigt, sobald Sie sich anmelden, und es erweist den Autoren Ehre! Finden Sie weitere Diskussionen tTweetfTeilen Nach Neuesten sortieren Beste Neueste Älteste Diskutieren Sie mit... in dieser Konversation ⬇ Ziehen Sie Ihre Bilder hier hin, um sie hochzuladen. Anmelden mit d F T G oder mit Disqus einloggen oder wählen Sie einen Namen ? Disqus ist ein Diskussion-Netzwerk Disqus moderiert oder zensiert niemals. Die Regeln bestimmt jede Gemeinschaft selbst. Sei nicht blöd und mache nichts Illegales. So ist alles einfacher. Lesen Sie die kompletten AGB und Nutzungsbedingungen. Please access our Datenschutzerklärung to learn what personal data Disqus collects and your choices about how it is used. All users of our service are also subject to our Nutzungsbedingungen. − + ⚑ Das • vor 12 Stunden Ist doch prima, die kommen, um uns aus der Patsche zu helfen und uns unter die Arme zu greifen. Mehr anzeigen 1 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › − + ⚑ Buffinger > Das • vor 6 Stunden Aus was für einer Patsche? Kein Klopapier mehr oder was? :-)) Mehr anzeigen 0 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › Show more replies Show more replies − + ⚑ ursulakarig • vor 18 Stunden • edited Richtig, für Migranten die an unseren Grenzen nur das Wort Asyl sagen..... sind unsere Grenzen nach wie vor völlig offen.......weil die GROKO sich weigert, eine Sonderregelung anzuwenden....... denn der Vertrag zur Arbeitsweise der EU enthält eine Klausel, demzufolge EU-Mitgliedstaaten bei Gefahren für die öffentliche Ordnung Asygesuche strenger handhaben könnte.Das Bundesinnenministerium hat aber bisher nicht verlauten lassen, diese Klausel anwenden zu wollen......( guckst du.....Politikstube) Mehr anzeigen 6 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › Show more replies − + ⚑ Sepp Biersack • vor 18 Stunden Das Deutsche Volk wollte die Regierung nicht austauschen. Jetzt tauscht die Regierung das Volk aus. Mehr anzeigen 16 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › Show more replies − + ⚑ Susanne Sorglos • vor 19 Stunden Ich werde mich an keine Ausgangssperre halten, solange hier Hinz und Kunz hereinspazieren dürfen. Ich lasse mich doch nicht verarschen! Wir dürfen arbeiten, einkaufen (damit wir weiterhin arbeiten können) und ansonsten schön zu hause bleiben und, vor allem, die Klappe halten. Die können mich mal kreuzweise! Mehr anzeigen 5 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › − + ⚑ Buffinger > Susanne Sorglos • vor 6 Stunden Mich schon lange! Kreuzweise und von morjens bis in de Abend... Mehr anzeigen 0 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › Show more replies Show more replies − + ⚑ Gabriele Tahtakin • vor 21 Stunden Hat diese furchtbare Frau M. nicht eine Höllenangst, daß ihre Goldjungs sich Corona einfangen könnten?! Dann müßte sie sie aber besser draußen lassen! Mehr anzeigen 2 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › Show more replies − + ⚑ Watzmann • vor 21 Stunden Diese Dame gehört wegen Bruch ihres Amtseides in den Knast. Und zwar schnell. Mehr anzeigen 9 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › − + ⚑ Bruno P > Watzmann • vor 9 Stunden Nehmen sie noch das dazu. Völkerstrafgesetzbuch § 6 Völkermord (1) Wer in der Absicht, eine nationale, rassische, religiöse oder ethnische Gruppe als solche ganz oder teilweise zu zerstören, .. 3. die Gruppe unter Lebensbedingungen stellt, die geeignet sind, ihre körperliche Zerstörung ganz oder teilweise herbeizuführen, ………. wird mit lebenslanger Freiheitsstrafe bestraft. Mehr anzeigen 4 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › − + ⚑ Buffinger > Bruno P • vor 6 Stunden Scheiße, in Hessen wurde letztes Jahr die Todesstrafe abgeschaft, - verpaßt! Mehr anzeigen 0 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › Show more replies Show more replies Show more replies − + ⚑ Jupp • vor 21 Stunden Asylbewerber sind unsere einzige Chance gegen die Willkür der staatlichen Gewalt. Mehr anzeigen 0 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › − + ⚑ Loki > Jupp • vor 8 Stunden Das ist jetzt Ironie, oder??? Mehr anzeigen 0 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › − + ⚑ Buffinger > Loki • vor 6 Stunden Eigentlich nicht, denn die zeigen doch der Polizei, den Richtern usw, wie scheiß egal ihnen die Rechtsprechung Deutschlands ist. Die mach nur das was sie wollen, und sonst nix! Mehr anzeigen 0 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › Show more replies Show more replies Show more replies − + ⚑ Loki • vor einem Tag Der Afghane, der am Freitag in der EA Suhl ankam, der kam aus Schweden.... wahrscheinlich gab es dort nicht genug Geld oder die Schweden haben seinen Antrag abgelehnt. Nun ist er halt da. Mit Corona. Und die Suhler haben fast die gesamte Polizei Thüringens um die 533 in Suhl in Quarantäne und in Schach zu halten..... Das Land, in dem ich gut und gerne lebe..... Meine Wut ist auch grenzenlos, wie Deutschland! Mehr anzeigen 19 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › Show more replies − + ⚑ Norbert Seemann • vor einem Tag Frau Merkel wird nie die Grenzen für Migranten schließen, daß hat sie 2015 verkündet und das gilt bis sie zum Rücktritt gezwungen wird. Mehr anzeigen 13 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › − + ⚑ Sepp Biersack > Norbert Seemann • vor 18 Stunden Von wem denn soll sie zum Rücktritt gezwungen werden? Die Deutschen sind ein Volk der Mitläufer. Mehr anzeigen 6 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › − + ⚑ Hans Wellington > Sepp Biersack • vor 14 Stunden Leider !!!!! Mehr anzeigen 2 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › Show more replies Show more replies Show more replies − + ⚑ Alex Müller • vor einem Tag Unglaublich diese IM-Merkel Allianz. Die ganze Welt steht Kopf und alle Grenzen werden geschlossen. Aber diesen barbarischen Versorgungssuchenden aus islamischen Ländern und Bereicherern an unseren Sozialsystemen stehen immer noch alle Türen offen. Ich kann gar nicht beschreiben wie mich diese zerstörerische Migrationspolitik ankotzt. Die Krise durch den Coronavirus wird irgendwann vorbei sein. Die Migration von Versorgungssuchenden aus Afrika und Vorderasien wird wohl niemals aufhören, bis der letzte endlich in Deutschland angekommen und vom Steuerzahler alimentiert wird. Das wird unseren Untergang bedeuten! Da kommt mir der Virus vor wie ein harmloser kleiner Schnupfen. Mehr anzeigen 19 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › − + ⚑ Loki > Alex Müller • vor 8 Stunden • edited Die FAZ hat dazu schon einen hochinteressanten Artikel gepostet, einfach mal im Netz nach „Eine Wiederholung von 2015 ist unausweichlich“ suchen. Da komment Thesen, es zieht einem die hohen Schnürstiefel aus. Europa soll komplette durch Afrikaner ersetzt werden, die sind ebenbürtig und gut gebildet..... aber nur lesen, wenn der Blutdruck in Ordnung ist.... Mehr anzeigen 3 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › Show more replies − + ⚑ Das > Alex Müller • vor 12 Stunden Ich hoffe, dass wenigstens der Virus nicht auf Merkels Seite steht. Mehr anzeigen 1 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › − + ⚑ Eugen Karl > Das • vor 2 Stunden Sehr gehässige Menschen erhoffen sich das ganz anders. Mehr anzeigen 0 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › Show more replies Show more replies − + ⚑ Hans Wellington > Alex Müller • vor 14 Stunden Es kann ja niemals aufhören, wenn man überlegt das es alleine in Afrika jede Woche etwa eine Millionen Geburten gibt. So wird der Nachschub niemals enden. Mehr anzeigen 3 △ ▽ 0•Antworten•Teilen › Show more replies Show more replies Mehr Kommentare laden Powered by Disqus ✉Abonnieren✔ dDisqus deiner Seite hinzufügenDisqus hinzufügenHinzufügen ⚠Do Not Sell My Data accounts.google.com is blocked Requests to the server have been blocked by an extension. Try disabling your extensions. ERR_BLOCKED_BY_CLIENT null Reload Requests to the server have been blocked by an extension. - - PP via E-Mail abonnieren Geben Sie Ihre E-Mail-Adresse an, um diesen Blog zu abonnieren und Benachrichtigungen über neue Beiträge via E-Mail zu erhalten. E-Mail-Adresse Abonnieren RSS abonnieren Alle Themen APO 2018 (147) Islamisierung (385) Gender Solidarität mit Israel

article_url: http://archive.is/nTV4Z