Corona-Pandemie Deutschland setzt humanitäre Flüchtlingsaufnahme aus Im Kampf gegen die Corona-Pandemie nimmt die Bundesrepublik vorerst keine Flüchtlinge mehr auf. Die humanitäre Aufnahme sei bis auf Weiteres ausgesetzt, gab das Innenministerium laut einem Medienbericht bekannt. 18.03.2020, 14:00 Uhr Home Teilen Teilen Link kopieren Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Archiv) DPA Bereits am Dienstag hat Deutschland einen Einreisestopp verfügt. Nun geht die Regierung im Kampf gegen das neuartige Coronavirus einen Schritt weiter - und setzt einem Medienbericht zufolge die humanitäre Aufnahme von Flüchtlingen aus dem Ausland aus. Das sagte ein Sprecher des Bundesinnenministeriums den Zeitungen der Funke Mediengruppe. Das Ministerium habe am Dienstag angesichts der Maßnahmen zur Eindämmung der Covid-19-Pandemie das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf) angewiesen, das Resettlement-Verfahren mit der Türkei und die Resettlement-Verfahren des Bundes für Menschen in humanitären Notlagen bis auf Weiteres auszusetzen. Empfohlener redaktioneller Inhalt An dieser Stelle finden Sie einen externen Inhalt, der den Artikel ergänzt. Sie können ihn sich mit einem Klick anzeigen lassen und wieder ausblenden. Externer Inhalt Ich bin damit einverstanden, dass mir externe Inhalte angezeigt werden. Damit können personenbezogene Daten an Drittplattformen übermittelt werden. Mehr dazu in unserer Datenschutzerklärung. Externer Inhalt Datenschutzerklärung Faktisch seien die deutschen humanitären Aufnahmeverfahren wegen verschiedener Reisebeschränkungen und operativer Einschränkungen auch seitens wichtiger Partner bereits seit vergangenem Freitag zum Erliegen gekommen, sagte der Ministeriumssprecher. So hätten die Internationale Organisation für Migration (IOM) und das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen (UNHCR) ebenfalls am Dienstag offiziell die Aufnahmeprogramme für Geflüchtete ausgesetzt. Mehr zum Thema Elendslager Moria auf Lesbos: Wir schaffen das allein nicht Ein Interview von Giorgos Christides und Katrin Kuntz Griechenland, Libanon, Bangladesch, Kenia: Die Angst in den Flüchtlingslagern Von Giorgos Christides, Laura Höflinger, Katrin Kuntz und Alexandra Rojkov Seit 2012 nimmt Deutschland im Rahmen der sogenannten Resettlement-Programme Flüchtlinge in Notlagen auf, darunter viele Syrer aus der Türkei und dem Libanon. Die Programme sollen Schutzsuchenden aus Krisengebieten einen dauerhaften Aufenthalt in Deutschland sichern. Pro Jahr will die Bundesregierung so rund 5000 Menschen zur Zuflucht nach Deutschland verhelfen. Newsletter bestellen Alle Newsletter Coronavirus Die neuesten Entwicklungen und wichtigsten Hintergründe zum Ausbruch von Covid-19. Ja, ich wünsche unverbindliche Angebote des SPIEGEL-Verlags und der manager magazin Verlagsgesellschaft (zu Zeitschriften, Büchern, Abonnements, Online-Produkten und Veranstaltungen) per E-Mail. Mein Einverständnis hierzu kann ich jederzeit widerrufen. Asylbewerber werden an den EU-Außengrenzen indes bislang nicht abgewiesen. Der Sprecher des Bundesinnenministeriums, Steve Alter, sagte, aktuell werde die Beantragung von Asyl als Ausnahmetatbestand im Sinne der nun beschlossenen Regelungen gewertet. Ob dies dauerhaft so bleiben wird, ist allerdings nach Informationen der Nachrichtenagentur dpa offen. Denn aufgrund der Verbreitung des Coronavirus ist beispielsweise in Deutschland die Arbeit des für die Asylbewerber zuständigen Bamf nur noch sehr eingeschränkt möglich. asc/dpa Home Teilen Teilen Link kopieren Diskutieren Sie mit uns Feedback

article_url: http://archive.is/BY2vh