Warum Sucharit Bhakdis Zahlen falsch sind ZDFheute Politik Wirtschaft Panorama Sport Digitales Wetter Nachrichten-Ticker In eigener Sache Themen Sie sind hier: zdf.de Nachrichten Panorama Corona-Faktencheck: Warum Sucharit Bhakdis Zahlen falsch sind Corona-Faktencheck - Warum Sucharit Bhakdis Zahlen falsch sind von Nils Metzger Datum: 23.03.2020 21:18 Uhr In einem viralen Youtube-Video behauptet der Mediziner Sucharit Bhakdi, das neue Coronavirus sei keine Bedrohung. Seine Thesen sind unwissenschaftlich, seine Zahlen zu niedrig. Leugnet die Gefahr durch das neuartige Coronavirus:Prof. Dr. Sucharit Bhakdi Quelle: Screenshot Youtube In der Corona-Krise ist die Videoplattform Youtube Quelle und Verbreitungsweg zahlreicher Falschinformationen. Am Donnerstag veröffentlichte der emeritierte Professor für Mikrobiologie der Universität Mainz Sucharit Bhakdi ein solches Video, das sich seitdem rasant verbreitet. Mehr als 300.000 Aufrufe hat es inzwischen. Bhakdi will belegen, dass das neuartige Coronavirus keine außergewöhnliche Gefahr darstellt, seine Zahlenbeispiele sind aber fragwürdig. Nach Angaben der Johns Hopkins Universität sind in Deutschland nahezu 25.000 Menschen mit dem neuartigen Coronavirus infiziert. Die Fallzahlen steigen weiterhin rapide an. Am Sonntag verkündete Bundeskanzlerin Angela Merkel weitere Einschränkungen des Alltags. Sucharit Bhakdi argumentiert in seinem Video hingegen, diese Maßnahmen gegen das Coronavirus seien sinnlos und selbstzerstörerisch - das Virus kaum gefährlicher als eine Grippe-Welle. Das ist irreführend. Laut der Weltgesundheitsorganisation (WHO) hat die Covid-19-Pandemie zahlreiche Eigenschaften, die sie deutlich gefährlicher als die gewöhnliche Grippe macht: eine höhere Ansteckungsrate, einen höheren Anteil schwerer Krankheitsverläufe und das komplette Fehlen eines Impfstoffes. 20 Prozent aller Corona-Erkrankungen verlaufen schwer Bhakdi behauptet, 99 Prozent der [Infizierten] haben keine oder nur leichte Symptome. Sie seien zwar infiziert, aber nicht erkrankt - letzteres sei weniger als ein Prozent der Betroffenen. Kampf gegen Corona-Folgen - 156 Milliarden: Wie die Regierung helfen will Videolänge 1 min Das Robert-Koch-Institut (RKI) nennt in seinem Coronavirus-Steckbrief unter Verweis auf drei wissenschaftliche Studien jedoch einen Manifestationsindex (Anteil der Infizierten, die tatsächlich auch erkranken) zwischen 51 und 81 Prozent. Weiter sagt das RKI, dass rund 20 Prozent aller Erkrankungen schwer oder lebensbedrohlich verlaufen. Beides sind deutlich höhere Werte, als Bhakdi angibt. Die Bundesregierung geht davon aus, dass sich 60 bis 70 Prozent der Deutschen mit dem neuartigen Coronavirus infizieren werden. Werden keine Gegenmaßnahmen getroffen, ist dieser Zeitpunkt sehr schnell erreicht und das Gesundheitssystem durch die vielen Patienten überlastet. Gegenmaßnahmen können diese Verbreitung verlangsamen. Bhakdis Horrorszenario der Pandemie geht noch nicht weit genug Bhakdi nimmt als schlimmstmögliches Horrorszenario eine Zahl von einer Million Infizierten in Deutschland an, was laut Bhakdi 30 Tote pro Tag bedeuten würde. Beide Zahlen sind deutlich zu niedrig angesetzt und stehen in deutlichem Widerspruch zu der schon jetzt deutlich höheren Zahl der Todesopfer in Ländern wie Italien oder Spanien. Dort werden aktuell Hunderte Tote pro Tag beklagt. Robert-Koch-Institut - RKI: Maßnahmen zeigen wohl erste Effekte Videolänge 1 min Die hohe Opferzahl in Italien führt Bhakdi auf äußere Umwelteinflüsse zurück. Explizit nennt er hohe Luftverschmutzung in Norditalien und China. Die Lungen der Menschen in diesen Gebieten sind ganz anders vorbelastet und erkrankt als unsere Lungen. Statistiken der OECD über die gesundheitlichen Auswirkungen von Luftverschmutzung ziehen diese These in Zweifel: 2017 starben in Deutschland pro eine Million Einwohner 450 Menschen an den Folgen von Luftverschmutzung. In Italien waren es 436, im stark vom Coronavirus betroffenen Spanien nur 289 Personen. Vor Ausbruch der Corona-Pandemie wies Italien also keine übermäßig hohe Zahl an tödlichen Lungenerkrankungen auf. Spielt Luftqualität bei Covid-19 eine Rolle? Ob die Luftqualität Auswirkungen auf die Verbreitung und Heilungschancen von Covid-19 hat, muss sorgfältig wissenschaftlich geprüft werden - selbst die Korrelation beider Messgrößen allein wäre noch kein Beleg. Forschungseinrichtungen wie das RKI verweisen bislang nicht explizit auf Luftqualität als relevanten Faktor. Covid-19 - Alle Zahlen und Grafiken zum Coronavirus von M. Hörz, R. Meyer, M. Zajonz Den Faktor Luftverschmutzung als zentralen Auslöser der Krise zu präsentieren, wie es Sucharit Bhakdi in seinem Video macht, ist unwissenschaftlich. Quellen für seine Behauptung führt der Mediziner nicht an. Bhakdi stellt sich bewusst gegen den Konsens der wissenschaftlichen Institutionen, die in Deutschland wie weltweit gegen das Virus ankämpfen. Entsprechend geringe positive Resonanz findet das Video aktuell auch in seriösen Medien. Verbreitet wird es von Personen und Gruppen wie dem Verschwörungstheoretiker Oliver Janich, Impfgegner-Gruppen auf Facebook, aber auch dem Rapper Fler auf Instagram. Ergänzung des Autors, 14. April 2020: Seit dem Erscheinen des Textes hat ein Forscherteam der Harvard-Universität erstmals untersucht, ob es einen Zusammenhang zwischen Luftqualität (Feinstaubbelastung) und Covid-19-Todesraten gibt. Die am 5. April veröffentlichte Studie findet für die USA eine solche Korrelation. Andere Faktoren wie Bevölkerungsdichte, Zahl der Krankenhausbetten oder Übergewicht hätten geringere Auswirkungen. Die Studie befindet sich aktuell im Review-Verfahren, ist aber bereits öffentlich einsehbar. Auf Basis dieser neuen Anhaltspunkte, wurde eine Zwischenüberschrift im Text abgeändert. Richtigstellung, 11. Mai 2020: In einer früheren Version des Textes wurde Sucharit Bhakdi im Vorspann als Biologe bezeichnet. Richtig ist: Bhakdi ist, wie später im Text geschrieben, emeritierter Professor für Mikrobiologie der Universität Mainz. Er hat Medizin studiert. Wir haben den Vorspann entsprechend angepasst. Lesen Sie alle aktuellen Entwicklungen zur Covid-19-Pandemie in unserem Liveblog: Aktuelles zur Coronavirus-Krise Liveblog Das Wichtigste im Liveblog - Wie die Welt gegen das Coronavirus kämpft Verschärfte Maßnahmen, Impfungen in vielen Ländern, milliardenschwere Wirtschaftshilfen - verfolgen Sie alle Entwicklungen zu Corona in Deutschland und weltweit hier im Blog. Hintergründe zum Coronavirus Was Sie zum Coronavirus wissen müssen Die wichtigsten Fragen und Antworten zu Symptomen, Schutz und Umgang mit dem Coronavirus auf einen Blick. Was sind die neuesten Beschlüsse? Bund und Länder haben sich auf kleine Lockerungen verständigt. Seit Ende April gilt in allen Bundesländern eine Maskenpflicht. Wie breitet sich das Virus derzeit aus? Aktuelle Grafiken und Zahlen zu den Corona-Fällen in Deutschland und weltweit. Wie erkläre ich die Corona-Krise meinem Kind? Was Kinder in der Corona-Krise wissen müssen und wie sich um schutzbedürftige Kinder gekümmert wird. Die wichtigsten Fakten für Eltern und Arbeitnehmer Schul- und Kitaschließungen, Arbeitsausfall und Dienstreisen: FAQ für Eltern und Arbeitnehmer. Mehr zu den Hilfen vom Staat Selbstständige und Unternehmer können finanzielle Hilfe beantragen - alle Infos zur Soforthilfe. Außerdem wird das Kurzarbeitergeld aufgestockt, es gibt finanzielle Unterstützung für die Gastronomie und den digitalen Schulunterricht. Quarantäne, Reisen, Veranstaltungen: Hier finden Sie Infos zur häuslichen Quarantäne, Reisewarnungen und Rechten bei abgesagten Fußballspielen, Reisen, Konzerten oder Messen. Alles zum Coronavirus auf einen Blick Hier sammeln wir Beiträge zu den wichtigsten Aspekten - den gesundheitlichen, wirtschaftlichen und sozialen Folgen der Ausbreitung des Coronavirus. Looking for information in English? How is the coronavirus crisis developing in Germany? Visit the Robert-Koch-Institut to get important information in English. Ihr tägliches Corona-Update: Mit dem Update-Abo schicken wir Ihnen täglich die relevantesten Themen zusammengefasst zu: per Mail, Telegram, Facebook oder einfach als Push in der ZDFheute App. ZDFheute Startseite Aktuelles zur Coronavirus-Krise Update Update am Morgen - Missbrauch war systemisch von Peter Frey Aktuelle Corona-Zahlen - RKI: 17.482 Neuinfektionen und 226 Todesfälle Liveblog Das Wichtigste im Liveblog - Wie die Welt gegen das Coronavirus kämpft maybrit illner - Tübingen: Testen für Shopping und Kultur maybrit illner - Müller will Test-Pflicht für Betriebe von Florence-Anne Kälble Spahn nach EMA-Entscheidung - Astrazeneca-Impfungen gehen am Freitag weiter Videolänge 28 min Weitere laden

article_url: https://www.zdf.de/nachrichten/panorama/coronavirus-faktencheck-bhakdi-100.html