In eigener Sache: Fake-Artikel zu neuen Supermarkt-Öffnungszeiten wegen Corona im Umlauf Teilen Screenshot/Mimikama Bei diesem Screenshot handelt es sich um einen Fake! Montag, 16.03.2020, 12:33 Aktuell kursiert im Internet ein angeblicher FOCUS-Online-Artikel zu geänderten Supermarkt-Öffnungszeiten aufgrund der Corona-Krise. Bei diesem Artikel handelt es sich um einen Fake. Auf dem Screenshot ist ein Artikel im FOCUS-Online-Layout zu sehen. Dort heißt es, dass sich mit Lidl, Netto, Aldi, Kaufland, Edeka, Penny und Real einige der beliebtesten Supermarkt- und Discounter-Ketten auf neue Öffnungszeiten verständigt hätten. Demnach würden diese Läden lediglich am Montag von 8 bis 10 Uhr sowie am Freitag von 8 bis 10 Uhr und von 16 bis 18 Uhr geöffnet haben. An den restlichen fünf Wochentagen sei der Betrieb eingestellt. FOCUS Online stellt klar: Bei diesem Artikel handelt es sich um einen Fake! Ein derartiger Artikel ist nie auf unserer Seite erschienen. Auch die dort abgebildeten Informationen entsprechen in keinem Falle der Wirklichkeit. Alle aktuellen Entwicklungen zum Coronavirus-Ausbruch lesen Sie im News-Ticker von FOCUS Online . FDP-Mann berichtet über den Moment, als er von seiner Corona-Infektion erfuhr FOCUS Online/Wochit FDP-Mann berichtet über den Moment, als er von seiner Corona-Infektion erfuhr han Zum Thema News zur Corona-Pandemie Hopps Impfstoff-Schmiede vermeldet erfolgreiche Tests - Deutsche Inseln rebellieren gegen Touristen-Pläne Arbeitslosengeld und Hartz IV Arbeitsagenturen lockern Regeln zur Vorsprache! Doch Telefonnetz hält Zulauf nicht stand Impfstoffhersteller CureVac Suche nach Coronavirus-Impfstoff: Hopp-Firma lässt US-Präsident Trump auflaufen Vielen Dank! Ihr Kommentar wurde abgeschickt. Im Interesse unserer User behalten wir uns vor, jeden Beitrag vor der Veröffentlichung zu prüfen. Als registrierter Nutzer werden Sie automatisch per E-Mail benachrichtigt, wenn Ihr Kommentar freigeschaltet wurde. Artikel kommentieren Logout | Netiquette | AGB Bitte loggen Sie sich vor dem Kommentieren ein Login Login Überschrift Kommentar-Text Sie haben noch 800 Zeichen übrig Benachrichtigung bei nachfolgenden Kommentaren und Antworten zu meinem Kommentar Abschicken Leser-Kommentare (13) Bei den folgenden Kommentaren handelt es sich um die Meinung einzelner FOCUS-Online-Nutzer. Sie spiegeln nicht die Meinung der Redaktion wider. 16.03.20, 12:11 | Heinz Geissler Impfstoffhersteller Danke Herr Hopp, das ist ein Wort und ein Standpunkt. Entschuldigen Sie bitte die Anfeindungen in den Stadien von den Deppen. Deutschland kann stolz auf Sie sein. Danke Gruss Heinz Geissler Antwort schreiben Weitere Kommentare (10) 16.03.20, 04:29 | Walter Neumeier An Dem Verbreiten von solchen Fakes ist Focus doch selber mit Schuld. Wer das ganze Jahr ueber solche Art Nachrichten verbreitet braucht sich nicht zu wundern wenn andere es auch tun. Ich erinnere nur mal an Themen wie Trump, Klima, E-Autos, Veggies usw. Ja da faellt mir noch das alte deutsche Sprichwort ein: wer einmal liegt dem glaubt man nicht.... Antwort schreiben 15.03.20, 19:42 | Maike Moessmer Alleine anhand der vielen Rechtschreibfehler hat der geübte Leser sofort erkannt, daß da etwas faul dran ist. PS: Total witzig, die Aktion. Ha-ha. Antwort schreiben 15.03.20, 18:15 | Christina Timmermann Noch längere Öffnungszeiten? Einige Supermärkte haben doch schon von 7-22 Uhr geöffnet. Ich war selbst 33 Jahre im Einzelhandel beschäftigt,weiss nur zu gut,was längere Öffnungszeiten bedeuten.Wer bis 21 Uhr seinen Einkauf nicht getätigt hat,ist selber Schuld.Wäre schön,wenn auch an die Beschäftigten gedacht wird.Eine bessere Belüftung,würde ich allerdings auch befürworten. Antwort schreiben 15.03.20, 17:58 | Dieter Kunze | 3 Antworten Längere Ladenöffnunszeiten und stärkere Lüftung Besser wäre, die Ladenöffnunsgzeiten auszuweiten damit sich die Kundschaft zeitlich besser verteilt und so aus Sicht des einzelnen Besucher weniger andere Personen im laden sind. Zusätzlich sollten die Läden besser belüftet werden, ggf. kann ja die Innenraumtemperatur abgesenkt werden. Antwort schreiben 15.03.20, 18:23 | Carsten Kirschner @ Thomas Hagen | 15.03.2020 | 18:10 .. ich arbeite zwar auch nicht im Einzelhandel, dafür aber in der Produktion. Glauben Sie mir, das Personal kann man in entsprechende Schichten einteilen. Zu Hause kann ich im Übrigen auch nicht bleiben. Aber im Schichtbetrieb sehe ich meine Familie mehr, als wenn ich administrativ tätig bin - im Schichtbetrieb habe ich nämlich geregeltere Arbeitszeiten. Alle Antworten (2) 15.03.20, 17:01 | Uwe Seipolt | 1 Antwort Fake-Artikel ? Da ist doch beim Focus sicher nur ein vorher von Merkel autorisierter Artikel versehentlich zu früh online geschaltet worden. Weis doch jeder gut informierte Bürger, dass der Focus nur das veröffentlichen darf, was die Kanzlerin zuvor mit grünem Kuli gegengezeichnet hat. ironie off... Antwort schreiben 15.03.20, 17:27 | Norbert Herrmann Du bist ein fake Hallo Uwe, du glaubst doch hoffentlich nicht selbst den Unsinn, den du da schreibst....aber bloedsinn ist ja im Moment in..... 15.03.20, 15:54 | Frank Brückner Dann... Schreiben Sie doch bitte quer ganz dick und fett „Fake“ und verhindern, dass der Schwachsinn ungehindert gelesen und über Screenshots weiterverbreitet werden kann! Antwort schreiben 15.03.20, 15:53 | Renate Rotters Ich hoffe der Focus wird gerichtliche Schritte gegen diese Panik-Mache einleiten. Das ist unverantwortlich. Wie kann man nur so krank sein? Antwort schreiben 15.03.20, 15:49 | Oliver Buckel Oh man, warum sagt ihr das sie Nachricht Fake ist? Ich hätte am Dienstag völlig in Ruhe einkaufen können. Das ist Gesetz vorbei. Mist Antwort schreiben 15.03.20, 15:36 | Kahbinder Nick Nicht zu fassen! Solche Schwachmaten, die solche FakeNews erstellen und verteilen, gehören sofort ausfindig gemacht und abgeurteilt. Sorry, das musste jetzt raus. Irgendwie erwarte ich diesbezüglich sehr klare Worte von Verantwortlichen. Das Volk stünde voll dahinter. Antwort schreiben Weitere Kommentare (3) ✕ Sie waren einige Zeit inaktiv, Ihr zuletzt gelesener Artikel wurde hier für Sie gemerkt. Zurück zum Artikel Zur Startseite Lesen Sie auch Gesundheit Langsam kommen mehr Corona-Selbsttests in die Läden Einzelhandel Langsam kommen mehr Corona-Selbsttests in die Läden Vorsicht bei Osterprodukten Muffig und sogar teils faulig: Was taugen die bunten Ostereier von Aldi, Lidl, Edeka und Rewe? 8 versteckte Kostenfresser Diese 8 Kostenfresser sollten Sie im Alltag eliminieren „News“ abonnieren Verfolgen Sie die neuesten Artikel zum Thema „News“ in Ihrem RSS-Reader oder E-Mail-Programm RSS

article_url: https://web.archive.org/save/https://www.focus.de/gesundheit/news/in-eigener-sache-fake-artikel-zu-geaenderten-supermarkt-oeffnungszeiten-wegen-corona-krise-im-umlauf_id_11773132.html