Ausland Militärische Großübung Für „Defender 2020“ kommen 20.000 US-Soldaten nach Deutschland Veröffentlicht am 02.10.2019 | Lesedauer: 2 Minuten Für diese Übung kommen 20.000 US-Soldaten nach Deutschland Es wird die größte Übung der US-Streitkräfte dieser Art in Europa seit 25 Jahren. Bei „Defender 2020“ wird eine Verlegung der Truppen nach Polen und ins Baltikum durchgespielt. Quelle: WELT Autoplay Deutschland wird die logistische Drehscheibe bei einer militärischen Großübung der US-Streitkräfte: Bei „Defender 2020“ wird eine Verlegung der Truppen nach Polen und ins Baltikum durchgespielt. Die Opposition ist alarmiert. 0 Kommentare Anzeige Es wird die größte Übung der US-Streitkräfte dieser Art in Europa seit 25 Jahren. Bis zu 20.000 Soldaten, Panzer und Militärgerät einer ganzen Division werden dazu über den Atlantik gebracht. Dreh- und Angelpunkt von „Defender 2020“ wird Deutschland sein, geübt wird die Verlegung von Soldaten nach Polen und ins Baltikum. Daran beteiligt sind auch 16 weitere Nato-Staaten, teilte das Verteidigungsministerium den Obleuten der Fraktionen im Verteidigungsausschuss mit. Zwischen April und Mai würden die Truppen mit Unterstützung der Bundeswehr durch Deutschland geführt, heißt es in einem Schreiben, das auch der Deutschen Presseagentur (dpa) vorliegt. Dazu seien drei sogenannte Convoy-Support-Zentren für die Marschkolonnen und der Aufbau einer Tankanlage auf dem Truppenübungsplatz Bergen in der Lüneburger Heide geplant. Das Heer beteilige sich zudem „in den Bereichen Kampf, Kampfunterstützung und Führung“. Anzeige „Mit der US-geführten Übung ,DEF 20‘ soll eine schnelle Verlegbarkeit größerer Truppenteile über den Atlantik und durch Europa geübt werden, um sicherzustellen, dass die entsprechenden Verfahren im Krisenfall funktionieren“, heißt es in dem Schreiben vom Dienstag weiter. Deutschland habe ein wesentliches Interesse, unter Beweis zu stellen, dass es als Drehscheibe und Transitland eine zentrale Rolle in der Nato erfülle und damit einen substanziellen Beitrag für die „gemeinsame europäische und euro-atlantische Sicherheit“ leisten könne. „Säbelrasseln“ sei das, findet Die Linke Kritik kam aus der Opposition. „Im Gegenteil, diese Übung wird auf russischer Seite zu Reaktionen führen, womit die weitere Eskalation vorprogrammiert ist“, erklärte Linken-Verteidigungspolitiker Alexander Neu. „Die Deeskalation scheint im Wortschatz der Nato nicht mehr zu existieren.“ Die Linke fordere, „sich in keiner Weise an der Übung zu beteiligen und auch nicht deutsches Territorium für dieses Säbelrasseln zur Verfügung zu stellen“. Lesen Sie auch Künstliche Intelligenz Der Kampfroboter kennt kein Mitleid Deutschland hatte im Januar auch die Führung der Nato-Speerspitze (Very High Readiness Joint Task Force – VJTF) übernommen. Die Speerspitze war 2014 gegründet worden – eine Reaktion auf die russische Annexion der ukrainischen Halbinsel Krim, die auch in Deutschland zur Neubewertung der Sicherheitslage führte. dpa/krott

article_url: https://www.welt.de/politik/ausland/article201282050/Militaerische-Grossuebung-Fuer-Defender-2020-kommen-20-000-US-Soldaten-nach-Deutschland.html