Wie kann ich mich und andere mit der AHA-Formel vor einer Ansteckung schützen? Die Coronavirus-Pandemie besteht weiterhin (Informationen zur aktuellen Situation finden Sie im täglichen Lagebericht des Robert Koch-Instituts). Deshalb bleibt es unverändert wichtig, sich und andere vor einer Ansteckung mit dem Coronavirus SARS-CoV-2 zu schützen und die sogenannte AHA-Formel zu beachten. AHA bedeutet: Abstand halten – Achten Sie auf einen Abstand von mindestens 1,5 Meter zu anderen Personen, beispielsweise auf dem Weg zur Arbeit, beim Einkaufen oder beim Spaziergang. Hygiene beachten – Waschen Sie sich regelmäßig die Hände mit Seife und beachten Sie die Hygieneregeln beim Husten und Niesen. Alltag mit Maske – Tragen Sie eine Alltagsmaske immer dann, wenn Sie im öffentlichen Raum den Mindestabstand von 1,5 Metern zu anderen nicht sicher einhalten können. Die Bundesländer haben eine Vorschrift für das Tragen von OP-Masken (Mund-Nasen-Schutz) oder FFP2-Masken (bzw. KN95 oder N95-Masken) im öffentlichen Personennahverkehr und beim Einkauf erlassen. Auch wenn Sie eine Maske verwenden, sollten Sie dennoch darauf achten, Abstand zu anderen Menschen zu halten. Wenn sich Menschen gemeinsam in Innenräumen aufhalten, ist eine weitere Maßnahme wichtig: das Lüften. Die AHA-Formel wird daher um ein L, das für regelmäßiges Lüften steht, zu AHA+L erweitert. Die Corona-Warn-App ist die digitale Ergänzung dieser Verhaltensregeln. Sie informiert Nutzerinnen und Nutzer, wenn sie Kontakt zu einer infizierten Person hatten. Daher wird die AHA-Formel um ein weiteres A für Corona-Warn-App erweitert und es gilt die Empfehlung: AHA+L+A! Die Einhaltung der AHA+L+A-Formel schützt auch vor den neuen besorgniserregenden Virusvarianten und sollte deswegen konsequent umgesetzt werden. Aufgrund der hohen Zahlen an Neuinfektionen gelten derzeit zusätzliche Corona-Regeln. In Situationen mit erhöhtem Ansteckungsrisiko sollten Sie besonders umsichtig handeln. Die Seite „Coronavirus: Kontakte beschränken in Zeiten vieler Neuinfektionen“ informiert über aktuell geltende Regeln und in welchen Situationen besondere Umsicht gefragt ist. Beachten Sie bitte außerdem die regional geltenden Verordnungen, die Sie auf den Internetseiten der einzelnen Bundesländer bzw. Ihrer Stadt oder Gemeinde nachlesen können. Weitere Informationen, wie Sie sich schützen und anderen helfen können, finden Sie auch auf der Internetseite “Zusammen gegen Corona“ des Bundesministeriums für Gesundheit. Stand: 02.03.2021 (#3761)

article_url: https://www.infektionsschutz.de/coronavirus/fragen-und-antworten/sich-und-andere-schuetzen.html