Infizierte FDP-Politikerin „Stellen Sie sich vor, Sie ertrinken. So ist das Gefühl“ Veröffentlicht am 19.03.2020 | Lesedauer: 4 Minuten Von Lennart Pfahler Redakteur Nachrichten und Gesellschaft Die FDP-Politikerin Karoline Preisler aus Mecklenburg- Vorpommern schreibt auf Twitter über ihre schwere Corona- Infektion Quelle: Karoline Preisler FDP-Politikerin Karoline Preisler und ihr Ehemann, der Bundestagsabgeordnete Hagen Reinhold, sind an Corona erkrankt. Preisler berichtet von den schlimmen Symptomen – und wie es sich anfühlt, auf der Isolierstation zu liegen. 0 Kommentare WELT: Hat es Ihnen Angst gemacht, plötzlich von all den Sicherheitsmaßnahmen umgeben zu sein? Preisler: Es hat mich stark erschüttert. Schon als ich zu Hause abgeholt wurde, stand eine Menschentraube von Schaulustigen in meiner kleinen Straße. Sie haben gesehen, wie die Mitarbeiter vom Krankentransport mit Schutzanzügen ankamen und ich in ihren Wagen einstieg. Das war nicht der beste Moment meines Lebens. Seither habe ich – außer via Skype - keinen Menschen mehr ohne verhülltes Gesicht gesehen. Mir war bislang gar nicht klar, wie wichtig Mimik für unseren menschlichen Umgang miteinander ist. WELT: Das klingt beklemmend. ARTIKEL WIRD GELADEN

article_url: https://www.welt.de/politik/deutschland/plus206657155/FDP-Politikerin-Karoline-Preisler-mit-Corona-infiziert-Als-ob-Sie-ertrinken.html