. Jörg Meuthen: Der Parteiausschluss Gedeons ist richtig und wichtig Berlin, 20. März 2020. Bundessprecher Jörg Meuthen erklärt zum heutigen Parteiausschluss von Wolfgang Gedeon: „Das Bundesschiedsgericht der Alternative für Deutschland hat heute Vormittag Wolfgang Gedeon wegen parteischädigenden Verhaltens aus der AfD ausgeschlossen. Gedeons Parteiausschluss ist ein so überfälliges wie richtiges und wichtiges Zeichen. Das lautet: Es gibt keinen Platz für Antisemiten in der AfD! Gedeon hat der AfD mit seinen israelfeindlichen und antisemitischen Positionen über Jahre schweren Schaden zugefügt. Ich freue mich, dass dies nun ein Ende hat und das Bundesschiedsgericht nach eingehender Prüfung dem Antrag auf Parteiausschluss des Bundesvorstandes entsprochen hat.“  Drucken 544 Personen gefällt dieser Beitrag. Und Ihnen? Loading...hb2020-03-20T12:42:53+01:00 Teilen und Weitersagen! FacebookTwitterLinkedinWhatsappEmail Ähnliche Beiträge Beatrix von Storch: Nein zu Corona-Bonds: Deutschland darf nicht die Schulden der EU übernehmen 30. März 2020 Stephan Protschka: Wir werden kein frisches Obst und Gemüse haben, wenn wir nicht sofort handeln 30. März 2020 AfD startet Kampagne: Gemeinsam für das Grundgesetz 27. März 2020 Stephan Brandner: Mit AfD-Regierungen stünden Deutschland, die Länder und die Bürger wesentlich besser da! 27. März 2020 Alice Weidel: Die Lehren aus der Corona-Krise – ein Kommentar 27. März 2020 Tino Chrupalla: Wir brauchen einen Deutschland-Pakt! 25. März 2020 Junge Freiheit Verlag 52K subscribers Subscribe Meuthen: „Es ist die Stunde der Nationalstaaten“ (JF-TV Interview zur #Coronakrise) Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Watch later Share Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 23:21Live Interview mit Jörg Meuthen: Die Corona-Krise ist die Stunde der Nationalstaaten 25. März 2020 Meuthen/Wolf: Rechtsstaatliche und marktwirtschaftliche Ordnung gelten auch in der Corona-Krise 25. März 2020 Stephan Brandner: Verkehrsgewerbe hält unsere Versorgung aufrecht – LKW-Fahrer unterstützen! 24. März 2020 Stephan Protschka: Mit diesen Maßnahmen meistern wir die Corona-Krise 23. März 2020 Bundesvorstand erwartet Auflösung des „Flügels“ 21. März 2020 Beatrix von Storch: Menschen mit Down-Syndrom auch in Corona-Zeiten nicht vergessen 21. März 2020 Stephan Brandner: Rundfunkbeitrag aussetzen und auf teure Produktionen verzichten! 20. März 2020 Stephan Brandner: Krisenbewältigung geht vor – halten wir alle zusammen! 19. März 2020 Stephan Brandner: Geht doch – Grenzschließungen funktionieren: Rund 21.000 Zurückweisungen in zwei Tagen 19. März 2020 Corona-Krise: AfD legt 5-Punkte-Sofortprogramm vor 18. März 2020 Alexander Gauland: Nur der demokratische Nationalstaat ist eine verlässliche Größe 18. März 2020 Beatrix von Storch: Corona-Krise – Deutsche Grenzen für Asylbewerber noch völlig offen 17. März 2020 Stephan Protschka: Wegen Fehlern der Bundesregierung stehen 10.000 Agrarbetriebe vor dem Aus 17. März 2020 Beatrix von Storch: Seehofer bei Corona ohne schlüssiges Sicherheitskonzept für die Polizei 16. März 2020 Stephan Protschka: Wirre planwirtschaftliche Corona-Gedankenspiele der Bundeslandwirtschaftsministerin 16. März 2020 Alice Weidel: Weckruf Curevac – Technologie- und Schlüsselbranchen vor Ausverkauf schützen 16. März 2020 Roland Hartwig: Die politische Instrumentalisierung des Verfassungsschutzes wird eine zunehmende Gefahr für unsere Demokratie 13. März 2020 Alice Weidel: Bundesregierung wusste bereits 2013 um Versäumnisse im Falle einer Pandemie 13. März 2020 Bundesparteitag Offenburg abgesagt 13. März 2020 Alice Weidel: COVID19 – Nichtstun der Bundesregierung gefährdet Leib und Leben der Menschen 12. März 2020 AfD-Politiker entkräften Vorwürfe des Verfassungsschutzes 11. März 2020 Jörg Meuthen: Deutschland braucht ein Coronakrisen-Kabinett! 11. März 2020 Beatrix von Storch: Etablierte Parteien für Gewalt gegen AfD-Politiker mitverantwortlich 10. März 2020 Weidel/Gauland: Massenhafte Aufnahme von Jugendlichen wird Migrationswelle befeuern 09. März 2020  

article_url: http://archive.is/H6OVK