Webmix Coronavirus: Tiroler Hamsterkäufer amüsiert die Twitteria Ein Mann mit Schutzmaske ging auf große Einkaufstour, scheiterte jedoch am Abtransport Foto: AFP In Sachen Sars-CoV-2 ist Österreich seit Dienstag keine Insel der Seligen mehr. Seither gibt es die ersten bestätigten Infektionsfälle – und zwar in Tirol. Trotz der umfassenden Medienberichterstattung gibt es kaum Grund zur Panik. Größeres Risiko besteht vorwiegend für Menschen in fortgeschrittenem Alter sowie Personen mit geschwächtem Immunsystem.

article_url: https://www.derstandard.de/story/2000115058234/coronavirus-tiroler-hamsterkaeufer-amuesiert-die-twitteria