Sars-CoV-2 Tirol bestätigt zwei Corona-Infektionsfälle Auch der zweite Test verlief positiv. Nun werde versucht, Personen zu identifizieren, die zuletzt mit den beiden Infizierten in Kontakt standen, sagt Innenminister Nehammer Hinweis, 25.2.2020, 15:10 Uhr: Aufgrund der aktuellen Entwicklungen und der höheren Frequenz an relevanten Meldungen wechseln wir in den Livemodus. Den Livebericht finden Sie hier, der vorliegende Artikel wird ab sofort nicht mehr aktualisiert.

article_url: https://www.derstandard.de/story/2000115000698/erster-positiver-test-auf-coronavirus-in-tirol