info © S. Huber Chronik Österreich 02/25/2020 Echt oder Fake? Das steckt hinter dem Hamster-Foto aus Tirol Seit Stunden verbreitet sich dieses Foto tausendfach über die Sozialen Medien. Der KURIER hat recherchiert, was dahinter steckt. facebookfacebookMessengerwhatsapptwittermailpocket Lange Zeit haben wir in der kurier.at-Redaktion gerätselt, ob dieser Schnappschuss aus einem Supermarkt in Tirol echt, gestellt oder überhaupt Fake News ist. Am Abend erreichten wir den Fotografen, der eigentlich keiner ist. Der Mann arbeitet in einem nahen Bürogebäude und war an der Kassa hinter dem Hamsterkäufer angestanden. Hamsterkauf in einem Supermarkt in Innsbruck © Bild: S. Huber Er hat das Foto mit seinem Handy geschossen und in einer privaten WhatsApp-Gruppe geteilt. Wie es daraufhin auf Facebook kam, weiß der Mann auch nicht. Ich habe dann in den Sozialen Netzwerken das von mir gemachte Foto gesehen, sagt er auf Nachfrage zum KURIER. Echte Angst oder Faschingsscherz War der Hamsterkauf nun ein am Rosenmontag durchgeführter Faschingsscherz? Oder hatte der Supermarkt-Kunde tatsächlich Angst und legte sich einen Vorrat an Konserven und weiterer Lebensmittel (auch Schokoschnitten) an? Diese Frage kann wohl nur der Mann selbst letztgültig beantworten. Er ist unbekannt und durch die Atemschutzmaske nicht erkennbar. © Bild: S. Huber Der Fotograf glaubt im Gespräch mit kurier.at, dass der Mann tatsächlich in großer Sorge war. Er wirkte sehr hektisch und hatte sogar Gummihandschuhe an, die er sich beim Einpacken der Lebensmittel aber zerrissen hat. Und auch der Abtransport war durchaus kurios: Der Mann wollte seinen gesamten Hamsterkauf mit einem Motorroller abtransportieren. Auf dem Gepäckträger hatte er unzählige Packungen Klopapier geschnallt. Das sah sehr komisch aus. Glaubt man den Sozialen Medien soll er übrigens in mehreren Supermärkten in Innsbruck Lebensmittel gehortet haben. In einem davon hatte er offenbar unzählige Packungen Chips gekauft. Wir würden hier gerne eine Newsletter Anmeldung zeigen. Leider haben Sie uns hierfür keine Zustimmung gegeben. Wenn Sie diesen anzeigen wollen, stimmen sie bitte Piano Software Inc. zu. Piano Software Inc. akzeptieren Jederzeit und überall top-informiert Uneingeschränkten Zugang zu allen digitalen Inhalten von KURIER sichern: Plus Inhalte, ePaper, Online-Magazine und mehr. Jetzt KURIER Digital-Abo testen. ( kurier.at, rg ) | Stand: 02/25/2020, 18:52

article_url: https://kurier.at/chronik/oesterreich/corona-echt-oder-fake-das-steckt-hinter-dem-hamster-foto-aus-tirol/400764414