MMS - Wundermittel bei verschiedenen Krankheiten? Im Gegenteil: Gesundheitsbehörden warnen. Das Wichtigste in Kürze: Die Werbung verspricht eine kostengünstige, einfache und schnelle Heilung von Aids, Hepatitis, Krebs und vielen weiteren ernsten Erkrankungen. Tatsächlich gibt es keinen einzigen Nachweis für irgendeine positive Wirkung von MMS. MMS hilft nicht gegen Corona, auch wenn dafür mit angeblich erfolgreichen Studien in sozialen Medien geworben wird. MMS (auch CDL oder CDS genannt) besteht aus der Chemikalie Natriumchlorit. Wird diese aktiviert entsteht das als sehr giftig, ätzend, umweltgefährlich und brandfördernd eingestufte Chlordioxid. Von der Einnahme geht eine erhebliche Gesundheitsgefahr aus. Von der Verwendung ist dringend abzuraten! Foto: Schlierner / Fotolia On Was steckt hinter der Werbung zu Miracle Mineral Supplement (MMS)? Die Werbung wie auch die Homepage des Erfinders Jim Humble versprechen wahre Wunder: Für AIDS, Hepatitis A, B und C, Malaria, Herpes, Tuberkulose, die meisten Krebsformen und viele weitere ernste Erkrankungen gibt es nun eine Lösung. Zahlreiche Krankheiten lassen sich jetzt erfolgreich bekämpfen... Tatsächlich gibt es keine einzige wissenschaftliche Studie, die irgendeine positive Wirkung von MMS (= CDL) belegt und auch für Jim Humbles zahlreiche Erfahrungsberichte finden sich keinerlei Nachweise. Das gilt auch für die angebliche Wirkung gegen den SARS-CoV2-Virus - egal was in sozialen Medien derzeit verbreitet wird. Aktuell wird in den USA gegen MMS-Produkte vorgegangen, die gegen Covid-19 / Corona helfen bzw. davor schützen sollen. Diese könnten via Internetbestellung auch zu uns gelangen. Auch aus Österreich, Italien und der Schweiz gibt es solche amtlichen Warnungen: Chlordioxidlösungen haben keine Wirkung gegen COVID-19 und es besteht ein begründeter Verdacht auf schädliche Wirkungen. Deutsche Behörden empfehlen Verbrauchern, die MMS gekauft haben, die Einnahme sofort zu stoppen. Sie sollten sich unbedingt an einen Arzt wenden, wenn sie nach der Verwendung des Produktes eine gesundheitliche Beeinträchtigung bemerken. Besonders kritisch ist das große Angebot von Ratgebern zum Thema MMS, oft in Kombination mit den Produkten (getarnt als Bleichmittel, Desinfektionsmittel und Wasseraufbereiter für Schwimmbäder) oder der Bewerbung andere Kunden kauften auch... 2019 kam es zu einem längst überfälligen Urteil des Bundesgerichtshofes. Verurteilt, zu einer Haftstrafe von 3 Jahren und 2 Monaten, wurde ein Verkäufer, der in seinem Online-Shop die Stoffe als Bleichmittel und zur Desinfektion verkaufte. Diesem Hinweis folgten jedoch Angaben zur Dosierung, Einnahmehäufigkeit und zu Mischungsverhältnissen – außerdem warben verlinkte Internetseiten damit, die Mittel könnten Diabetes, Asthma, AIDS, Herpes oder Tuberkulose heilen. Warum wird vor der Verwendung von MMS gewarnt? Chlordioxid wirkt auf Haut und Schleimhaut je nach Konzentration reizend bis ätzend. Übelkeit, Erbrechen, Durchfall, Nierenversagen, schwere Darmschädigungen und Blutdruckabfall können die Folge sein. Berichtet wird auch von einem Todesfall: So starb eine Frau innerhalb von 12 Stunden nach der Einnahme. Besonders Kinder sind aufgrund ihres geringen Körpergewichts stark gefährdet. Falls bereits Gesundheitsstörungen oder Nebenwirkungen aufgetreten sind, informieren Sie bitte unverzüglich ihren Arzt. Restbestände von MMS müssen als Sondermüll entsorgt werden. Auch in Deutschland sind Fälle von unerwünschten Wirkungen nach der Verwendung von MMS bekannt geworden. Das Bundesinstitut für Risikobewertung (BfR) rät von der Einnahme und der Verwendung von MMS dringend ab. Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (BVL) warnte schon 2014 vor der Einnahme von MMS durch Menschen und vor der Verwendung bei Tieren. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte (BfArM) sieht diese Produkte als bedenklich an, weil der begründete Verdacht besteht, dass sie bei bestimmungsgemäßem Gebrauch schädliche Wirkungen haben, die über ein vertretbares Maß hinausgehen. Im Mai 2014 hatte es eine Warnung herausgegeben, nachdem MMS verstärkt über Spam-E-Mail und unsichere Internet-Quellen gemeinsam mit einer verdünnten Säure als Hilfe gegen Krebs, Malaria, chronische Infektionen und weitere Krankheiten beworben wurde. Am 26. Februar 2015 hat das BfArM zwei MMS-Produkte als zulassungspflichtig und bedenklich eingestuft. Nach Auffassung des BfArM handelt es sich um sogenannte Präsentationsarzneimittel, weil der Hersteller eindeutige Heilversprechen macht und arzneiliche Zweckbestimmungen angibt. Außerdem verweist der Hersteller im Internet auf ein Buch, in dem Anwendung und Wirksamkeit von MMS etwa bei Malaria und Krebs beschrieben werden. Hierzu ist inzwischen das oben beschriebene Urteil des Bundesgerichtshofs ergangen. Auch die US Food & Drug Adminstration (FDA) wiederholte im August 2019 ihre Warnung an die Verbraucher aus dem Jahr 2010 vor den gefährlichen und möglicherweise lebensbedrohlichen Nebenwirkungen der nicht zugelassen Multi Mineral Solution, da die gemeldeten gesundheitlichen Probleme zugenommen haben. Was ist MMS? MMS, das Miracle Mineral Supplement, enthält die Chemikalie Natriumchlorit (NAClO2) - nicht zu verwechseln mit Natriumchlorid, Kochsalz). Wird Natriumchlorit in Wasser gelöst und mit einer Säure (z.B. Zitronensäure, Fruchtsäure aus Säften oder Essig) vermischt, bildet sich das als sehr giftig, ätzend, umweltgefährlich und brandfördernd eingestufte Chlordioxid. Diese Substanz wird normalerweise als Desinfektionsmittel bei der industriellen Wasseraufbereitung und als Bleichmittel für Textilien eingesetzt. Bis 1957 wurde Chlordioxid auch als Zusatzstoff zum Bleichen von Mehl verwendet, nach Tierversuchen mit schweren Nierenschäden jedoch verboten. Chlordioxid ist in Europa weder als Lebensmittel noch für Lebensmittel erlaubt. Auch Natriumchlorit als arzneilich wirksamer Bestandteil ist in Deutschland nicht als Arzneimittel zugelassen. Um dagegen nicht zu verstoßen, wird man auf einschlägigen Internetseiten an Anbieter für Wasseraufbereitungsmittel weitergeleitet. Nachdem immer öfter vor MMS gewarnt wird, werden stattdessen sehr häufig die Begriffe CDL (für Chlordioxidlösung) oder CDS (Chlordioxide Solution) verwendet. Quellen: BfR. BfR rät von der Einnahme des Produkts Miracle Mineral Supplement (MMS) ab. Stellungnahme Nr. 025/2012, Stand: 02.07.2012 BVL. Warnung vor der Verwendung von Miracle Mineral Supplement bei Tieren. Stand: 12.12.2014, abgerufen am 04.03.2021 BfArM. BfArM warnt vor der Anwendung von Miracle Mineral Supplement als Arzneimittel. Pressemitteilung Nummer 08/14 vom 30.05.2014, abgerufen am 04.03.2021 BfArM. Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte stuft zwei Miracle Mineral Supplement-Produkte als zulassungspflichtig und bedenklich ein. Pressemitteilung vom 26.02.2015, abgerufen am 04.03.2021 BfArM-Tagung zur Abgrenzung von Arzneimitteln: Inverkehrbringer müssen geltende Regelungen bei der Einstufung stärker beachten, Stand: 19.09.2016, abgerufen am 04.03.2021 Medwatch: Erlöse von 350.000 Euro: Bundesgerichtshof bestätigt Haftstrafe für MMS-Verkäufer Stand: 23.07.19, abgerufen am 04.03.2021 FDA warns consumers about the dangerous and potentially life threating side effects of Miracle Mineral Solution. Pressemeldung vom 12.08.19, abgerufen am 04.03.2021 Danger: Don’t Drink Miracle Mineral Solution or Similar Products. FDA-Meldung vom 12.08.19, abgerufen am 04.03.2021 Miracle Mineral Supplement: FDA warnt erneut vor MMS. Deutsche Apotheker Zeitung vom 15.08.2019, abgerufen am 04.03.2021 Fraudulent Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) Products, Stand: 04.03.2021, abgerufen am 04.03.2021 Bundesamt für Sicherheit im Gesundheitswesen Österreich: Warnung vor Chlordioxidlösungen (MMS, CDS, CDL). Chlordioxidlösungen haben keine Wirkung gegen COVID-19 und es besteht ein begründeter Verdacht auf schädliche Wirkungen. Stand: 10.11.2020 Swiss Medic Schweizerisches Heilinstitut: Warnung vor dem Wundermittel Miracle Mineral Supplements. Stand: 20.09.2020 Ministero della Salute Italien: Soluzione Minerale Miracolosa, la nota del ministero. Stand: 28.06.2019 Dieser Inhalt ist im Rahmen des Online-Angebots www.klartext-nahrungsergänzung.de entstanden.

article_url: https://www.verbraucherzentrale.de/wissen/lebensmittel/nahrungsergaenzungsmittel/miracle-mineral-supplement-mms-erhebliche-gesundheitsgefahr-11044