Coronavirus Coronavirus-Update: Laut Weltgesundheitsorganisation könnte Übertragung durch Lebensmittel möglich sein By Medicus  Published on Februar 24, 2020 Share Tweet   Comment Laut jüngstem Bericht der Weltgesundheitsorganisation (WHO) wurde eine Untersuchung eingeleitet, um festzustellen, ob das SARS-CoV-2-Virus womöglich bei der weltweiten Einfuhr von Lebensmitteln übertragen wird oder nicht. Das SARS-CoV-2-Virus, welches das COVID-19-Virus auslöst, könnte „weltweit auf Lebensmitteln vorkommen“ und „eine potenzielle Rolle von Lebensmitteln bei der Übertragung des Virus spielen“, heißt es in dem soeben veröffentlichten WHO-Lagebericht. „In der Regel sollte der Verzehr von rohen oder ungekochten tierischen Produkten vermieden werden. Rohes Fleisch, Rohmilch oder rohe tierische Organe sollten mit Vorsicht behandelt werden, um eine Kreuzkontamination mit ungekochten Lebensmitteln zu vermeiden“, so warnt die Organisation wiederholt. Dies folgt auf die Meldungen aus dem Iran, der den 18. Fall innerhalb von 24 Stunden meldet, und Südkorea, das auf 204 Fälle mit 2 Todesopfern ansteigt. Die Vereinigten Staaten und Australien haben ebenfalls einen Anstieg der Fälle mit 35 bzw. 19 positiven COVID-19-Tests gemeldet, obwohl die strengen Reiseverbote bereits verschärft wurden. Außerhalb von China hat Italien einen einzelnen Todesfall gemeldet, während der Iran, Japan und Hongkong jeweils zwei Todesfälle verzeichneten. Gesundheitsstellen raten generell dazu, möglichst zu Hause zu bleiben und stets auf Handhygiene zu achten, inbesondere die Hände gründlich zu waschen und zu desinfizieren. Verzehren Sie keine rohen oder ungekochten Lebensmittel. Wenn Sie Schnupfen haben, sollten Sie gesunden Menschenverstand walten lassen und vorsichtshalber eine Maske benutzen. Coronavirus: «Deutlich infektiöser als ursprünglich angenommen» – Die wichtigsten Fragen Coronavirus-Superverbreiter  Wer oder was ist das und wieso ist es so wichtig?        1e3)g=1e3;else if(~~g       Füge diesen Code in deine Website ein, um ihn einzubinden Coronavirus „Live-Tracker“: Echtzeit-Karte zeigt die erschreckende Ausbreitung der Epidemie Coronavirus „Live-Tracker“: Echtzeit-Karte zeigt die erschreckende Ausbreitung der Epidemie Der Ausbruch des Coronavirus von Wuhan in China entwickelt sich stetig weiter, und es werden mittlerweile stündlich neue Entwicklungen und Berichte veröffentlicht. Wenn Du Dir selbst einen zuverlässigen Überblick über die neuesten Erkenntnisse verschaffen möchten, kannst Du dafür diese Live-Karte und das Bedienfeld nutzen, die erstellt wurden, um einige der neuesten Aktualisierungen nach dem Ausbruch … Coronavirus „Live-Tracker“: Echtzeit-Karte zeigt die erschreckende Ausbreitung der Epidemie weiterlesen Medizin Heute 0 Kommentare WordPress-Einbettung HTML-Einbettung Füge diese URL in deine WordPress-Website ein, um sie einzubetten   Coronavirus Live-Tracker: Echtzeit-Karte zeigt die erschreckende Ausbreitung der Epidemie        1e3)g=1e3;else if(~~g       Füge diesen Code in deine Website ein, um ihn einzubinden Verweis: https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/situation-reports/20200221-sitrep-32-covid-19.pdf?sfvrsn=4802d089_2 Wichtig: Die Informationen ersetzen auf keinen Fall eine professionelle Beratung oder Behandlung durch ausgebildete und anerkannte Ärzte. Die Inhalte von medizin-heute.net können und dürfen nicht verwendet werden, um eigenständig Diagnosen zu stellen oder Behandlungen anzufangen. Continue Reading You may also like... Related Topics: Medicus  Click to comment Leave a Reply Antworten abbrechen Deine E-Mail-Adresse wird nicht veröffentlicht. Erforderliche Felder sind mit * markiert. Kommentar Name * E-Mail * Website

article_url: http://archive.is/NvSvk