Virus von Tier auf Mensch übergesprungen?: Mysteriöse Lungenkrankheit in China alarmiert WHO - schon 59 Patienten Teilen dpa Ein Foto, das vom Informationsdienst der Hongkonger Regierung veröffentlicht wurde, zeigt Mitarbeiter des Honkonger Gesundheitswesens, Dienstag, 07.01.2020, 10:45 Das Sars-Virus verursachte eine der gefährlichsten Infektionswellen der jüngeren Zeit. Nun gibt es erneut eine Häufung mysteriöser Krankheitsfälle in China. Ist wieder ein Virus vom Tier auf den Menschen übergesprungen? Nach immer mehr Fällen einer rätselhaften Lungenkrankheit in der zentralchinesischen Millionenmetropole Wuhan hat sich die Weltgesundheitsorganisation (WHO) eingeschaltet. Die WHO verfolgt die Situation aufmerksam und steht im engen Kontakt mit den nationalen Behörden in China, hieß es am Montag von der UN-Behörde in Genf. Die Zahl erfasster Infektionen ist nach Angaben der chinesischen Behörden inzwischen auf 59 gestiegen. Sieben der Patienten seien in einem kritischen Zustand. Wie gefährlich die Krankheit ist, war zunächst noch unklar: Es gibt begrenzte Informationen, um das Gesamtrisiko dieser Häufung von Lungenerkrankungen unbekannter Ursache einzuschätzen, hieß es von der WHO, die bisher für Reisende keine besonderen Vorkehrungen empfiehlt. Gut 120 Menschen stünden derzeit unter Beobachtung. Hongkong hat unterdessen erste Vorsichtsmaßnamen ergriffen: Am Flughafen wurden Fieber-Messgeräte installiert. Reisende aus Wuhan werden gesondert kontrolliert. In der chinesischen Sonderverwaltungsregion sind bisher 16 Verdachtsfälle gemeldet. Keine klaren Beweise für Übertragung von Tier zu Mensch Auch in Singapur gibt es nach Presseberichten einen ersten Verdachtsfall. Ein dreijähriges Mädchen, das Wuhan besucht habe, sei in einem stabilen Zustand im Krankenhaus, hieß es. Ihren Anfang nahm die mysteriöse Lungenkrankheit wohl auf einem Fischmarkt in der 19-Millionen-Metropole, auf dem auch andere Tiere verkauft werden. Sie gelten als mögliche Virusquelle. Der Huanan-Markt ist inzwischen geschlossen worden und soll gründlich gereinigt werden. Das infizierte Mädchen in Singapur war nach den Presseberichten allerdings nicht auf dem Markt. Die Gesundheitskommission von Wuhan berichtete, nach bisherigen Analysen gebe es keine klaren Beweise für eine Übertragung von Mensch zu Mensch. Auch sei kein medizinisches Personal infiziert. Bei der Virus-Erkrankung handele es sich nicht um Grippe, Mers, Vogelgrippe oder Sars, hieß es weiter. Die Untersuchungen, ob es sich um ein neuartiges Virus handelt, dauerten zunächst noch an. Die Fälle werden derzeit als virale Lungenentzündung unbekannter Ursache behandelt. Alle wichtigen Meldungen zum Coronavirus im FOCUS-Online-Newsletter. Jetzt abonnieren. Erinnerungen an Sars werden wach Die Nachrichten aus Wuhan weckten die Erinnerung an die Sars-Pandemie, die 2002 in der südchinesischen Provinz Guangdong begann und anfangs vertuscht wurde. Das Severe Acute Respiratory Syndrome (Sars) zählte zu den gefährlichsten Infektionswellen der jüngeren Zeit. Der Ausbruch 2003 war im Sommer beendet, ab und an wurden auch danach noch neue Infektionen erfasst. Insgesamt registrierte die WHO weltweit rund 8000 Sars-Fälle, mehr als 800 Menschen starben. Glücklicherweise sei das Virus nicht so leicht übertragbar gewesen wie etwa Influenza, sagten Experten später. Ob Fledermäuse oder Schleichkatzen der ursprüngliche Reservoirwirt des Virus waren, ließ sich bis heute nicht sicher klären. Das Überspringen von Krankheiten aus dem Tierreich auf den Menschen ist generell nicht ungewöhnlich. Weitere Beispiele für solche sogenannten Zoonosen sind Influenza, HIV, Ebola, Mers und Tollwut. Bei spontanen Wirtswechseln eines Erregers ist die Gefahr einer verheerenden Epidemie oft größer als bei schon lange kursierenden, weil der Mensch keine Antikörper gegen den neuen Erreger hat. Das ist das typische Szenario, das beispielsweise auch bei einer Grippepandemie etwa mit Vogelgrippeviren befürchtet wird. Abnehm-Ranking 2020: Mediziner haben die 35 beliebtesten Diäten getestet FOCUS Online/Wochit Abnehm-Ranking 2020: Mediziner haben die 35 beliebtesten Diäten getestet Auf Trauerfeier betritt Suleimanis Tochter die Bühne - und wendet sich direkt an Trump FOCUS Online/Wochit Auf Trauerfeier betritt Suleimanis Tochter die Bühne - und wendet sich direkt an Trump beb/dpa Zum Thema Pfand für Elektroschrott Grüne fordern Pfandpflicht für Smartphones und Tablets Messenger WhatsApp streicht überraschend wichtige Funktion - aber nur in Deutschland Das ist Gewinnmaximierung Payback-Ärger: dm macht drastische Änderung und zieht Unmut der Kunden auf sich Vielen Dank! Ihr Kommentar wurde abgeschickt. Im Interesse unserer User behalten wir uns vor, jeden Beitrag vor der Veröffentlichung zu prüfen. Als registrierter Nutzer werden Sie automatisch per E-Mail benachrichtigt, wenn Ihr Kommentar freigeschaltet wurde. Artikel kommentieren Logout | Netiquette | AGB Bitte loggen Sie sich vor dem Kommentieren ein Login Login Überschrift Kommentar-Text Sie haben noch 800 Zeichen übrig Benachrichtigung bei nachfolgenden Kommentaren und Antworten zu meinem Kommentar Abschicken ✕ Sie waren einige Zeit inaktiv, Ihr zuletzt gelesener Artikel wurde hier für Sie gemerkt. Zurück zum Artikel Zur Startseite Lesen Sie auch Gesundheit Wie saisonale Effekte auf das Virus wirken Apple Taucht ein F oder N in der iPhone-Modellnummer auf? Dann solltest du folgendes wissen Smartphone Datenklau im großen Stil: Experten warnen Android-Nutzer vor falscher Clubhouse-App 10 Junk Food: Wir haben ganz einfache Experten-Regeln für eine gesunde Ernährung „News“ abonnieren Verfolgen Sie die neuesten Artikel zum Thema „News“ in Ihrem RSS-Reader oder E-Mail-Programm RSS

article_url: https://www.focus.de/gesundheit/news/virus-von-tier-auf-mensch-uebergesprungen-mysterioese-lungenkrankheit-in-china-alarmiert-who-schon-59-patienten_id_11522549.html