Sie sind hier: zdf.de Diese Seite wurde leider nicht gefunden Diese Seite wurde leider nicht gefunden Der von Ihnen gewünschte Inhalt ist nicht mehr vorhanden Sie haben leider eine Seite aufgerufen, die unter der aufgerufenen Adresse nicht mehr verfügbar ist. Das ist auch für uns bedauerlich und kann verschiedene Gründe haben, die wir im Folgenden näher darlegen wollen. Es gibt eine Reihe rechtlicher Vorgaben und vertraglicher Verpflichtungen, nach denen wir einen großen Teil unserer Inhalte von den Webseiten des ZDF löschen müssen. 1. Staatsvertrag für das ZDF, Telemedienkonzept Nach den gesetzlichen Vorgaben des gültigen Staatsvertrages für das ZDF müssen Online-Inhalte nach einer bestimmten Zeit gelöscht werden. Das nach den Erfordernissen des Rundfunkstaatsvertrages veröffentliche Konzept der Telemedienangebote des ZDF sieht Fristen zwischen 24 Stunden (z.B. Sportgroßereignisse), 12 Monaten (z.B. Nachrichten, Information) und 5 Jahren (…unmittelbar bildungsrelevante Inhalte…) vor. Obwohl diese Fristen der Natur des Internets mit meist unbeschränkter Lebensdauer widersprechen, muss sich das ZDF hier an die gesetzlichen Vorgaben halten. Ein großer Teil der ZDF-Webseiten sowie Beiträge und Sendungen in der ZDFmediathek müssen daher nach Ablauf der erlaubten Frist im Netz gelöscht werden. Nähere Informationen auf den Seiten des ZDF-Fernsehrates: Verfahren des Drei-Stufen-Tests sowie das veröffentlichte Telemedienkonzept zum Download. Inhalt nicht gefunden? In der ZDFmediathek gibt es garantiert eine Alternative! Quelle: ZDF 2. Lizenzen und Urheberrechte Das ZDF erwirbt für viele Programme die Rechte von Dritten. Oftmals werden dabei die Onlinerechte vertraglich nur für eine bestimmte Zeit eingeräumt. Das ist beispielsweise bei Sportübertragungen, aber auch bei internationalen Koproduktionen, der Fall. Nach Ablauf des dem ZDF gewährten Lizenzzeitraums müssen die jeweiligen Angebote aus dem Internet entfernt werden. 3. Persönlichkeitsrechte Das ZDF wahrt selbstverständlich die Persönlichkeitsrechte der in seinen Beiträgen und Sendungen dargestellten Personen. Dazu gehört unter anderem, dass Beschuldigte oder Angeklagte vor Gericht vielfach nicht namentlich genannt werden und nur verpixelt oder optisch unkenntlich gezeigt werden. Im Einzelfall müssen auch ganze Beiträge und Sendungen zum Schutz der Persönlichkeitsrechte Betroffener entfernt werden. Nutze gerne die Suche, um zum gewünschten Inhalt zu gelangen. Sicherlich findest du auf unserer Startseite, unter Sendung verpasst oder auch in unseren Rubriken Comedy, Doku/Wissen, Filme, Serien, Nachrichten oder beim Sport spannende Inhalte! Wenn du Livestreams und das aktuelle TV-Programm suchst, wartet der Bereich Live-TV auf dich! Datum: 28.10.2016

article_url: https://www.zdf.de/nachrichten/zdf-morgenmagazin/wieler-zu-coronavirus-gefahr-gering-100.html