Bild Bundeskanzlerin Merkel nimmt mit Söder, Ministerpräsident von Bayern (l) und Tschentscher, Hamburgs Bürgermeister, an einer Pressekonferenz teil.© dpa-Bildfunk Schlagwörter Maskenpflicht 67 Großveranstaltungen 23 Ministerpräsidenten 42 Angela Merkel 6086 Corona-Maßnahmen 27 Corona-Lockerungen 36 Corona 2171 Coronavirus 4439 Covid-19 465 Von Daniel Schmidthäussler Bild Bundeskanzlerin Merkel nimmt mit Söder, Ministerpräsident von Bayern (l) und Tschentscher, Hamburgs Bürgermeister, an einer Pressekonferenz teil.© dpa-Bildfunk Schlagwörter Maskenpflicht 67 Großveranstaltungen 23 Ministerpräsidenten 42 Angela Merkel 6086 Corona-Maßnahmen 27 Corona-Lockerungen 36 Corona 2171 Coronavirus 4439 Covid-19 465 Von Daniel Schmidthäussler © dpa-Bildfunk Bundeskanzlerin Merkel nimmt mit Söder, Ministerpräsident von Bayern (l) und Tschentscher, Hamburgs Bürgermeister, an einer Pressekonferenz teil. 5 17.06.2020, 18:01 Uhr Corona-Maßnahmen: Das Ende des Flickenteppichs? In fast allen Bundesländern fallen mehr und mehr Corona-Regeln weg. Das Treffen der Ministerpräsidenten mit der Bundeskanzlerin sollte helfen, die Maßnahmen besser zu koordinieren. Ist das gelungen? Eine Analyse. 5 Flickenteppiche kommen in den unterschiedlichsten Farben, Formen und Muster daher. Allen ist gemein, dass sie den Raum nicht immer hübscher, aber den Aufenthalt in demselben meist angenehmer machen. Das gilt so ähnlich auch für Corona-Maßnahmen: unangenehm, aber hilfreich. Hierbei scheint der bayerische Ministerpräsident Markus Söder (CSU) eine Vorliebe für weiß-blaue Modelle zu haben, die möglichst deutschlandweit ausgerollt werden. Varianten mit bis zu 16 unterschiedlichen Mustern scheinen seinen Geschmack nicht zu treffen. Dann warnt er vor Unübersichtlichkeit. Es dürfe kein extremer Flickenteppich entstehen, sagte er zuletzt am Dienstag in München. Eine gemeinsame Basis Bei der Konferenz der Ministerpräsidenten in Berlin gab es daher einen erneuten Versuch, die Maßnahmen etwas anzugleichen, bzw. in Söders Worten unmittelbar vor Beginn der Konferenz: Wir wollen versuchen, soweit wie möglich eine gemeinsame Basis zu haben, die Länder untereinander, aber auch mit dem Bund. Das letzte Mal, dass Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) mit den Länderchefs persönlich zusammengekommen ist, war am 12. März, seitdem wurde nur in Videoschalten gemeinsam beraten. Die Erwartungen an das Treffen waren dementsprechend hoch. Im Anschluss lobte Hamburgs Erster Bürgermeister Peter Tschentscher (SPD) die gute Zusammenarbeit. Söder sagte: Es eint uns, dass es ohne Vernunft nicht geht. Erleichterung ja, aber mit Umsicht und Köpfchen. Die Grundregeln zu den Kontaktbeschränkungen müssten weiter gelten für die nächsten Monate. Es sei dabei aber auch wichtig, dass sie unterschiedlich streng ausgelegt werden könnten. Was jetzt überall gilt: Mindestabstand und Maskenpflicht Es bleibt bei einem Abstandsgebot von 1,5 Metern und einer Maskenpflicht in bestimmten öffentlichen Bereichen. Solange es kein Medikament gibt, solange es keinen Impfstoff gibt, müssen wir mit der Pandemie leben, sagte Merkel. Das seien die Basismaßnahmen. Notbremse Es bleibt bei der sogenannten Notbremse: Alle Länder müssen sicherstellen, dass in Landkreisen oder kreisfreien Städten mit mehr als 50 Neuinfektionen pro 100.000 Einwohnern innerhalb der letzten sieben Tage sofort ein Beschränkungskonzept umgesetzt und das Robert Koch-Institut informiert wird. Großveranstaltungen Großveranstaltungen, bei denen eine Kontaktverfolgung und die Einhaltung von Hygieneregelungen nicht möglich ist, wie Volks- und Straßenfeste oder Kirmesveranstaltungen bleiben wegen der Corona-Pandemie bis mindestens Ende Oktober verboten – kein Oktoberfest in diesem Jahr. Bisher galt die zeitliche Begrenzung für das Verbot von Großveranstaltungen bis zum 31. August. Schulen und Kitas Nach den Sommerferien soll in den Schulen wieder der Regelbetrieb aufgenommen werden. Auch die Kinderbetreuung soll wieder zurück zur Normalität. Wie der volle Schulbetrieb dann organisiert werden soll, darüber werden an diesem Donnerstag die Kultusminister der Länder in einer Schaltkonferenz beraten. Alle sind sich einig, wir brauchen wieder einen regulären Schulbetrieb, sagte Nordrhein-Westfalens Ministerpräsident Armin Laschet (CDU). Kontaktbeschränkungen Bundesweit feste Regeln für die Zahl der Kontakte bei Treffen im öffentlichen Raum - etwa die Beschränkung auf Personen aus zwei Haushalten - soll es nicht geben. Bürgerinnen und Bürger werden aber weiter mindestens angehalten, nähere und längere Kontakte auf ein Minimum zu reduzieren. Wo die Möglichkeit bestehe, sollen Zusammenkünfte vorzugsweise im Freien abgehalten werden. Hier bleibt es bei dem Flickenteppich. In Bayern gilt: Der Aufenthalt im öffentlichen Raum ist künftig in der Familie sowie mit Angehörigen des eigenen und eines weiteren Hausstands oder in einer Gruppe von bis zu zehn Personen gestattet. Die Zehn-Personen-Regel gilt in den meisten Ländern, aber eben nicht in allen. Im Unterschied zu vorher, werden die individuellen Regelungen explizit erlaubt: Die Länder sind laut Beschluss weiterhin bestrebt, in eigener Verantwortung Einschränkungen in verschiedenen Lebensbereichen zurückzunehmen oder abzumildern, soweit die epidemiologische Beurteilung und das Infektionsgeschehen dies zulassen, heißt es in dem gemeinsamen Papier. Damit bleibt es etwa für die Gastronomie, den Hotel- und Ferienhausbereich, den Kulturbetrieb und die religiösen Gemeinschaften beim individuellen Vorgehen der Bundesländer und den bayerischen Besonderheiten, die da sind: In Bayern: Bars und Kneipen bleiben geschlossen. Ähnlich strenge Regeln gelten nur in Brandenburg, Bremen, Mecklenburg-Vorpommern und Nordrhein-Westfalen. Veranstaltungen in geschlossenen Räumen bleiben verboten. Gleiches gilt in Hamburg, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Sachsen, Schleswig-Holstein und Thüringen. In Bayern dürfen seit 15. Juni jedoch kleinere Kulturveranstaltungen wie Konzerte mit bis zu 50 Teilnehmern stattfinden, ab Montag wird die Grenze auf 100 angehoben. Auch Gottesdienste sind – unter Einhaltung von Hygienevorschriften – erlaubt. Die Hochschulen bleiben zu. Wer eine Uni-Veranstaltung besuchen will, sollte auch nicht in Baden-Württemberg, Berlin, Hamburg, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Rheinland-Pfalz oder Thüringen eingeschrieben sein. Eine Regelung für das Wintersemester steht weiterhin aus. Bußgelder Verstöße gegen die Auflagen werden nach wie vor sehr unterschiedlich gehandhabt. Die höchsten Bußgelder können in Bayern verhängt werden. Bei fehlendem Mund-Nase-Schutz werden 150 Euro fällig. Für Ladenbesitzer, die nicht sicherstellen, dass ihr Verkaufspersonal einen Schutz trägt oder durch transparente Schutzwände geschützt ist, sind sogar 5.000 Euro Bußgeld möglich. In Brandenburg, Bremen, Niedersachsen, Saarland, Sachsen und Sachsen-Anhalt werden gar keine Geldstrafen verhängt. In Berlin wird nur bestraft, wer beim Friseurbesuch die Hygienevorschriften nicht einhält. Teststrategie Nach der bereits gestern vorgestellten neuen Verordnung des Bundesgesundheitsministeriums sind Testungen jetzt in einem breiteren Maße möglich als bisher. Auch im Beschluss der Länderchefs wird eine deutschlandweite Strategie erwähnt, bei der es gelte, insbesondere vulnerable Personengruppen gezielt zu testen. Söder sagt: Öffnung muss zusammen gehen mit mehr Testung. In Bayern werde es eine, in Söders Worten, 24-Stunden-Garantie bei Personen mit Symptomen geben und eine Jedermann-Garantie, für jeden der getestet werden will, die garantiert, dass er auch getestet werden kann. Ausgebaut werden sollen zudem die freiwilligen Testungen für bestimmte Berufsgruppen und Personengruppen. Gemeint sind unter anderem Erzieher, Polizisten und Pflegeheimbewohner. Darüber spricht Bayern: Der neue BR24-Newsletter informiert Sie immer montags bis freitags zum Feierabend über das Wichtigste vom Tag auf einen Blick – kompakt und direkt in Ihrem privaten Postfach. Hier geht’s zur Anmeldung! Das könnte Sie auch interessieren 17.06.2020, 13:44 Uhr Corona: Großveranstaltungs-Verbot bis Ende Oktober geplant Die Corona-Auflagen werden von Bund und Ländern nach und nach gelockert. Großveranstaltungen sollen aber frühestens ab November wieder erlaubt werden. Entsprechende Pläne wollen die Kanzlerin und die Ministerpräsidenten heute besprechen. 17.06.2020, 06:25 Uhr Virologe Schmidt-Chanasit: Sind auf einem guten Weg Die in Bayern beschlossene Lockerungen der Anti-Corona-Maßnahmen seien in Anbetracht der niedrigen Infektionszahlen zu vertreten, sagt der Virologe Prof. Jonas Schmidt-Chanasit. 17.06.2020, 07:48 Uhr Corona-Regeln: Das gilt jetzt in Bayern - und so gehts weiter Nach drei Monaten hat Bayern den Katastrophenfall wegen Corona wieder aufgehoben. Ab sofort dürfen sich zudem wieder bis zu zehn Menschen aus mehreren Haushalten treffen. Was jetzt in Bayern gilt - und der Fahrplan für weitere Lockerungen. vor etwa einer Stunde Corona-Ticker: WHO beklagt große Zunahme von Coronavirus-Fällen Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) meldet einen Rekordanstieg bei den weltweiten Coronavirus-Fällen. Die Gesamtzahl der Neuinfektionen steigt nach offiziellen Daten innerhalb eines Tages um 183.020. Alle Neuigkeiten im Live-Ticker. vor etwa einer Stunde Entdecken und Verstehen: BR Wissen - Wissenschaft in Zeiten von… Fakten und Expertise aus der Wissenschaft sind gefragt wie nie zuvor. BR Wissen erklärt, was wir heute wissen müssen, um die Welt von morgen zu verstehen. Mit exklusiven Videos, Podcasts und faszinierenden Einblicken in die Forschung. 22.06.2020, 09:27 Uhr Kulturbühne Wenn Theater und Bühnen geschlossen bleiben, wird Kultur digital. Wir bringen Ihnen ausgewählte Kulturveranstaltungen nach Hause, auf die Couch. BR Mediathek – Videos des Bayerischen Rundfunks Alle Videos und Livestreams in der BR Mediathek anschauen - immer und überall. Filme, Serien, Dokus, Reportagen, Magazine, Krimis und vieles mehr.Mehr anzeigen2 Sendung B5 aktuell vom 17.06.2020 - 16:00 Uhr Von Daniel Schmidthäussler Schlagwörter Maskenpflicht 67 Großveranstaltungen 23 Ministerpräsidenten 42 Angela Merkel 6086 Corona-Maßnahmen 27 Corona-Lockerungen 36 Corona 2171 Coronavirus 4439 Covid-19 465 Kommentare Kommentare Dieser Beitrag kann nicht mehr kommentiert werden. Zum Kommentieren anmelden filter_listAnsichtsoptionenarrow_drop_down Alle Kommentare 5 m83 vor 4 Tagen was gab es denn nun neues zu berichten nichts oder. Gefällt mir7 Teilenlink Kopieren Meldenflag KlausG vor 4 Tagen Wieder keine wirklichen Ergebnisse. Die Pandora wurde aus der Büchse gelassen und man weiss nicht, wie man sie wieder zurück in die Büchse bekommt. Deshalb hält das vorsichtig taktierende Rumgemache weiter an. Nur die Geldschleusen werden weit geöffnet. Dieser Schaden wird uns alle noch jahrelang Geld kosten. Alles nur, weil zu viele nur Angst getrieben sind. Es zeigt sich einmal mehr: Angst ist ein schlechter Bearater. Gefällt mir13 Teilenlink Kopieren Meldenflag Negan vor 4 Tagen Diejenigen, die am meisten vom Lockdown profitieren, wollen jetzt nicht für den Schaden aufkommen. Sie nennen ihre Selbstsucht Solidarität! Auch Rentner müssen zur Kasse gebeten werden! Gefällt mir10 Teilenlink Kopieren Meldenflag Rose vor 4 Tagen Und wie? Gefällt mir2 Teilenlink Kopieren Meldenflag Dr_Brezner vor 4 Tagen Die Renten werden zum 1. Juli leider unsolidarischerweise um 3,15% (West) und um 3,92% (Ost) erhöht. Da müssen wir Verständnis haben, die schwarze Fraktion beschenkt doch gerne ihre treuesten Wähler. (Die Beitragszahler werden voraussichtlich beim Thema Gehaltserhöhungen von ihrem Arbeitgeber den Vogel gezeigt bekommen. Gefällt mir9 Teilenlink Kopieren Meldenflag × Nutzer sperren? Sind Sie sicher, dass Sie diesen Nutzer dauerhaft sperren möchten? Hinweis: Wenn Sie diesen Nutzer sperren, wird außerdem dieser Kommentar in die Abgelehnt-Liste verschoben. AbbrechenJa, Nutzer sperren

article_url: http://archive.is/oc3Wx