التعليم تنفي تعويض أسرة طالب الثانوية المتوفى بكورونا أثناء الامتحانات كتب: كتب: محمود عبدالرحمن 12:53 م | الثلاثاء 16 يونيو 2020 ارشيفية نفت وزارة التربية والتعليم والتعليم الفني، ما يتردد بشأن تعويض أسرة الطالب الذي يتوفى خلال أداء امتحانات الثانوية العامة متأثرا بإصابته بفيروس كورونا بـ5 آلاف جنيه. وأكدت الوزارة أنّ أجهزة الدولة اتخذت إجراءات وقائية واحترازية مشددة لحماية الطلاب أثناء امتحانات الثانوية العامة، التي تنطلق يوم 21 يونيو الحالي، بما يحفظ للطلاب والمعلمين سلامتهم. وأشارت الوزارة إلى أنّه يحق للطلاب وأولياء الأمور المتخوفين من تلك الإجراءات الوقائية تأجيل امتحاناتهم للعام المقبل بالدرجة الفعلية، وسيتم معاملتهم كـدور أول. اقرأ المزيد: الإسعاف: مستعدون لامتحانات الثانوية.. ولا داع لقلق أولياء الأمور 6 بوبات تعقيم إلكترونية للجان الثانوية العامة في شبراخيت نائب وزير التعليم يوجه نصائح وإرشادات لطلاب الثانوية العامة التعليم: تصحيح أوراق الثانوية بعد 3 أيام من امتحان المادة امتحانلات الثانوية تعويض الكورونا

article_url: https://www.elwatannews.com/news/details/4847864