الرئيسية أخبار عاجلة التعليم: لا صحة للحديث عن تعويض أسرة أى طالب يتوفى بكورونا بقيمة 5 آلاف جنيه الثلاثاء، 16 يونيو 2020 12:26 م طلاب الثانوية العامة - أرشيفية كتب محمود طه حسين مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء أكدت وزارة التربية والتعليم والتعليم الفنى، أنه لا صحة لما تم تداوله بشان تعويض أسرة أى طالب فى الثانوية العامة يتوفى نتيجة إصابته بفيروس كورونا المستجد، أثناء أداء الامتحانات التى تنطلق 21 يونيو الجارى، مشددة على أنها إشاعات ولا أساس لها من الصحة. وشددت الوزارة على أنه تم اتخاذ كافة الضوابط التى تضمن الحفاظ على صحة وسلامة الطلاب من فيروس كورونا المستجد، مؤكدة أن سلامة الطلاب من أولويات الوزارة أثناء انعقاد الامتحانات. وقال الدكتور طارق شوقى، إن الوزارة اتخذت عددًا من إجراءات التأمين منها تقليل أعداد الطلاب باللجان الفرعية ليصبح (14) طالب للحفاظ على المسافات الآمنة بين الطلاب أثناء أداء الامتحان، وفتح عدد إضافي من مقرات التقدير للحفاظ على المسافات الآمنة بين المقدرين، وتعديل جدول الامتحانات وترحيل بدء الامتحان إلى الساعة العاشرة صباحًا. وأشار إلى أنه سيتم دخول الطلبة للجان سير الامتحان بطابور متباعد (2 متر) اعتبارًا من الساعة الثامنة ولا يسمح بدخول الطلاب بعد الساعة التاسعة، وتوزيع الكمامات على الطلاب، وإجراء المسح الحراري والتعقيم وارتداء معدات الوقاية الشخصية قبل الدخول للمبنى المدرسي. وأوضح أن إجمالي عدد الطلاب بلغ 652 ألف و289 طالب/طالبة في الثانوية العامة، وبلغت عدد اللجان الفرعية 56 ألف 591 لجنة فرعية، مشيرًا إلى أنه سيتم استخدام عدد 16 ألف و575 جهاز لقياس درجة حرارة الطلاب، وتوزيع 24 مليون و37 ألف و829 كمامة على الطلاب بشكل يومي بمختلف محافظات مصر. وتابع: سيتم إجراء عمليات تعقيم عميق لجميع اللجان قبل بدأ الامتحانات، وتعقيم جميع مقرات لجان السير بصفة يومية (بعد انتهاء الفترة الزمنية المخصصة للامتحان)، والسماح بالتحرك إلى الأدوار اعتبارًا من الساعة الثامنة والنصف في ضوء اللوحات الإرشادية التي تحدد أرقام الجلوس، وفي حال التأكد من عدم الملائمة الصحية للطالب يتم طلب سيارة الإسعاف ونقله إلى المستشفى المختص وإعداد تقرير بذلك ويثبت في محضر باللجنة. وأعلن الدكتور طارق شوقي عن بعض القرارات المتعلقة بالامتحانات وهي 1- تأجيل الامتحان للطلاب إلى الدور الثانى بالدرجة الفعلية حال وجود لجنة سير الامتحان في نطاق الحجر الصحي بأي منطقة. 2- السماح بدخول الدور الثانى بالدرجة الفعلية للطالب الذى يثبت عدم سلامته الصحية مع ارتفاع في درجة الحرارة، بناء على التقرير الطبي. 3- في حال حدوث اشتباه لأحد الطلاب أثناء انعقاد اللجنة يعرض الأمر على المسئول الصحي لتحديد خروجه أو بقائه في اللجنة وفقًا للتقرير الطبي، فى حال خروجه يتم نقله إلى المستشفى بسيارة الإسعاف لتحديد حصول الطالب على الدرجة الفعلية وفق تقرير المستشفى. 4- الطالب الذي يتأخر عن الساعة التاسعة لا يسمح له بدخول الامتحان ويعتبر غائبًا. 5- السماح للطلاب الذين لم يؤدوا الامتحان نظرًا لظروف قهرية (حجر صحى – إصابة الطالب بالكورونا) بدخول امتحان الدور الثاني ويعتبر لهم (امتحان دور أول) ويسمح لهم في حالة الرسوب في مادة أو مادتين بدخول (امتحان دور ثان) يحدد موعده لاحقًا. 6- يمكن للطالب أن يختار حضور الامتحان هذا العام أو التأجيل للعام القادم على أن يعامل كأنه أول محاولة كاستثناء قانوني نظرًا للظروف التي نمر بها حاليًا. التربية والتعليم اعتذارات الثانوية العامة امتحانات الثانوية العامة اخبار مصر اخبار مصرية مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء الموضوعات المتعلقة التعليم: أسئلة امتحانات الثانوية تشمل المناهج حتى 15 مارس فقط الثلاثاء، 16 يونيو 2020 10:59 ص التعليم: اعتذارات المعلمين وفق معدلاتها الطبيعية واللجان آمنة بالمراقبين الثلاثاء، 16 يونيو 2020 10:27 ص التعليم تنتهى من قبول اعتذارات غير الراغبين فى المشاركة بامتحانات الثانوية الثلاثاء، 16 يونيو 2020 10:00 ص كنترولات الثانوية تنتهى اليوم من استقبال طلبات الراغبين فى تأجيل الامتحانات الثلاثاء، 16 يونيو 2020 01:00 ص لا توجد تعليقات على الخبر اضف تعليق تم أضافة تعليقك سوف يظهر بعد المراجعة             ارسال بروتوكول نشر التعليقات من اليوم السابع Short URL Copy اليوم السابع Trending تعرف على الاستعدادات النهائية لموكب المومياوات الملكية بالقاهرة × 7 معلومات مكافحة غسل الأموال أبرزها.. تعرف على الضوابط الملزمة لشركات التمويل الاستهلاكى ما هى حقوق ذوى الإعاقة فى العمل المنصوص عليها بالقانون؟ رويترز: إدارة بايدن تدرس إعادة العلاقات مع الفلسطينيين بعد تدهورها خلال فترة ترامب مانشستر سيتي يقترب من رقم أرسنال القياسي في دوري أبطال أوروبا دراسة تكشف إمكانية وجود مياه فى جو الكواكب الخارجية الصخرية الساخنة حكاية رجل عاش فى حضارة المايا وحاول الجمع بين سلالتين قويتين دراسة: السفر إلى المريخ قد يؤثر على عقول رواد الفضاء ويتلاعب بإدراكهم الأكثر قراءة الجريدة الرسمية تنشر قرار الرئيس السيسى بترقية اسم كمال عامر ومنحه وشاح النيل الداخلية تلاحق قائدى السيارات غير المتضمنة الملصق الإلكترونى بعد 12 يوما الرعاية الصحية: جائحة كورونا أثبتت قوة التأمين الصحى الشامل زلزال بقوة 6 درجات على مقياس ريختر يضرب الجزائر نقيب أطباء الأسنان يطالب بالتصريح للعيادات باستخدام الغاز الضاحك للأطفال 48 ساعة وينتهى الشتاء.. السبت المقبل بداية الربيع والفصل يستمر 92 يوما موسيمانى يترقب عودة محمد محمود للأهلي محمد صلاح ينافس ميسي على جائزة أفضل هدف فى إياب دور الـ 16 بدورى الأبطال ترتيب هدافي دوري أبطال أوروبا بعد دور الـ16.. ليفاندوفسكي يعادل محمد صلاح عمر رضوان: أتمنى العودة للأهلي وتكرار تجربة محمد الشناوى إصابة هنا الزاهد بفيروس كورونا بعد إجراء مسحتين نتيجتهما إيجابية تدعيم الظهير الأيسر يدخل حسابات الأهلي لكثرة إصابات محمود وحيد خالد الغندور: بعض لاعبى الزمالك يرفضون الظهور على قناة النادى دون مقابل المنتخب يحصل على جواز سفر أحمد ياسر ريان وظهير إنبي موعد قرعة ومباريات الدور ربع النهائي فى دوري أبطال أوروبا وزيرة التخطيط: ندرس تقديم حافز مادى للأسر الملتزمة بتنظيم الأسرة الصحة تسجل 645 إصابة جديدة بفيروس كورونا و47 وفاة وخروج 335 متعافيًا تعرف على جميع الأندية المتأهلة للدور ربع النهائى فى دوري أبطال أوروبا الخارجية: مصر تقود تحركا واسع النطاق بالأمم المتحدة لاعتماد بيان حول قضايا المياه الدولية الترجى التونسى يعيد محمد أبو جبل لحراسة عرين الزمالك وعواد احتياطى

article_url: https://www.youm7.com/story/2020/6/16/%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B9%D9%84%D9%8A%D9%85-%D9%84%D8%A7-%D8%B5%D8%AD%D8%A9-%D9%84%D9%84%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%AB-%D8%B9%D9%86-%D8%AA%D8%B9%D9%88%D9%8A%D8%B6-%D8%A3%D8%B3%D8%B1%D8%A9-%D8%A3%D9%89-%D8%B7%D8%A7%D9%84%D8%A8-%D9%8A%D8%AA%D9%88%D9%81%D9%89/4827955