الرئيسية سياسة اليوم السابع يحذر من صفحات مزيفة تنشر أخبارًا مفبركة عن رئيس البرلمان الخميس، 11 يونيو 2020 03:11 م صورة مفبركة مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء استغلت إحدى الصفحات المجهولة على موقع التواصل الاجتماعى فيس بوك لوجو اليوم السابع، لنشر أخبار مزيفة ومفبركة عن الدكتور على عبد العال، رئيس مجلس النواب ليس لها أى أساس من الصحة، حيث قامت بنشر صورة مزعومة لرئيس البرلمان وادعت أن مصر كانت في طريقها لاكتشاف علاج لفيروس كورونا لولا أزمة كورونا. ودأبت هذه الصفحات المجهولة، والتى يستتر وراءها بعض الموتورين وأصحاب المآرب الخبيثة على استغلال لوجو واسم اليوم السابع، للاستفادة من مصداقيته ومهنيته فى نشر الشائعات والأخبار غير الحقيقية. وتحذر مؤسسة اليوم السابع قرائها الأعزاء من هذه الصفحات المجهولة على موقع التواصل الاجتماعى فيس بوك، والتى تنتحل اسم اليوم السابع وتستغله فى النصب وخداع المواطنين، فضلاً عن نشر أخبار كاذبة وشائعات، وذلك بهدف استهداف مصداقية اليوم السابع. ويؤكد اليوم السابع أنه كلف فريقه القانونى لاتخاذ كافة الإجراءات القانونية الرادعة حيال تلك الصفحات ومن يقفون ورائها، والذى قام بدوره بإخطار مباحث الإنترنت لملاحقة المزورين ومن يديرون الصفحات المجهولة. وتعتبر صفحة اليوم السابع على موقع فيس بوك هي الصفحة الرسمية المسئولة عن نشر جميع أخبار اليوم السابع، وفق القواعد المهنية الأصيلة لمهنة الصحافة، والتي تعطى الأولوية فى صناعة الصحافة، لإنتاج الأخبار والمعلومات بمصداقية مطلقة، وعمق فى التحليل، وشفافية فى المعلومات. اليوم السابع رئيس البرلمان لوجو اليوم السابع صور مزيفة علاج كورونا فيروس كورونا اليوم السابع بلس مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء الموضوعات المتعلقة أسر ياسين يحذر جمهوره من حساب مزيف على تويتر ينتحل شخصيته الثلاثاء، 09 يونيو 2020 02:34 م ترامب: لولا المضايقات والتحقيقات المزيفة لكنت تفوقت على بايدن فى استطلاع الرأى الإثنين، 08 يونيو 2020 02:12 ص استقالة محرر صفحة الرأى فى نيويورك تايمز.. وترامب يعلق: أخبارها مزيفة الإثنين، 08 يونيو 2020 12:27 ص لا توجد تعليقات على الخبر اضف تعليق تم أضافة تعليقك سوف يظهر بعد المراجعة             ارسال بروتوكول نشر التعليقات من اليوم السابع Short URL Copy اليوم السابع Trending تعرف على الاستعدادات النهائية لموكب المومياوات الملكية بالقاهرة × 7 معلومات مكافحة غسل الأموال أبرزها.. تعرف على الضوابط الملزمة لشركات التمويل الاستهلاكى ما هى حقوق ذوى الإعاقة فى العمل المنصوص عليها بالقانون؟ رويترز: إدارة بايدن تدرس إعادة العلاقات مع الفلسطينيين بعد تدهورها خلال فترة ترامب مانشستر سيتي يقترب من رقم أرسنال القياسي في دوري أبطال أوروبا دراسة تكشف إمكانية وجود مياه فى جو الكواكب الخارجية الصخرية الساخنة حكاية رجل عاش فى حضارة المايا وحاول الجمع بين سلالتين قويتين دراسة: السفر إلى المريخ قد يؤثر على عقول رواد الفضاء ويتلاعب بإدراكهم الأكثر قراءة الجريدة الرسمية تنشر قرار الرئيس السيسى بترقية اسم كمال عامر ومنحه وشاح النيل الداخلية تلاحق قائدى السيارات غير المتضمنة الملصق الإلكترونى بعد 12 يوما الرعاية الصحية: جائحة كورونا أثبتت قوة التأمين الصحى الشامل زلزال بقوة 6 درجات على مقياس ريختر يضرب الجزائر نقيب أطباء الأسنان يطالب بالتصريح للعيادات باستخدام الغاز الضاحك للأطفال 48 ساعة وينتهى الشتاء.. السبت المقبل بداية الربيع والفصل يستمر 92 يوما موسيمانى يترقب عودة محمد محمود للأهلي محمد صلاح ينافس ميسي على جائزة أفضل هدف فى إياب دور الـ 16 بدورى الأبطال ترتيب هدافي دوري أبطال أوروبا بعد دور الـ16.. ليفاندوفسكي يعادل محمد صلاح عمر رضوان: أتمنى العودة للأهلي وتكرار تجربة محمد الشناوى إصابة هنا الزاهد بفيروس كورونا بعد إجراء مسحتين نتيجتهما إيجابية تدعيم الظهير الأيسر يدخل حسابات الأهلي لكثرة إصابات محمود وحيد خالد الغندور: بعض لاعبى الزمالك يرفضون الظهور على قناة النادى دون مقابل المنتخب يحصل على جواز سفر أحمد ياسر ريان وظهير إنبي موعد قرعة ومباريات الدور ربع النهائي فى دوري أبطال أوروبا وزيرة التخطيط: ندرس تقديم حافز مادى للأسر الملتزمة بتنظيم الأسرة الصحة تسجل 645 إصابة جديدة بفيروس كورونا و47 وفاة وخروج 335 متعافيًا تعرف على جميع الأندية المتأهلة للدور ربع النهائى فى دوري أبطال أوروبا الخارجية: مصر تقود تحركا واسع النطاق بالأمم المتحدة لاعتماد بيان حول قضايا المياه الدولية الترجى التونسى يعيد محمد أبو جبل لحراسة عرين الزمالك وعواد احتياطى

article_url: https://www.youm7.com/story/2020/6/11/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%88%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%A7%D8%A8%D8%B9-%D9%8A%D8%AD%D8%B0%D8%B1-%D9%85%D9%86-%D8%B5%D9%81%D8%AD%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%B2%D9%8A%D9%81%D8%A9-%D8%AA%D9%86%D8%B4%D8%B1-%D8%A3%D8%AE%D8%A8%D8%A7%D8%B1%D9%8B%D8%A7-%D9%85%D9%81%D8%A8%D8%B1%D9%83%D8%A9-%D8%B9%D9%86/4819574