الرئيسية أخبار عاجلة التعليم: لا صحة للحديث عن تعويض أسرة أى طالب يتوفى بكورونا بقيمة 5 آلاف جنيه الثلاثاء، 16 يونيو 2020 12:26 م طلاب الثانوية العامة - أرشيفية كتب محمود طه حسين مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء أكدت وزارة التربية والتعليم والتعليم الفنى، أنه لا صحة لما تم تداوله بشان تعويض أسرة أى طالب فى الثانوية العامة يتوفى نتيجة إصابته بفيروس كورونا المستجد، أثناء أداء الامتحانات التى تنطلق 21 يونيو الجارى، مشددة على أنها إشاعات ولا أساس لها من الصحة. وشددت الوزارة على أنه تم اتخاذ كافة الضوابط التى تضمن الحفاظ على صحة وسلامة الطلاب من فيروس كورونا المستجد، مؤكدة أن سلامة الطلاب من أولويات الوزارة أثناء انعقاد الامتحانات. وقال الدكتور طارق شوقى، إن الوزارة اتخذت عددًا من إجراءات التأمين منها تقليل أعداد الطلاب باللجان الفرعية ليصبح (14) طالب للحفاظ على المسافات الآمنة بين الطلاب أثناء أداء الامتحان، وفتح عدد إضافي من مقرات التقدير للحفاظ على المسافات الآمنة بين المقدرين، وتعديل جدول الامتحانات وترحيل بدء الامتحان إلى الساعة العاشرة صباحًا. وأشار إلى أنه سيتم دخول الطلبة للجان سير الامتحان بطابور متباعد (2 متر) اعتبارًا من الساعة الثامنة ولا يسمح بدخول الطلاب بعد الساعة التاسعة، وتوزيع الكمامات على الطلاب، وإجراء المسح الحراري والتعقيم وارتداء معدات الوقاية الشخصية قبل الدخول للمبنى المدرسي. وأوضح أن إجمالي عدد الطلاب بلغ 652 ألف و289 طالب/طالبة في الثانوية العامة، وبلغت عدد اللجان الفرعية 56 ألف 591 لجنة فرعية، مشيرًا إلى أنه سيتم استخدام عدد 16 ألف و575 جهاز لقياس درجة حرارة الطلاب، وتوزيع 24 مليون و37 ألف و829 كمامة على الطلاب بشكل يومي بمختلف محافظات مصر. وتابع: سيتم إجراء عمليات تعقيم عميق لجميع اللجان قبل بدأ الامتحانات، وتعقيم جميع مقرات لجان السير بصفة يومية (بعد انتهاء الفترة الزمنية المخصصة للامتحان)، والسماح بالتحرك إلى الأدوار اعتبارًا من الساعة الثامنة والنصف في ضوء اللوحات الإرشادية التي تحدد أرقام الجلوس، وفي حال التأكد من عدم الملائمة الصحية للطالب يتم طلب سيارة الإسعاف ونقله إلى المستشفى المختص وإعداد تقرير بذلك ويثبت في محضر باللجنة. وأعلن الدكتور طارق شوقي عن بعض القرارات المتعلقة بالامتحانات وهي 1- تأجيل الامتحان للطلاب إلى الدور الثانى بالدرجة الفعلية حال وجود لجنة سير الامتحان في نطاق الحجر الصحي بأي منطقة. 2- السماح بدخول الدور الثانى بالدرجة الفعلية للطالب الذى يثبت عدم سلامته الصحية مع ارتفاع في درجة الحرارة، بناء على التقرير الطبي. 3- في حال حدوث اشتباه لأحد الطلاب أثناء انعقاد اللجنة يعرض الأمر على المسئول الصحي لتحديد خروجه أو بقائه في اللجنة وفقًا للتقرير الطبي، فى حال خروجه يتم نقله إلى المستشفى بسيارة الإسعاف لتحديد حصول الطالب على الدرجة الفعلية وفق تقرير المستشفى. 4- الطالب الذي يتأخر عن الساعة التاسعة لا يسمح له بدخول الامتحان ويعتبر غائبًا. 5- السماح للطلاب الذين لم يؤدوا الامتحان نظرًا لظروف قهرية (حجر صحى – إصابة الطالب بالكورونا) بدخول امتحان الدور الثاني ويعتبر لهم (امتحان دور أول) ويسمح لهم في حالة الرسوب في مادة أو مادتين بدخول (امتحان دور ثان) يحدد موعده لاحقًا. 6- يمكن للطالب أن يختار حضور الامتحان هذا العام أو التأجيل للعام القادم على أن يعامل كأنه أول محاولة كاستثناء قانوني نظرًا للظروف التي نمر بها حاليًا. التربية والتعليم اعتذارات الثانوية العامة امتحانات الثانوية العامة اخبار مصر اخبار مصرية مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء الموضوعات المتعلقة التعليم: أسئلة امتحانات الثانوية تشمل المناهج حتى 15 مارس فقط الثلاثاء، 16 يونيو 2020 10:59 ص التعليم: اعتذارات المعلمين وفق معدلاتها الطبيعية واللجان آمنة بالمراقبين الثلاثاء، 16 يونيو 2020 10:27 ص التعليم تنتهى من قبول اعتذارات غير الراغبين فى المشاركة بامتحانات الثانوية الثلاثاء، 16 يونيو 2020 10:00 ص كنترولات الثانوية تنتهى اليوم من استقبال طلبات الراغبين فى تأجيل الامتحانات الثلاثاء، 16 يونيو 2020 01:00 ص لا توجد تعليقات على الخبر اضف تعليق تم أضافة تعليقك سوف يظهر بعد المراجعة             ارسال بروتوكول نشر التعليقات من اليوم السابع Short URL Copy اليوم السابع Trending طلاب علوم طنطا ينجحون فى استخراج وقود الديزل من زيوت الطحالب.. صور استشهاد أمين شرطة وإصابة آخر أثناء ضبط مطلوبين أمنيا بالدقهلية استبعاد بن شرقى وبانون.. المغرب يعلن قائمة مواجهة بوروندى وموريتانيا موعد ظهور نتيجة الصفين الأول والثانى الثانوى للترم الأول.. اعرف التفاصيل انقطاع المياه عن ميدان الرماية وعدة مناطق بالجيزة لمدة 8 ساعات.. غدا موجة حارة من السبت لمدة 4 أيام.. ننشر خريطة الظواهر الجوية حتى الثلاثاء تعرف على الاستعدادات النهائية لموكب المومياوات الملكية بالقاهرة × 7 معلومات مكافحة غسل الأموال أبرزها.. تعرف على الضوابط الملزمة لشركات التمويل الاستهلاكى ما هى حقوق ذوى الإعاقة فى العمل المنصوص عليها بالقانون؟ رويترز: إدارة بايدن تدرس إعادة العلاقات مع الفلسطينيين بعد تدهورها خلال فترة ترامب مانشستر سيتي يقترب من رقم أرسنال القياسي في دوري أبطال أوروبا دراسة تكشف إمكانية وجود مياه فى جو الكواكب الخارجية الصخرية الساخنة حكاية رجل عاش فى حضارة المايا وحاول الجمع بين سلالتين قويتين دراسة: السفر إلى المريخ قد يؤثر على عقول رواد الفضاء ويتلاعب بإدراكهم كواليس أزمة ظهور عمر كمال كممثل فى مسلسلات رمضان تتصدر التريندات كاف يرشح أفشة والهونى لجائزة أفضل لاعب بالجولة الرابعة فى دورى الأبطال تنمية المشروعات يقدم خدمات جديدة أبرزها استشارات فنية للتصدير ديلى ميل: تناول الوجبات السريعة يرفع مخاطر الإصابة بالنوبات القلبية وزارة التخطيط: مصر من أوائل الدول التى عملت على توطين أهداف التنمية المستدامة أسعار اللحوم البلدى اليوم ..بين 120-140 جنيها الكيلو الأكثر قراءة استشهاد أمين شرطة وإصابة آخر أثناء ضبط مطلوبين أمنيا بالدقهلية أبو جبل يحجز مقعده في قائمة المنتخب على حساب جنش الرئيس السيسى ينعى الرئيس التنزانى جون ماجوفولى الأهلي يبدأ الاثنين المقبل التحضير لموقعة المريخ السوداني التعليم تؤكد تسلم كل طالب شيت بدرجات الاختبارات المجمعة.. وإتاحة التظلمات كارتيرون يذاكر أخطاء الزمالك أمام الترجى قبل العودة للتدريبات الجريدة الرسمية تنشر قرار الرئيس السيسى بترقية اسم كمال عامر ومنحه وشاح النيل الجريدة الرسمية تنشر 4 قرارات جمهورية بشأن عدد من المشروعات هيئة التأمين الاجتماعى تستعد لصرف زيادة المعاشات 13% أول يوليو المقبل هزة أرضية ثانية تضرب ولاية بجاية الجزائرية بقوة 5.9 درجات بمقياس ريختر رباعي الأهلي المحترفين ينضمون لمنتخباتهم.. وإجازة لأجايي اللهم بلغنا الشهر الكريم.. 25 يوما على رمضان وأول أيامه 13 أبريل جواز السفر الأخضر مفتاح استعادة الحياة الطبيعية فى أوروبا.. المفوضية الأوروبية تقدم المشروع لتسهيل التحركات وتعزيز السياحة قبل الصيف.. يعترف بـ4 لقاحات وإسبانيا تطبقه فى مايو.. وفرنسا وألمانيا أكبر المعارضين الداخلية تلاحق قائدى السيارات غير المتضمنة الملصق الإلكترونى بعد 12 يوما الرعاية الصحية: جائحة كورونا أثبتت قوة التأمين الصحى الشامل مانشستر سيتي يقترب من رقم أرسنال القياسي في دوري أبطال أوروبا زلزال بقوة 6 درجات على مقياس ريختر يضرب الجزائر 1.7 تريليون جنيه حجم أجور العاملين بالدولة فى 6 سنوات.. اعرف التفاصيل عيد وعايدة زوجان جمع بينهما نور البصيرة على أرض العريش.. قهرا الظلام معا بتربية 6 أبناء.. الأول نفذ وصية صديق عمره برعاية أولاده بعد وفاته فتزوج أرملته.. والزوجة المتعلمة ساعدت الزوج على محو أميته.. صور نقيب أطباء الأسنان يطالب بالتصريح للعيادات باستخدام الغاز الضاحك للأطفال

article_url: https://www.youm7.com/story/2020/6/16/%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%B9%D9%84%D9%8A%D9%85-%D9%84%D8%A7-%D8%B5%D8%AD%D8%A9-%D9%84%D9%84%D8%AD%D8%AF%D9%8A%D8%AB-%D8%B9%D9%86-%D8%AA%D8%B9%D9%88%D9%8A%D8%B6-%D8%A3%D8%B3%D8%B1%D8%A9-%D8%A3%D9%89-%D8%B7%D8%A7%D9%84%D8%A8-%D9%8A%D8%AA%D9%88%D9%81%D9%89/4827955