الرئيسية سياسة اليوم السابع يحذر من صفحات مزيفة تنشر أخبارًا مفبركة عن رئيس البرلمان الخميس، 11 يونيو 2020 03:11 م صورة مفبركة مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء استغلت إحدى الصفحات المجهولة على موقع التواصل الاجتماعى فيس بوك لوجو اليوم السابع، لنشر أخبار مزيفة ومفبركة عن الدكتور على عبد العال، رئيس مجلس النواب ليس لها أى أساس من الصحة، حيث قامت بنشر صورة مزعومة لرئيس البرلمان وادعت أن مصر كانت في طريقها لاكتشاف علاج لفيروس كورونا لولا أزمة كورونا. ودأبت هذه الصفحات المجهولة، والتى يستتر وراءها بعض الموتورين وأصحاب المآرب الخبيثة على استغلال لوجو واسم اليوم السابع، للاستفادة من مصداقيته ومهنيته فى نشر الشائعات والأخبار غير الحقيقية. وتحذر مؤسسة اليوم السابع قرائها الأعزاء من هذه الصفحات المجهولة على موقع التواصل الاجتماعى فيس بوك، والتى تنتحل اسم اليوم السابع وتستغله فى النصب وخداع المواطنين، فضلاً عن نشر أخبار كاذبة وشائعات، وذلك بهدف استهداف مصداقية اليوم السابع. ويؤكد اليوم السابع أنه كلف فريقه القانونى لاتخاذ كافة الإجراءات القانونية الرادعة حيال تلك الصفحات ومن يقفون ورائها، والذى قام بدوره بإخطار مباحث الإنترنت لملاحقة المزورين ومن يديرون الصفحات المجهولة. وتعتبر صفحة اليوم السابع على موقع فيس بوك هي الصفحة الرسمية المسئولة عن نشر جميع أخبار اليوم السابع، وفق القواعد المهنية الأصيلة لمهنة الصحافة، والتي تعطى الأولوية فى صناعة الصحافة، لإنتاج الأخبار والمعلومات بمصداقية مطلقة، وعمق فى التحليل، وشفافية فى المعلومات. اليوم السابع رئيس البرلمان لوجو اليوم السابع صور مزيفة علاج كورونا فيروس كورونا اليوم السابع بلس مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء الموضوعات المتعلقة أسر ياسين يحذر جمهوره من حساب مزيف على تويتر ينتحل شخصيته الثلاثاء، 09 يونيو 2020 02:34 م ترامب: لولا المضايقات والتحقيقات المزيفة لكنت تفوقت على بايدن فى استطلاع الرأى الإثنين، 08 يونيو 2020 02:12 ص استقالة محرر صفحة الرأى فى نيويورك تايمز.. وترامب يعلق: أخبارها مزيفة الإثنين، 08 يونيو 2020 12:27 ص لا توجد تعليقات على الخبر اضف تعليق تم أضافة تعليقك سوف يظهر بعد المراجعة             ارسال بروتوكول نشر التعليقات من اليوم السابع Short URL Copy اليوم السابع Trending طلاب علوم طنطا ينجحون فى استخراج وقود الديزل من زيوت الطحالب.. صور استشهاد أمين شرطة وإصابة آخر أثناء ضبط مطلوبين أمنيا بالدقهلية استبعاد بن شرقى وبانون.. المغرب يعلن قائمة مواجهة بوروندى وموريتانيا موعد ظهور نتيجة الصفين الأول والثانى الثانوى للترم الأول.. اعرف التفاصيل انقطاع المياه عن ميدان الرماية وعدة مناطق بالجيزة لمدة 8 ساعات.. غدا موجة حارة من السبت لمدة 4 أيام.. ننشر خريطة الظواهر الجوية حتى الثلاثاء تعرف على الاستعدادات النهائية لموكب المومياوات الملكية بالقاهرة × 7 معلومات مكافحة غسل الأموال أبرزها.. تعرف على الضوابط الملزمة لشركات التمويل الاستهلاكى ما هى حقوق ذوى الإعاقة فى العمل المنصوص عليها بالقانون؟ رويترز: إدارة بايدن تدرس إعادة العلاقات مع الفلسطينيين بعد تدهورها خلال فترة ترامب مانشستر سيتي يقترب من رقم أرسنال القياسي في دوري أبطال أوروبا دراسة تكشف إمكانية وجود مياه فى جو الكواكب الخارجية الصخرية الساخنة حكاية رجل عاش فى حضارة المايا وحاول الجمع بين سلالتين قويتين دراسة: السفر إلى المريخ قد يؤثر على عقول رواد الفضاء ويتلاعب بإدراكهم كواليس أزمة ظهور عمر كمال كممثل فى مسلسلات رمضان تتصدر التريندات كاف يرشح أفشة والهونى لجائزة أفضل لاعب بالجولة الرابعة فى دورى الأبطال تنمية المشروعات يقدم خدمات جديدة أبرزها استشارات فنية للتصدير ديلى ميل: تناول الوجبات السريعة يرفع مخاطر الإصابة بالنوبات القلبية وزارة التخطيط: مصر من أوائل الدول التى عملت على توطين أهداف التنمية المستدامة أسعار اللحوم البلدى اليوم ..بين 120-140 جنيها الكيلو الأكثر قراءة استشهاد أمين شرطة وإصابة آخر أثناء ضبط مطلوبين أمنيا بالدقهلية أبو جبل يحجز مقعده في قائمة المنتخب على حساب جنش الرئيس السيسى ينعى الرئيس التنزانى جون ماجوفولى الأهلي يبدأ الاثنين المقبل التحضير لموقعة المريخ السوداني التعليم تؤكد تسلم كل طالب شيت بدرجات الاختبارات المجمعة.. وإتاحة التظلمات كارتيرون يذاكر أخطاء الزمالك أمام الترجى قبل العودة للتدريبات الجريدة الرسمية تنشر قرار الرئيس السيسى بترقية اسم كمال عامر ومنحه وشاح النيل الجريدة الرسمية تنشر 4 قرارات جمهورية بشأن عدد من المشروعات هيئة التأمين الاجتماعى تستعد لصرف زيادة المعاشات 13% أول يوليو المقبل هزة أرضية ثانية تضرب ولاية بجاية الجزائرية بقوة 5.9 درجات بمقياس ريختر رباعي الأهلي المحترفين ينضمون لمنتخباتهم.. وإجازة لأجايي اللهم بلغنا الشهر الكريم.. 25 يوما على رمضان وأول أيامه 13 أبريل جواز السفر الأخضر مفتاح استعادة الحياة الطبيعية فى أوروبا.. المفوضية الأوروبية تقدم المشروع لتسهيل التحركات وتعزيز السياحة قبل الصيف.. يعترف بـ4 لقاحات وإسبانيا تطبقه فى مايو.. وفرنسا وألمانيا أكبر المعارضين الداخلية تلاحق قائدى السيارات غير المتضمنة الملصق الإلكترونى بعد 12 يوما الرعاية الصحية: جائحة كورونا أثبتت قوة التأمين الصحى الشامل مانشستر سيتي يقترب من رقم أرسنال القياسي في دوري أبطال أوروبا زلزال بقوة 6 درجات على مقياس ريختر يضرب الجزائر 1.7 تريليون جنيه حجم أجور العاملين بالدولة فى 6 سنوات.. اعرف التفاصيل عيد وعايدة زوجان جمع بينهما نور البصيرة على أرض العريش.. قهرا الظلام معا بتربية 6 أبناء.. الأول نفذ وصية صديق عمره برعاية أولاده بعد وفاته فتزوج أرملته.. والزوجة المتعلمة ساعدت الزوج على محو أميته.. صور نقيب أطباء الأسنان يطالب بالتصريح للعيادات باستخدام الغاز الضاحك للأطفال

article_url: https://www.youm7.com/story/2020/6/11/%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%88%D9%85-%D8%A7%D9%84%D8%B3%D8%A7%D8%A8%D8%B9-%D9%8A%D8%AD%D8%B0%D8%B1-%D9%85%D9%86-%D8%B5%D9%81%D8%AD%D8%A7%D8%AA-%D9%85%D8%B2%D9%8A%D9%81%D8%A9-%D8%AA%D9%86%D8%B4%D8%B1-%D8%A3%D8%AE%D8%A8%D8%A7%D8%B1%D9%8B%D8%A7-%D9%85%D9%81%D8%A8%D8%B1%D9%83%D8%A9-%D8%B9%D9%86/4819574