وزيرة الصحة: 45 متعافيا من كورونا تبرعوا بالبلازما كتب: محمد مجدي 07:46 م | الأربعاء 10 يونيو 2020 الدكتورة هالة زايد، وزيرة الصحة والسكان عرضت الدكتورة هالة زايد، وزيرة الصحة والسكان، مستجدات استخدام بلازما المتعافين لعلاج الحالات الحرجة وشديدة الخطورة من مصابي كوفيد 19 على الاجتماع الأسبوعي لمجلس الوزراء اليوم برئاسة الدكتور مصطفى مدبولي، رئيس مجلس الوزراء. وقالت وزيرة الصحة، إنه تم إعداد البروتوكول البحثي بالتعاون بين اللجنة العلمية لمكافحة حالات كوفيد 19 والمركز القومي لنقل الدم، لافتة إلى أنه تم إدراج حالات ضمن بروتوكول العلاج تتنوع حالتهم من حالات حرجة وشديدة الخطورة وعددهم حتى اليوم 19 حالة، بلغ عدد حالات الشفاء التام والخروج من مستشفيات العزل 4 حالات، من بين الحالات الـ 19، وإحدى هذه الحالات، خرجت وتحت العزل المنزلي لتحسنها. وأضافت: فيما تبلغ الحالات التي تخضع للإشراف الطبي 10 حالات من بينها 7 حالات تشير نتائج التحاليل والأشعة إلى تحسنها، فيما بلغت حالات الوفاة 4 حالات، من بينها 3 حالات كانت متدهورة قبل نقل البلازما إليها وتمت الوفاة بعد نقل البلازما مباشرة، وإحدى الحالات الأربع توفيت بعد نقل البلازما بخمسة أيام، مشيرة إلى أن عدد المتبرعين بالبلازما حتى الآن في المركز القومي لنقل الدم 45 متبرعا. اقرأ المزيد: الصحة: سنتخذ الإجراءات اللازمة ضد بائعي البلازما متعافية من كورونا تطالب بفتح مراكز بكل محافظة لاستقبال متبرعي البلازما الصحة: حالات كورونا الشديدة أولى بـالبلازما.. نسبة التحسن تصل لـ100% متعافٍ من «كورونا» يمنح دمه للمصابين: «البلازما مش للبيع» هالة زايد وزيرة الصحة كورونا بلازما الدم

article_url: https://www.elwatannews.com/news/details/4833359