الرئيسية أخبار عاجلة الصحة تكشف شروط التبرع بالبلازما للمتعافين من فيروس كورونا الجمعة، 05 يونيو 2020 06:22 م الدكتورة هالة زايد وزيرة الصحة والسكان كتب وليد عبد السلام مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء كشفت وزارة الصحة والسكان، عن وجود مجموعة من المعايير والشروط المتعلقة بتبرع المتعافين من فيروس كورونا بالبلازما، أولها وجود دليل مسحة إيجابية لفيروس كورونا المستجد، وثانيها سحب 2 مسحة سلبية كدليل على تعافي المصاب، وثالثها مرور 14 يومًا على المتعافى من آخر مسحة سلبية مع عدم ظهور أى أعراض أخرى للفيروس. وأوضح بيان لوزارة الصحة والسكان، أنه يتم توقيع الكشف الطبي على المتعافي، كما يجب أن يتوافر فيه أيضًا شروط التبرع بالدم الأساسية وهي أن يكون سنه بين 18 إلى 60 عامًا، ويكون وزنه أكثر من 50 كيلوجرام، كما يقوم بالإجابة على استبيان شروط التبرع بالدم للتأكد من خلوه من الأمراض القلبية أو الصدرية المزمنة، وعدم إجراءه عمليات كبري من قبل، موضحًا أن شروط التبرع لا تنطبق على أصحاب أمراض (الفيروسات الكبدية، نقص المناعة، الزهري، ومرضى الأورام، ومرضى السكري الذين يستخدمون حقن الأنسولين كعلاج)، بينما تنطبق شروط التبرع على أصحاب الأمراض المزمنة من السكري والضغط المنتظم جراء تناول جرعات الدواء الخاصة. ولفت البيان إلى أن بلازما دم المتعافي يمكن أن تكفي لحقن اثنين من المصابين أصحاب الحالات الحرجة، مشيرًا إلى أنه يتم إجراء التحاليل الخاصة بسلامة وأمان البلازما قبل حقنها وتشمل ( فصيلة الدم، الأجسام المضادة للفصائل، تحاليل الفيروسات بطريقة الوميض الضوئي للكشف عن أمراض الكبد الوبائي C-B، نقص المناعة والزهري) بالإضافة إلى تحليل الكشف عن الحمض النووي للفيروسات NAT وهو أعلى تحليل للتأكد من سلامة وأمان الدم على مستوى العالم، كما يتم إجراء تحاليل خاصة بكفاءة البلازما وتحاليل خاصة بقياس نسبة الأجسام المضادة الخاصة بفيروس كورونا COVID-19، والتأكد من كفاءة تلك الأجسام المضادة لمواجهة الفيروس. وذكر البيان أن مراكز نقل الدم القومية تتواصل مع المتعافيين في نطاق المحافظة التابعين لها من خلال فرق الدعم النفسي الاجتماعي ويتم تحديد مواعيد للمتعافيين لاستقبالهم بتلك المراكز وسحب البلازما، كما أنه يمكن معرفة أرقام وعناوين تلك المراكز من خلال الموقع الرسمي الإلكتروني الخاص بوزارة الصحة والسكان الصحة فيروس كورونا البلازما بلازما المتعافين شروط التبرع بالبلازما اليوم السابع بلس مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء الموضوعات المتعلقة الصحة: علاج البلازما تجربة ساهمت فى تقليل الاحتياج لأجهزة التنفس الصناعى الجمعة، 05 يونيو 2020 06:16 م الصحة: 5 مراكز نقل دم لسحب بلازما المتعافيين من كورونا لعلاج الحالات الحرجة الجمعة، 05 يونيو 2020 05:49 م الصحة تعلن نجاح تجربة حقن مصابى كورونا ببلازما المتعافين الجمعة، 05 يونيو 2020 05:41 م الصحة تنشر بروتوكول العلاج لحالات العزل المنزلى للمصابين بفيروس كورونا الجمعة، 05 يونيو 2020 02:59 م لا توجد تعليقات على الخبر اضف تعليق تم أضافة تعليقك سوف يظهر بعد المراجعة             ارسال بروتوكول نشر التعليقات من اليوم السابع Short URL Copy اليوم السابع Trending تعرف على شروط إحلال السيارات القديمة.. إنفوجراف طلاب علوم طنطا ينجحون فى استخراج وقود الديزل من زيوت الطحالب.. صور استشهاد أمين شرطة وإصابة آخر أثناء ضبط مطلوبين أمنيا بالدقهلية استبعاد بن شرقى وبانون.. المغرب يعلن قائمة مواجهة بوروندى وموريتانيا موعد ظهور نتيجة الصفين الأول والثانى الثانوى للترم الأول.. اعرف التفاصيل انقطاع المياه عن ميدان الرماية وعدة مناطق بالجيزة لمدة 8 ساعات.. غدا موجة حارة من السبت لمدة 4 أيام.. ننشر خريطة الظواهر الجوية حتى الثلاثاء تعرف على الاستعدادات النهائية لموكب المومياوات الملكية بالقاهرة × 7 معلومات مكافحة غسل الأموال أبرزها.. تعرف على الضوابط الملزمة لشركات التمويل الاستهلاكى ما هى حقوق ذوى الإعاقة فى العمل المنصوص عليها بالقانون؟ رويترز: إدارة بايدن تدرس إعادة العلاقات مع الفلسطينيين بعد تدهورها خلال فترة ترامب مانشستر سيتي يقترب من رقم أرسنال القياسي في دوري أبطال أوروبا دراسة تكشف إمكانية وجود مياه فى جو الكواكب الخارجية الصخرية الساخنة حكاية رجل عاش فى حضارة المايا وحاول الجمع بين سلالتين قويتين دراسة: السفر إلى المريخ قد يؤثر على عقول رواد الفضاء ويتلاعب بإدراكهم كواليس أزمة ظهور عمر كمال كممثل فى مسلسلات رمضان تتصدر التريندات كاف يرشح أفشة والهونى لجائزة أفضل لاعب بالجولة الرابعة فى دورى الأبطال تنمية المشروعات يقدم خدمات جديدة أبرزها استشارات فنية للتصدير ديلى ميل: تناول الوجبات السريعة يرفع مخاطر الإصابة بالنوبات القلبية وزارة التخطيط: مصر من أوائل الدول التى عملت على توطين أهداف التنمية المستدامة الأكثر قراءة استشهاد أمين شرطة وإصابة آخر أثناء ضبط مطلوبين أمنيا بالدقهلية أبو جبل يحجز مقعده في قائمة المنتخب على حساب جنش الرئيس السيسى ينعى الرئيس التنزانى جون ماجوفولى الأهلي يبدأ الاثنين المقبل التحضير لموقعة المريخ السوداني التعليم تؤكد تسلم كل طالب شيت بدرجات الاختبارات المجمعة.. وإتاحة التظلمات كارتيرون يذاكر أخطاء الزمالك أمام الترجى قبل العودة للتدريبات الجريدة الرسمية تنشر قرار الرئيس السيسى بترقية اسم كمال عامر ومنحه وشاح النيل الجريدة الرسمية تنشر 4 قرارات جمهورية بشأن عدد من المشروعات هيئة التأمين الاجتماعى تستعد لصرف زيادة المعاشات 13% أول يوليو المقبل هزة أرضية ثانية تضرب ولاية بجاية الجزائرية بقوة 5.9 درجات بمقياس ريختر رباعي الأهلي المحترفين ينضمون لمنتخباتهم.. وإجازة لأجايي اللهم بلغنا الشهر الكريم.. 25 يوما على رمضان وأول أيامه 13 أبريل جواز السفر الأخضر مفتاح استعادة الحياة الطبيعية فى أوروبا.. المفوضية الأوروبية تقدم المشروع لتسهيل التحركات وتعزيز السياحة قبل الصيف.. يعترف بـ4 لقاحات وإسبانيا تطبقه فى مايو.. وفرنسا وألمانيا أكبر المعارضين الداخلية تلاحق قائدى السيارات غير المتضمنة الملصق الإلكترونى بعد 12 يوما الرعاية الصحية: جائحة كورونا أثبتت قوة التأمين الصحى الشامل مانشستر سيتي يقترب من رقم أرسنال القياسي في دوري أبطال أوروبا زلزال بقوة 6 درجات على مقياس ريختر يضرب الجزائر 1.7 تريليون جنيه حجم أجور العاملين بالدولة فى 6 سنوات.. اعرف التفاصيل عيد وعايدة زوجان جمع بينهما نور البصيرة على أرض العريش.. قهرا الظلام معا بتربية 6 أبناء.. الأول نفذ وصية صديق عمره برعاية أولاده بعد وفاته فتزوج أرملته.. والزوجة المتعلمة ساعدت الزوج على محو أميته.. صور نقيب أطباء الأسنان يطالب بالتصريح للعيادات باستخدام الغاز الضاحك للأطفال

article_url: https://www.youm7.com/story/2020/6/5/%D8%A7%D9%84%D8%B5%D8%AD%D8%A9-%D8%AA%D9%83%D8%B4%D9%81-%D8%B4%D8%B1%D9%88%D8%B7-%D8%A7%D9%84%D8%AA%D8%A8%D8%B1%D8%B9-%D8%A8%D8%A7%D9%84%D8%A8%D9%84%D8%A7%D8%B2%D9%85%D8%A7-%D9%84%D9%84%D9%85%D8%AA%D8%B9%D8%A7%D9%81%D9%8A%D9%86-%D9%85%D9%86-%D9%81%D9%8A%D8%B1%D9%88%D8%B3-%D9%83%D9%88%D8%B1%D9%88%D9%86%D8%A7/4809209