بعد قرار إغلاق المساجد.. الصلاة تقام فوق أسطح العمارات.. تعرف أين وقع هذا بالضبط؟ (هوية بريس) 13 أبريل 2020 16:16 المشاهدات: 9٬160 هوية بريس – عابد عبد المنعم انتشرت بشكل واسع على مواقع التواصل الاجتماعي صورة توثق لقيام سكان مجموعة من العمارات بإقامة الصلاة جماعة فوق أسطح المجمع السكني. كما انتشرت أيضا مقاطع فيدو بخصوص هذا الواقعة ذاتها. وتفاعلا من المعلقين مع هذه الصورة، فقد عزا بعضهم وقوع ذلك في المغرب ومنهم من قال في تونس ومنهم من قال في الخليج. وأوضح منشور أن الصورة التقطت من منطقة تدعى جليب الشيوخ بالكويت، وهي منطقة فقيرة، جلّ (تقريباً كل) ساكنتها من العمالة الأجنبية المقيمة في الكويت (أفارقة، هنود، باكستانيين، فلبينيين، مصريين..). والعمارة الواحدة يسكنها أحياناً 200 شخص. الصلاة جماعه فوق السطح!!#جليب_الشيوخ pic.twitter.com/nQAzN2hRTa — خليجية نيوز (@khalejianews) April 9, 2020 كما أن المنطقة تُعتبر بؤرة محلية لتفشي فيروس كورونا، يُمنع الدخول إليها أو الخروج منها، بقرار من الحكومة الكويتية. أضف إلى هذا أن صلاة الناس في الأسطح هناك أمر عادي بالنسبة لهم، وليس مخالفة لأوامر السلطات، بل يعتبرون أن الصلاة في جماعات صغيرة دون الخروج من العمارات، من تدابير السلامة الصحية. تجدر الإشارة إلى أن وزير الداخلية الكويتي سبق وأعلن عن عزل منطقتي المهبولة وجليب الشيوخ على مدى أسبوعين.

article_url: https://bit.ly/34xDWUi