الرئيسية أخبار عاجلة فيديو مؤثر لتكدس جثامين المسلمين ضحايا كورونا قبل دفنهم فى نيويورك الثلاثاء، 07 أبريل 2020 12:17 م ضحايا كورونا داخل المركز الإسلامى فى نيويورك كتب محمد رضا مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء تعيش الولايات المتحدة وسط أزمة كبيرة فى ظل تزايد أعداد الإصابات بفيروس كورونا المستجد كوفيد 19 بشكل متسارع، حيث سجلت حتى اليوم الثلاثاء، 10 آلاف و986 حالة وفاة، و367 ألفا و507 إصابات بالفيروس التاجى، وفقًا لإحصاءات جامعة جونز هوبكنز الأمريكية. وفى ظل حالة الهلع التى يعيشها المجتمع الأمريكى، رصد أحد أفراد الجاليات العربية فى مدينة نيويورك الأمريكية، تفاصيل حول دفن المسلمين فى أمريكا بعد وفاتهم بسبب الفيروس القاتل، فبينما يتم حرق أصحاب بعض الديانات الأخرى، فإن للمسلمين طريقتهم الخاصة فى دفن الموتى وفقًا للشريعة الإسلامية. وقام بكر منصور، من الأردن، بتصوير مقطع فيديو من داخل أحد مكاتب الدفن الإسلامية فى نيويورك، والذى يطلق عليه المركز الإسلامى، لرصد أعداد الوفيات بسبب كورونا بين المسلمين فى أمريكا، وهذا المركز هو عبارة مكتب مختص لاستقبال حالات الوفاة فى المدينة ليقوم بدفنها وفقًا لتعاليم الشريعة الإسلامية فى هذا الشأن، وخلال توثيق الحالات، قال أحد المسئولين بمكتب دفن الموتى، إنه استقبل فى يوم تسجيل الفيديو الذى انتشر عبر منصات التواصل الاجتماعى، 55 حالة وفاة تم دفن 10 متوفين منهم. وأوضح المسئول فى مركز دفن الموتى المسلمين بنيويورك، أن أغلب حالات الوفاة التى وردت إليهم بسبب فيروس كورونا المستجد هم كبار فى السن، فيما بلغت نسبة الوفيات 10% من الشباب وصغار السن حتى عمر الثلاثينات، فيما لفت الأردنى مسجل المقطع المصور، أن 90% من حالات الوفاة الموجودة فى المكتب كانت وفاتهم بسبب فيروس كورونا. وأجرى الشاب الأردنى والمسئول فى المركز الإسلامى بنيوروك، جولة داخل ثلاجات الموتى لتوثيق أعداد الوفيات بالصور لإنذار الناس وتحذيرهم من خطورة الأوضاع فى ظل تفشى فيروس كورونا المستجد فى أمريكا والذى راح ضحيته ما يقرب من مليون ونصف المليون شخص حول العالم بين مصاب ومتوفى. المركز الاسلامى فى نيويورك دفن المسلمين فى امريكا كورونا مصر فيروس كورونا كورونا فى مصر كورونا اليوم اعداد المصابين بفيروس كورونا فى مصر اليوم اخر مستجدات كورونا فى مصر اليوم عدد حالات فيروس كورونا فى مصر شكل فيروس كورونا اخبار كورونا بمصر كم عدد حالات كورونا اليوم فى مصر كورونا ميتر اعراض فيروس كورونا اعراض كورونا 2020 كورونا نيوز مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء الموضوعات المتعلقة مها عبد السلام بطلة العالم فى الغطس: أتواجد فى أمريكا بسبب الدراسة الثلاثاء، 07 أبريل 2020 10:41 ص أمريكا تسجل أكثر من 10 آلاف وفاة و367 ألف إصابة منذ انتشار كورونا الثلاثاء، 07 أبريل 2020 09:03 ص أصدقاؤك فى أمريكا يشجعونك.. نيكى هيلى تؤازر جونسون بعد إصابته بكورونا الثلاثاء، 07 أبريل 2020 03:58 ص مصرية عائدة من أمريكا تروى تفاصيل رحلتها من نيويورك للحجر الصحى بمصر × 15 خطوة الإثنين، 06 أبريل 2020 06:49 م CNN تكشف الكارثة فى أمريكا: أعداد وفيات كورونا قد تكون أكبر من المعلن عنها الإثنين، 06 أبريل 2020 06:26 م فيديو.. أعداء الأمس أصدقاء اليوم.. الفيروس القاتل يوحد أمريكا وروسيا الإثنين، 06 أبريل 2020 04:00 م كورونا يفاقم جراح الصحف الأمريكية بالخسائر.. فويس أوف أمريكا: جوجل وفيس بوك يواصلان احتكار الإعلانات الرقمية.. مؤسسات عدة مهددة بالانقراض.. وتوقعات بـ 23% انخفاض فى العائد الإعلانى خلال 2020 الإثنين، 06 أبريل 2020 03:30 م ارتفاع عدد الإصابات بفيروس كورونا فى أمريكا لأكثر من 337 ألف حالة الإثنين، 06 أبريل 2020 02:30 م لا توجد تعليقات على الخبر اضف تعليق تم أضافة تعليقك سوف يظهر بعد المراجعة             ارسال بروتوكول نشر التعليقات من اليوم السابع Short URL Copy اليوم السابع Trending الرئيس السيسى يتفقد تطوير شبكة الطرق بالقاهرة ويستمع لمطالب سيدة بمدينة نصر وفاة الفنان عبد الوهاب خليل عم مدني فى مسلسل لن أعيش فى جلباب أبي التضامن تعلن غدا أسماء الفائزات فى مسابقة الأم المثالية 2021 متنزلش من العربية.. أهم النصائح للقيادة الآمنة فى الشبورة.. إنفوجراف طابا.. قصة انتصار مصر فى حرب الخرائط بسلاح الدبلوماسية.. فيديو نيرمين الفقى تقلد زينات صدقى وتغنى سهر الليالى فى معكم.. فيديو شكرى سرحان.. نام بالمسجد 3 أيام بسبب التمثيل وقضى آخر سنواته فى التعبد.. فيديو المتحدة تنجز مهمة هيكلة سوق الدراما والقضاء على الفوضى وتعيد الريادة للدراما المصرية.. توزيع سلس للإنتاج طوال العام وتنوير الشاشات بحكايات الـ5 حلقات.. وإرضاء جميع الأذواق بتقديم كل ألوان الدراما برمضان 2021 روسيا اليوم: علماء يتوقعون عاصفة شمسية قادمة ستضرب الأرض غدا مواجهات نارية بدورى أبطال أوروبا والدورى الأوروبى.. مبارتان مكررتان فى دور الـ8.. محمد صلاح وراموس وجها لوجه مجددا بقمة ريال مدريد ضد ليفربول.. بايرن ميونخ يصطدم بسان جيرمان.. ومهمة سهلة للنني في يوروباليج حريق بمصفاة تكرير البترول فى الرياض بعد استهدافها بطائرات مسيرة قرعة دوري أبطال أوروبا.. ليفربول يصطدم بالملكى ريال مدريد في ربع النهائي الحكومة تنفى بيع الموانئ والمطارات المصرية لجهات أجنبية أبو جريشة عن تعيين إيهاب جلال مدرباً للدراويش: وصلنا لمرحلة متقدمة بالمفاوضات كل ما تريد معرفته عن قرعة دوري أبطال أوروبا والدوري الأوروبي الانتهاء من إنشاء 104 عمارات إسكان بديل للعشوائيات بحدائق أكتوبر الشهر المقبل الحكومة تخفض مدة تملك السيارة لعامين للاستفادة من إحلال السيارات المتقادمة الأكثر قراءة وفاة الفنان عبد الوهاب خليل عم مدني فى مسلسل لن أعيش فى جلباب أبي خطة شيطانية.. سيدة تتفق مع حبيبها على قتل زوجيهما فى الطالبية بالجيزة سامية حسن صلوحى تتسلم رسميا رئاسة تنزانيا خلفا لماجوفولى.. ثانى امرأة رئيسة إفريقية مسلمة.. تدرجت فى عدة مناصب سياسية منذ عام 2000.. مثلت بلادها فى معظم الاجتماعات الدولية.. وشغلت منصب نائب الرئيس 6 سنوات قرعة دوري أبطال أوروبا.. تعرف على مواعيد مباريات ربع النهائي عودة المصلين للمسجد النبوى لأداء صلاة التراويح فى رمضان وفاة نجل البطل أحمد عبد العزيز وتشييع الجثمان بعد صلاة الجمعة تعرف علىكابتن المنتخب بعد استبعاد عبد الله السعيد من قائمة مباراتى كينيا وجزر القمر أبو جريشة عن تعيين إيهاب جلال مدرباً للدراويش: وصلنا لمرحلة متقدمة بالمفاوضات صلاة الجنازة على جثمان رائد لبيب بعد العصر فى مسجد السيدة نفيسة تفاصيل إصابة زيزو فى مباراة الزمالك والترجي كل ما تريد معرفته عن قرعة دوري أبطال أوروبا والدوري الأوروبي بدر بانون بعد استبعاده من قائمة منتخب المغرب: العدل قليل والظلم أكثر وفاة المخرج رائد لبيب بعد صراع مع مرض السرطان الإسماعيلى ينهى اتفاقه مع إيهاب جلال لخلافة دراجان يوفيتش كوريا الشمالية تعلن قطع العلاقات مع ماليزيا بعد تسليمها مواطن كورى لأمريكا بالأرقام.. ماذا قدم مروان محسن في 100 مباراة مع الأهلى ؟ اليوم ذكرى رحيل شكرى سرحان استعدوا لفصل التقلبات الجوية الحادة.. الربيع يبدأ غدا ويستمر 92 يوما والأرصاد تتوقع قلة أمطاره وارتفاع درجات الحرارة فيه.. وتؤكد: قد نشهد الفصول الأربعة فى يوم واحد.. ويجب متابعة النشرات الجوية يوميا جالاتا سراي بقيادة مصطفى محمد فى مهمة انتزاع صدارة الدورى التركى ضد ريزا سبور الأهلي يترقب عودة عدد من المصابين خلال الأجندة الدولية

article_url: https://s.id/fTUJZ