نيبال: 8 ملايين شخص تضرروا من الزلزال وعدد القتلى قد يصل 10 آلاف نشرت في: 28/04/2015 - 09:12آخر تحديث: 28/04/2015 - 19:03 أطلال مبنى منهار في كاتماندو في 25 نيسان/أبريل 2015 أ ف ب نص: فرانس24 تابِع | فيديو: فرانس24 تابِع 3 دقائق تضرر 8 ملايين شخص من زلزال نيبال المدمر، حسب تقرير أممي. وقال رئيس الحكومة النيبالية إن عدد الضحايا مرشح للارتفاع وقد يصل إلى 10 آلاف شخص. إعلان اقرأ المزيد أعلنت الأمم المتحدة الثلاثاء أن ثمانية ملايين شخص تضرروا جراء الزلزال المدمر الذي ضرب نيبال. وأعلنت من جهتها وزارة الداخلية في نيبال الثلاثاء أن حصيلة الزلزال المدمر الذي ضرب البلاد السبت ارتفعت إلى 5,057 شخصا. وأفادت الأمم المتحدة في تقرير أن أكثر من 1,4 مليون شخص بحاجة إلى المواد الغذائية كما أن هناك نقصا في الماء والملاجئ. وأضاف تقرير الأمم المتحدة أن الزلزال الذي ضرب البلاد السبت وبلغت قوته 7,8 درجات يؤثر على حياة ثمانية ملايين شخص من أصل 28 مليون نسمة. it عمليات الإغاثة في مناطق نائية بعد زلزال النيبال وأوضح مسؤول في ادارة الكوارث التابع للداخلية في نيبال رامشور دنغال أن أكثر من 10 آلاف شخص أصيبوا بجروح في الزلزال. وقتل 73 شخصا في الهند و25 في التيبت غرب الصين بحسب وكالة أنباء الصين الجديدة. لكن الحصيلة لا تزال بدون شك مؤقتة لأن حجم الدمار في القرى القريبة من مركز الزلزال على بعد حوالى 80 كلم شمال غرب كاتماندو، لا يزال غير معروف. ومن جهتها، أوردت رويترز، نقلا عن رئيس الحكومة النيبالية، أن عدد القتلى مرشح للارتفاع وقد يصل إلى عشرة آلاف. فرانس 24 / أ ف ب/ رويترز الرسالة الإخباريةأبرز الأحداث الدولية صباح كل يوم اشترك ابق على اطلاع دائم بالأخبار الدولية أينما كنت. حمل تطبيق فرانس 24 Download_on_the_App_Store_Badge_AR_RGB_blk_102417 google-play-badge_AR زلزال مساعدات انسانية نيبال هزة أرضية مواضيع متعلقة كارثة طبيعية مقتل أكثر من 1100 شخص في زلزال عنيف هز نيبال والحصيلة مرشحة للارتفاع النيبال صور: زلزال عنيف يضرب النيبال ويوقع مئات القتلى كارثة طبيعية زلزال النيبال: ارتفاع حصيلة القتلى إلى 1953 وسكان يقضون الليل في العراء

article_url: https://www.france24.com/ar/20150428-نيبال-زلزال-الأمم-المتحدة-رئيس-الحكومة-قتلى-مرشح-ارتفاع