عالمية تعديل المشاركة عاجل كورونا: اغتيال البروفيسور التونسي محمود عبد القادر بالمانيا مدير الموقع 02 أبريل 2020 واشنطن تعترف بتصنيع الفيروس القاتل اغتيال رئيس الفريق العلمي الذي يجري التجارب النهائية على اللقاح الخاص بفايروس الكورونا في ألمانيا الأوساط الطبية الألمانية تعيش حالة من الصدمة بعد اغتيال البروفيسور التونسي محمود عبد القادر البنزرتي مما يشكل انتكاسة كبيرة للجهود العالمية في مكافحة فيروس الكورونا كون الدكتور المذكور كان يرأس الفريق العلمي الذي يجري التجارب النهائية على اللقاح الخاص بفايروس الكورونا حيث كانت الحكومة الألمانية تعلق آمالاً كبيرة على الدكتور الذي كان سينقذ البشرية عبر أبحاثه الأخيرة على تفكيك الشيفرة الوراثية للفايروس ومن ثم عزلها مخبرياً وإعادة تشكيلها ليتحول الفايروس المعزول مخبرياً الى لقاح مضاد وهي تقنية جديدة تطبق لأول مرة في علاج الفايروس بالفايروس ذاته ... اقرا ايضا*خلع دار الثقافة برواد و سرقة كل الأجهزة الإلكترونية اقرا ايضا*تدوينة تونسية تشعل المواقع: علي بابا الصين وعلي بابا تونس اقرا ايضا*وردنا الان: اخر احصائيات الكورونا في تونس قبل دخول شهر افريل اقرا ايضا*يهدد حياتك ايضا: الخوف والهلوسة من عدوى الكورونا -احمي نفسك الان أيا كان وراء الاغتيال فهو بالتأكيد يحاول أن يعزز انتشار الفيروس وأن يكون وحده يملك اللقاح او المصل... انها باختصار جريمة بحق البشرية المقال التالي دخول وزير السياحة السابق روني الطرابلسي المستشفى في باريس بعد اصابته بفيروس كورونا المقال السابق عاجل: إلغاء بونوات الوقود في الوظيفة العمومية عالمية أخر المواضيع من قسم : عالمية عاجل: حسب علماء استراليين دواء القمل يقتل الكورونا في 3 ايام مدير الموقع عالمية 05 ابريل 2020 دواء القمل قد يكون علاجا للكورونا Covide-19# في 48 ساعة كشف علماء أستراليون عن دواء يمكن أن...أقراء المزيد عاجل كورونا: اغتيال البروفيسور التونسي محمود عبد القادر بالمانيا مدير الموقع عالمية 02 ابريل 2020 واشنطن تعترف بتصنيع الفيروس القاتل اغتيال رئيس الفريق العلمي الذي يجري التجارب النهائية على ا...أقراء المزيد الصومال ترسل 14 طبيبا لمساعدة ايطاليا فى التعامل مع كورونا مدير الموقع عالمية 01 ابريل 2020 أكدت مصادر صحفية، الأربعاء، أن الصومال ارسلت مساعدات إلى إيطاليا للتعامل مع فيروس كورونا. واوضحت الم...أقراء المزيد مارك زوكربيرج: الفايسبوك سيضع 100 مليون دولار لدعم أخبار الكورونا مدير الموقع عالمية 31 مارس 2020 أعلن مارك زوكربيرج أن فيسبوك سيستثمر 100 مليون دولار لدعم صناعة الأخبار حول COVID-19 وسيركز الاستثمار على مساعدة غرف الأخبار في الإبحار الصحيح عن طريق توجيه الإنفاق التسويقي من Facebook إلى ناشري الأخبار وتقديم المنح للناشرين المحليين. أقراء المزيد كينيا: اشاعة شرب الديتول للقضاء على كورونا تقتل 59 شخصا مدير الموقع عالمية 30 مارس 2020 ذكرت الشرطة الكينية اليوم الخميس, أن ما مجموعه 63 شخص ا شربوا مطهر الديتول, مما أسفر عن مقتل 59 شخص ...أقراء المزيد هل تعيش الكورونا في المناطق التي يكون المناخ فيها حارا ‏ورطبا ؟ مدير الموقع عالمية 30 مارس 2020 إخضاع والي تورز إلى قيس الحرارة في الطريق العام.. من خلال البيّنات المتوافرة لحد الآن، يمكن انت...أقراء المزيد

article_url: https://archive.fo/D4Rfd