الرئيسية المرأة والمنوعات الحب أقوى من كورونا.. 30 صورة لخطوبة طبيبين بغرفة العناية المركزة في المنصورة الإثنين، 25 مايو 2020 11:15 ص فوتوسيشن خطوبة طبيبان فى المنصورة كتب محمد رضا مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء الحب فى زمن كورونا، أصبح شعارًا تقليديًا يمكن سماعه كثيرًا هذه الأيام فى ظل إصرار الشباب على إتمام خطوباتهم وزيجاتهم، فى تحد لإجراءات الإغلاق والتباعد الاجتماعى التى يفرضها فيروس كورونا المستجد كوفيد 19، ورغم التزام العرسان الجدد بقيود وإجراءات الوقاية من الفيروس التاجى، لكن التكنولوجيا والأفكار الإبداعية لم تحرمهم من الاستمتاع بفرحة الخطوبة أو حفل الزفاف. ومن الأفكار المبتكرة للاحتفال بحفل الخطوبة، التقط طبيبان من المنصورة هما آية مصباح، ومحمد فهمى، فوتوسيشن داخل غرفة العمليات فى مستشفى دار الشفاء بالمنصورة، حيث يبدو من مجموعة الصور أن الشابين قررا توثيق أجمل لحظاتهما فى أكثر مكان مرتبط بحياتهما وهو أروقة المستشفى وغرفها والأجهزة الطبية. وتظهر فى الصور الدكتورة آية، وهى تجرى الفحوصات لخطيبها محمد، فى فوتوسيشن طريف، حيث تدعمه بجلسة أكسجين، ثم تقيس له الضغط ودرجة حرارة الجسم، وفى بعض الصور يفاجئ محمد خطيبته بتغمية عينيها، يليها ارتداء دبل الخطوبة داخل غرفة العمليات، وجمعت بعض اللحظات الرومانسية بين العروسان داخل غرفة العمليات بينما لم تفارق الابتسامة وجهيهما. واحتفلت آية، بصورة خطوبتها، بنشر الفوتوسيشن عبر صفحتها الشخصية على موقع التواصل الاجتماعى فيس بوك، لتتوالى بعدها تعليقات التهنئة من أصدقائها على مجموعة الصور الجميلة، فيما دعا البعض الله لحمايتهما من الحسد. ولم تكن هذه التجربة هى الوحيدة للاحتفال بمناسبة الخطوبة أو الزواج رغم قيود كورونا، فقد تكررت مثل هذه المشاهد فى مصر ودول أخرى عديدة حول العالم، ففى إيطاليا على سبيل المثال، كانت قد نشرت صحيفة إل ماسيجيرو الإيطالية، ألبوم لزفاف عروسين إيطاليين، رغم الحجر الصحى المنزلى المفروض على البلاد، بسبب تفشى فيروس كورونا، فى ظل إجراءات أمنية مشددة. وعقد العروسان زفافهما بكنسية سالا روسا ديل كامبيدوجليو، مع اتخاذ الاحتياطات الوقائية اللازمة من ارتداء كمامات واقية، والتقطت العروس آنا مرسيليا والعريس أليسيو لاكوانيتى صورا تذكارية بساحة ماركوس أوريليوس الإمبراطور الرومانى الشهير بالقرن الرابع الميلادى. وقالت آنا، إن زواجهما هو أرخص زفاف، بحسب الصحيفة الإيطالية، متابعة، رتبت شعرى وقمت بعمل المكياج، والأظافر، واللباس الذى اشتريته بالفعل ، وأنا هنا، وعلى الغداء؟ ، فالفيروس لم يوقفنا. فيما قال أليسيو، لقد انتبهنا إلى كل التفاصيل والتدابير الأمنية، وفعلنا كل شيء فى المنزل ، مضيفا أن خلال حفل الزفاف وجدا طائرة مسيّرة تحلق فى ساحة الكابيتولين – مقر الزفاف- فاعتقدا أنها تصور فيديو للزفاف ليكتشفها بعدها أنها تابعة للشرطة وأنها ضمن الإجراءات والفحوصات الأمنية. الحب فى زمن كورونا فوتوسيشن خطوبة خطوبة طبيبان بالمنصورة مستشفى دار الشفاء بالمنصورة فيروس كورونا المستجد كورونا نيوز اليوم السابع بلس مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء الموضوعات المتعلقة مراحل الجواز فى زمن كورونا.. من التعارف على فيس بوك لاختيار الأثاث أونلاين الجمعة، 15 مايو 2020 11:32 ص فى زمن كورونا.. كيف ستصبح الإقامة بالفنادق العالمية بعد إلغاء الإغلاق؟ الثلاثاء، 12 مايو 2020 03:00 م فوتوسيشن الفرح اختلف عن زمان.. الكمامة أحدث إكسسوارات العروسين فى زمن كورونا الجمعة، 08 مايو 2020 12:08 م الزفاف فى زمن كورونا.. ثنائى يحتفلان بالكمامة والكلاب وصيفات الشرف الثلاثاء، 05 مايو 2020 07:00 م الاحتفال يمكنه الانتظار.. شرطية هندية تؤجل زفافها لأداء واجبها فى ظل أزمة كورونا الثلاثاء، 05 مايو 2020 03:00 ص المعازيم بصورهم بس.. زفاف يقتصر على العروسين بسان فرانسيسكو يخطف الأنظار الخميس، 30 أبريل 2020 11:00 م زفاف أونلاين لزوجين فى الفلبين يتحدى مسافات كورونا.. صور السبت، 25 أبريل 2020 05:00 م روائع العزل المنزلى.. مصور بريطانى يلتقط مجموعة صور لحفل زفاف بمكعبات الليجو السبت، 25 أبريل 2020 07:00 ص عروسان يعلقان صور المعازيم على مقاعد الكنيسة بعد إلغاء زفافهما.. اعرف القصة الأربعاء، 22 أبريل 2020 03:00 م التعليقات 2 عدد الردود 0 بواسطة: م ابراهيم هلال 2020/05/25 12:12 PM مليون مبروك اولاد المحظوظه العروس متينه والعريس متين الله يحميكم من الحاسدين ويتم نعمته وتصبحوا متجوزين مليون مبروك ارسال عدد الردود 0 بواسطة: أبو وهبه المصري 2020/05/25 01:33 PM مبروك وعقبال الزفاف وإن شاء الله نرى صور الزفاف تزين صفحاتكم الناصعة ويحتفل معكم كل المحبين . ارسال اضف تعليق تم أضافة تعليقك سوف يظهر بعد المراجعة ارسال بروتوكول نشر التعليقات من اليوم السابع Short URL Copy اليوم السابع Trending موعد ظهور نتيجة الصفين الأول والثانى الثانوى للترم الأول.. اعرف التفاصيل انقطاع المياه عن ميدان الرماية وعدة مناطق بالجيزة لمدة 8 ساعات.. غدا موجة حارة من السبت لمدة 4 أيام.. ننشر خريطة الظواهر الجوية حتى الثلاثاء تعرف على الاستعدادات النهائية لموكب المومياوات الملكية بالقاهرة × 7 معلومات مكافحة غسل الأموال أبرزها.. تعرف على الضوابط الملزمة لشركات التمويل الاستهلاكى ما هى حقوق ذوى الإعاقة فى العمل المنصوص عليها بالقانون؟ رويترز: إدارة بايدن تدرس إعادة العلاقات مع الفلسطينيين بعد تدهورها خلال فترة ترامب مانشستر سيتي يقترب من رقم أرسنال القياسي في دوري أبطال أوروبا دراسة تكشف إمكانية وجود مياه فى جو الكواكب الخارجية الصخرية الساخنة حكاية رجل عاش فى حضارة المايا وحاول الجمع بين سلالتين قويتين دراسة: السفر إلى المريخ قد يؤثر على عقول رواد الفضاء ويتلاعب بإدراكهم كواليس أزمة ظهور عمر كمال كممثل فى مسلسلات رمضان تتصدر التريندات تنمية المشروعات يقدم خدمات جديدة أبرزها استشارات فنية للتصدير ديلى ميل: تناول الوجبات السريعة يرفع مخاطر الإصابة بالنوبات القلبية وزارة التخطيط: مصر من أوائل الدول التى عملت على توطين أهداف التنمية المستدامة الأكثر قراءة استبعاد الشحات والسعيد.. البدري يعلن قائمة الفراعنة لمباراتي كينيا وجزر القمر استشهاد أمين شرطة وإصابة آخر أثناء ضبط مطلوبين أمنيا بالدقهلية أبو جبل يحجز مقعده في قائمة المنتخب على حساب جنش الرئيس السيسى ينعى الرئيس التنزانى جون ماجوفولى الأهلي يبدأ الاثنين المقبل التحضير لموقعة المريخ السوداني التعليم تؤكد تسلم كل طالب شيت بدرجات الاختبارات المجمعة.. وإتاحة التظلمات فانوس رمضان يعود بالشارع المصرى مع اقتراب الشهر الكريم لـذكريات زمان.. الأسعار تبدأ من 15 جنيها وحتى 750.. والفانوس المصرى أبوشمعة يسيطر على السوق.. وعربية الفول ومدفع رمضان وصانع الكنافة تحف منافسة.. فيديو كارتيرون يذاكر أخطاء الزمالك أمام الترجى قبل العودة للتدريبات الجريدة الرسمية تنشر قرار الرئيس السيسى بترقية اسم كمال عامر ومنحه وشاح النيل الجريدة الرسمية تنشر 4 قرارات جمهورية بشأن عدد من المشروعات هيئة التأمين الاجتماعى تستعد لصرف زيادة المعاشات 13% أول يوليو المقبل هزة أرضية ثانية تضرب ولاية بجاية الجزائرية بقوة 5.9 درجات بمقياس ريختر رباعي الأهلي المحترفين ينضمون لمنتخباتهم.. وإجازة لأجايي اللهم بلغنا الشهر الكريم.. 25 يوما على رمضان وأول أيامه 13 أبريل جواز السفر الأخضر مفتاح استعادة الحياة الطبيعية فى أوروبا.. المفوضية الأوروبية تقدم المشروع لتسهيل التحركات وتعزيز السياحة قبل الصيف.. يعترف بـ4 لقاحات وإسبانيا تطبقه فى مايو.. وفرنسا وألمانيا أكبر المعارضين الداخلية تلاحق قائدى السيارات غير المتضمنة الملصق الإلكترونى بعد 12 يوما الرعاية الصحية: جائحة كورونا أثبتت قوة التأمين الصحى الشامل مانشستر سيتي يقترب من رقم أرسنال القياسي في دوري أبطال أوروبا زلزال بقوة 6 درجات على مقياس ريختر يضرب الجزائر 1.7 تريليون جنيه حجم أجور العاملين بالدولة فى 6 سنوات.. اعرف التفاصيل

article_url: https://bit.ly/2TVaovE