الرئيسية/أخبار منوعة/تزامنا مع أزمة كورونا… أقوى زلزال يضرب عاصمة كرواتيا منذ أزيد من قرن أخبار منوعة تزامنا مع أزمة كورونا… أقوى زلزال يضرب عاصمة كرواتيا منذ أزيد من قرن دعاء المنصوري ضرب العاصمة الكرواتية زغرب صباح يوم أمس الأحد، زلزال بقوة 5،3 درجة حسب مقياس سلم ريشتر، حيث بلغ عمقه 10 كيلومترات. وقالت وكالة رصد الزلازل الأوروبية (إي إم إس سي)، أن قوة الزلزال تعتبر الأقوى منذ 140 عاما، حيث وقع مركزه على بعد 6 كيلومترات عن المدينة، مما أسفر عن انهيار برج أشهر كنيسة كرواتية. هذا وقد أسفر الزلزال عن عدة حرائق في المدينة وانقطاع الكهرباء عن بعض أحيائها، حيث تسبب في تدمير العديد من المباني وأضرار واسعة النطاق وذعر وهلع بين السكان، مما دفع العديد من سكان المدينة إلى النزول للشوارع وإخلاء المستشفيات. شارك هذا الموضوع: اضغط للمشاركة على تويتر (فتح في نافذة جديدة) انقر للمشاركة على فيسبوك (فتح في نافذة جديدة) اضغط لتشارك على LinkedIn (فتح في نافذة جديدة) انقر للمشاركة على Telegram (فتح في نافذة جديدة) انقر للمشاركة على WhatsApp (فتح في نافذة جديدة)

article_url: http://www.aljarida.ma/?p=38757