الرئيسية المرأة والمنوعات الحب أقوى من كورونا.. 30 صورة لخطوبة طبيبين بغرفة العناية المركزة في المنصورة الإثنين، 25 مايو 2020 11:15 ص فوتوسيشن خطوبة طبيبان فى المنصورة كتب محمد رضا مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء الحب فى زمن كورونا، أصبح شعارًا تقليديًا يمكن سماعه كثيرًا هذه الأيام فى ظل إصرار الشباب على إتمام خطوباتهم وزيجاتهم، فى تحد لإجراءات الإغلاق والتباعد الاجتماعى التى يفرضها فيروس كورونا المستجد كوفيد 19، ورغم التزام العرسان الجدد بقيود وإجراءات الوقاية من الفيروس التاجى، لكن التكنولوجيا والأفكار الإبداعية لم تحرمهم من الاستمتاع بفرحة الخطوبة أو حفل الزفاف. ومن الأفكار المبتكرة للاحتفال بحفل الخطوبة، التقط طبيبان من المنصورة هما آية مصباح، ومحمد فهمى، فوتوسيشن داخل غرفة العمليات فى مستشفى دار الشفاء بالمنصورة، حيث يبدو من مجموعة الصور أن الشابين قررا توثيق أجمل لحظاتهما فى أكثر مكان مرتبط بحياتهما وهو أروقة المستشفى وغرفها والأجهزة الطبية. وتظهر فى الصور الدكتورة آية، وهى تجرى الفحوصات لخطيبها محمد، فى فوتوسيشن طريف، حيث تدعمه بجلسة أكسجين، ثم تقيس له الضغط ودرجة حرارة الجسم، وفى بعض الصور يفاجئ محمد خطيبته بتغمية عينيها، يليها ارتداء دبل الخطوبة داخل غرفة العمليات، وجمعت بعض اللحظات الرومانسية بين العروسان داخل غرفة العمليات بينما لم تفارق الابتسامة وجهيهما. واحتفلت آية، بصورة خطوبتها، بنشر الفوتوسيشن عبر صفحتها الشخصية على موقع التواصل الاجتماعى فيس بوك، لتتوالى بعدها تعليقات التهنئة من أصدقائها على مجموعة الصور الجميلة، فيما دعا البعض الله لحمايتهما من الحسد. ولم تكن هذه التجربة هى الوحيدة للاحتفال بمناسبة الخطوبة أو الزواج رغم قيود كورونا، فقد تكررت مثل هذه المشاهد فى مصر ودول أخرى عديدة حول العالم، ففى إيطاليا على سبيل المثال، كانت قد نشرت صحيفة إل ماسيجيرو الإيطالية، ألبوم لزفاف عروسين إيطاليين، رغم الحجر الصحى المنزلى المفروض على البلاد، بسبب تفشى فيروس كورونا، فى ظل إجراءات أمنية مشددة. وعقد العروسان زفافهما بكنسية سالا روسا ديل كامبيدوجليو، مع اتخاذ الاحتياطات الوقائية اللازمة من ارتداء كمامات واقية، والتقطت العروس آنا مرسيليا والعريس أليسيو لاكوانيتى صورا تذكارية بساحة ماركوس أوريليوس الإمبراطور الرومانى الشهير بالقرن الرابع الميلادى. وقالت آنا، إن زواجهما هو أرخص زفاف، بحسب الصحيفة الإيطالية، متابعة، رتبت شعرى وقمت بعمل المكياج، والأظافر، واللباس الذى اشتريته بالفعل ، وأنا هنا، وعلى الغداء؟ ، فالفيروس لم يوقفنا. فيما قال أليسيو، لقد انتبهنا إلى كل التفاصيل والتدابير الأمنية، وفعلنا كل شيء فى المنزل ، مضيفا أن خلال حفل الزفاف وجدا طائرة مسيّرة تحلق فى ساحة الكابيتولين – مقر الزفاف- فاعتقدا أنها تصور فيديو للزفاف ليكتشفها بعدها أنها تابعة للشرطة وأنها ضمن الإجراءات والفحوصات الأمنية. الحب فى زمن كورونا فوتوسيشن خطوبة خطوبة طبيبان بالمنصورة مستشفى دار الشفاء بالمنصورة فيروس كورونا المستجد كورونا نيوز اليوم السابع بلس مشاركة اضف تعليقاً واقرأ تعليقات القراء الموضوعات المتعلقة مراحل الجواز فى زمن كورونا.. من التعارف على فيس بوك لاختيار الأثاث أونلاين الجمعة، 15 مايو 2020 11:32 ص فى زمن كورونا.. كيف ستصبح الإقامة بالفنادق العالمية بعد إلغاء الإغلاق؟ الثلاثاء، 12 مايو 2020 03:00 م فوتوسيشن الفرح اختلف عن زمان.. الكمامة أحدث إكسسوارات العروسين فى زمن كورونا الجمعة، 08 مايو 2020 12:08 م الزفاف فى زمن كورونا.. ثنائى يحتفلان بالكمامة والكلاب وصيفات الشرف الثلاثاء، 05 مايو 2020 07:00 م الاحتفال يمكنه الانتظار.. شرطية هندية تؤجل زفافها لأداء واجبها فى ظل أزمة كورونا الثلاثاء، 05 مايو 2020 03:00 ص المعازيم بصورهم بس.. زفاف يقتصر على العروسين بسان فرانسيسكو يخطف الأنظار الخميس، 30 أبريل 2020 11:00 م زفاف أونلاين لزوجين فى الفلبين يتحدى مسافات كورونا.. صور السبت، 25 أبريل 2020 05:00 م روائع العزل المنزلى.. مصور بريطانى يلتقط مجموعة صور لحفل زفاف بمكعبات الليجو السبت، 25 أبريل 2020 07:00 ص عروسان يعلقان صور المعازيم على مقاعد الكنيسة بعد إلغاء زفافهما.. اعرف القصة الأربعاء، 22 أبريل 2020 03:00 م التعليقات 2 عدد الردود 0 بواسطة: م ابراهيم هلال 2020/05/25 12:12 PM مليون مبروك اولاد المحظوظه العروس متينه والعريس متين الله يحميكم من الحاسدين ويتم نعمته وتصبحوا متجوزين مليون مبروك ارسال عدد الردود 0 بواسطة: أبو وهبه المصري 2020/05/25 01:33 PM مبروك وعقبال الزفاف وإن شاء الله نرى صور الزفاف تزين صفحاتكم الناصعة ويحتفل معكم كل المحبين . ارسال اضف تعليق تم أضافة تعليقك سوف يظهر بعد المراجعة             ارسال بروتوكول نشر التعليقات من اليوم السابع Short URL Copy اليوم السابع Trending إصابات كورونا حول العالم تتجاوز 121.49 مليون والوفيات مليونان و810880 مدحت صالح لـ أبلة فاهيتا: اتجوزت 4 مرات وبنتى عندها 33 سنة وابنى 31 نرمين الفقي : أول عريس رفضته كان ابن الجيران وآخر حد رفضته فى رسالة واعتذرت له تشييع جثمان شاكر عبدالحميد من مسجد الشرطة بعد صلاة الجمعة هكذا تظهر جيجى حديد مع ابنتها بعد مرور 6 أشهر على ولادتها 7 عادات غذائية خاطئة تؤثر على استقرار نومك.. تعرف عليها فوائد الزنجبيل.. يقتل البكتيريا والفيروسات المسببة لالتهاب الحلق تعملها إزاى؟.. كيفية تحديد أولوية لرسائل المحادثات على جهاز أندرويد جوجل تزيل أكثر من 99 مليون إعلان عن علاجات ولقاحات كورونا مزيفة إقبال على المنتجعات السياحية بالعين السخنة بعد ارتفاع درجات الحرارة.. صور جردل الفسفور فى السويس عشق أهالى عروس البحر الأحمر.. فيديو أمطار فى آخر أيام الشتاء مع ارتفاع فى درجات الحرارة.. تعرف على التفاصيل إفريقيا تسجل أكثر من 4 ملايين إصابة بكورونا والوباء يكلف ألمانيا 1.5 تريليون يورو 6 أرقام هامة عن تدفقات النقد الأجنبى لمصر.. تعرف عليها اعترافات عاطل يتاجر فى المخدرات: أبويا السبب واتقبض عليا فى الساحل وندمان حازم إمام: كهربا كسب برحيله عن الزمالك.. ولا يوجد لاعيبة أهلاوية بالأبيض ملخص مباراة ميلان ضد مان يونايتد فى الدوري الأوروبي.. فيديو موعد قرعة ربع نهائي الدوري الأوروبي والأندية المتأهلة ثنائى بريطانى يحولان قاربا متهالكا لمنزل الأحلام..صور ادعم جسمك بـ 6 فيتامينات ومعادن تساعدك على نوم هادئ ليلًا الأكثر قراءة مدحت صالح لـ أبلة فاهيتا: اتجوزت 4 مرات وبنتى عندها 33 سنة وابنى 31 نرمين الفقي : أول عريس رفضته كان ابن الجيران وآخر حد رفضته فى رسالة واعتذرت له الصحة تسجل 642 إصابة جديدة بفيروس كورونا و41 وفاة وخروج 399 متعافيًا الأستاذ الجامعى صاحب سؤال القاضية ممكن: لم أقصد الإساءة ووالدتى زملكاوية مطار شرم الشيخ يستقبل أولى الرحلات الجوية الأوكرانية.. صور نرمين الفقي: فاضلى سنتين ويبقى عندى 50 سنة ومش بعمل عمليات تجميل نرمين الفقي لـ منى الشاذلى: محتاجة راجل يكون سند والشكل والجسد مش دايم القبض على رجل أعمال هارب من 119 سنة سجن قائمة منتخب مصر .. 5 مفاجآت فى اختيارات حسام البدري أول صور لعربات مشروع القطار الكهربائى أثناء مراحل تصنيعها فى الصين إلهام شاهين لـ وفاء الكيلانى: خرّبت حياة ماما وأبويا مات وهو مش راضى عنى وفاة الدكتور شاكر عبد الحميد وزير الثقافة الأسبق متأثرا بإصابته بكورونا المتحدة تطرح بوستر مسلسل الملك.. وعمرو يوسف يظهر بشخصية أحمس الرئيس السيسى ورئيس وزراء بريطانيا يبحثان هاتفيا الوضع فى ليبيا وسد النهضة عفاف رشاد: عندى 64 سنة وكل سن له جماله ومبحبش عمليات التجميل السياحة والآثار تعلن رسميًا 3 أبريل موعدا لموكب نقل المومياوات الملكية.. فيديو 110 ملايين يورو.. محمد صلاح يتصدر التشكيل الأغلى فى العالم مصر تستطيع ينشر صورة اللقاح المصرى covi vax لكورونا قبل التجربة السريرية

article_url: https://bit.ly/2TVaovE