कोरोना तपासणीस सहकार्य न करणारी ही महिला पाकिस्तानमधील; वाचा सत्य Coronavirus False सामाजिक April 28, 2020April 28, 2020Ajinkya Khadse कोरोना तपासणीसाठी वैदयकीय कर्मचारी आणि पोलिसांना सहकार्य न करणाऱ्या महिलेचा एक व्हिडिओ सध्या समाजमाध्यमात व्हायरल होत आहे. कोरोना तपासणीस सहयोग करणारा मुस्लीम समाज, आता तर त्यात मुस्लीम महिलाही आघाडीवर आहेत, अशा माहितीसह पसरत असलेला हा व्हिडिओ भारतातील आहे का? याची तथ्य पडताळणी फॅक्ट क्रेसेंडोने केली आहे. फेसबुकवरील मुळ पोस्ट तथ्य पडताळणी कोरोना तपासणीसाठी वैदयकीय कर्मचारी आणि पोलिसांना सहकार्य न करणाऱ्या महिलेचा हा व्हिडिओ नेमका कुठला आहे, हे जाणून घेण्यासाठी यातील एक दृश्य घेत ते रिव्हर्स इमेज केले. त्यावेळी WorldProtv या फेसबुक पेजवर 31 मार्च 2020 रोजी अपलोड करण्यात आलेला हाच व्हिडिओ दिसून आला. या व्हिडिओखाली देण्यात आलेल्या माहितीत ही घटना पाकिस्तानमध्ये विलगीकरणात ठेवण्यात आलेल्या महिलेने आरोग्य कर्मचाऱ्यांसोबत केलेल्या गैरवर्तनाची असल्याचे म्हटले आहे. Archive त्यानंतर Developing Pakistan या ट्विटर खात्यावरील 29 मार्च 2020 रोजीचे एक ट्विट दिसून आले. या ट्विटमध्ये ही पाकिस्तानमधील सुक्कुर येथील घटना असल्याचे म्हटले आहे. या महिलेची कोरोनाची दुसरी चाचणीही पॉझिटिव्ह आल्यावर तिने हा गोंधळ घातल्याचे या ट्विटमध्ये म्हटले आहे. Video of sukkur quarantine center labor Colony these are zaireens mis-behaving with doctors came for their screening Reason the lady was coronavirus +ve after recovering went home after few days called again for the test which came +ve again and she called the test fake. pic.twitter.com/r0K5Lag9QP — Developing Pakistan (@DevelopmentPk) March 29, 2020 Archive त्यानंतर पाकिस्तानच्या सिंध प्रांताचे प्रवक्ते मुर्तझा वहाब यांचे 18 मार्च 2020 रोजीचे एक ट्विट दिसून आले. या ट्विटमध्ये त्यांनी तफतान सीमेवरुन पाकिस्तानात येणाऱ्या यात्रेकरुंसाठी ही विलगीकरणाची सुविधा उभारण्यात आल्याचे म्हटले आहे. This is the quarantine facility set up by #SindhGovt for taking care of Zaaireen coming from Taaftaan border. This facility can cater to atleast 2024 individuals. One can see that the place is properly walled  वाचा सत्य Fact Check By: Ajinkya Khadse Result: False Tagged corona viruscovid-19Indian MuslimsMaharashtraMarathi batmyaMarathi newsPakistansindh

article_url: https://marathi.factcrescendo.com/video-of-a-woman-misbehaving-with-doctors-of-pakistan-shared-as-from-india/