Foto: Pixabay Lijkschouwer schokt wereld: ‘Er is niemand overleden door het coronavirus’ in Mens en Dier 3 juli 2020 14:00 1 Reactie 497 Bekeken Een vooraanstaande lijkschouwer laat weten dat hij en zijn Europese collega’s geen bewijs hebben gevonden dat er in Europa mensen zijn gestorven door het coronavirus. De Bulgaar Stoian Alexov noemt de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) een ‘criminele medische organisatie’. Volgens hem is er geen bewijs dat er sprake is van een pandemie. De voorzitter van de Bulgaarse Vereniging voor Pathologie (BPA) zegt verder dat het ‘onmogelijk’ is om een vaccin tegen het virus te ontwikkelen. Hij onthulde ook dat Europese pathologen geen antilichamen hebben gevonden tegen Sars-CoV-2. Dat is nogal wat. De uitspraken van de Bulgaarse patholoog doen veel vragen rijzen. Wat zijn al die wetenschappers aan het doen die claimen dat ze aan een coronavaccin werken? En met wat voor antilichamen worden coronapatiënten dan behandeld? Belangrijkste conclusie Dr. Alexov deed zijn verbluffende uitspraken op 8 mei tijdens een webinar van de Europese Vereniging voor Pathologie (ESP), waar hij in de adviesraad zit. Als het lichaam in contact komt met een ziekteverwekker, maakt het antilichamen aan tegen die specifieke ziekteverwekker. Deze antilichamen worden ook wel monoklonale antilichamen genoemd. Aangezien pathologen geen monoklonale antilichamen tegen het nieuwe coronavirus hebben gevonden, kunnen ze niet verifiëren of Sars-CoV-2 aanwezig is in het lichaam. Ze kunnen ook niet vaststellen of iemand is overleden door het virus. Alexov kan rekenen op bijval van de Duitse lijkschouwer Klaus Püschel, die meer dan 140 coronadoden onderzocht. Hij zei op de Duitse tv dat de hysterie rond het coronavirus overtrokken is. “Alle mensen die gestorven zijn, hadden onderliggende aandoeningen en zouden sowieso snel overleden zijn, met of zonder het virus,” zei Püschel, toevoegende dat er geen ‘killervirus’ is. Dr. Alexov zei in een interview op 13 mei: “De belangrijkste conclusie is dat de autopsies die zijn uitgevoerd in Duitsland, Italië, Spanje, Frankrijk en Zweden niet laten zien dat het virus dodelijk is.” Iets anders? Tijdens het interview, dat op de website van de BPA staat, zei hij verder: “Wat alle lijkschouwers zeggen, is dat er niemand is overleden door het coronavirus. Ik herhaal: er is niemand overleden door het coronavirus.” Over het coronavaccin zei hij: “Ik ben er zeker van dat het op dit moment onmogelijk is om een vaccin te maken tegen Covid. Ik weet niet wat Bill Gates doet in zijn laboratoria. Ontwikkelt hij echt een vaccin of iets anders?” “Een coronabesmetting leidt niet tot de dood. De griep kan wel tot de dood leiden,” benadrukte hij. “De WHO zaait chaos. De uitlatingen die zij doen, worden niet ondersteund door feiten.” Volens dr. Alexov houdt de WHO vrijwel alle corona-autopsies tegen. Er zouden in heel Bulgarije slechts drie zijn gedaan. Website OffGuardian stuurde hem een aantal vragen per e-mail, onder meer waarom hij denkt dat het onmogelijk is om een vaccin tegen Covid-19 te maken. Er kwam geen antwoord op deze vraag. De site e-mailde ook vijf van zijn collega’s. Niemand reageerde. Waarom? OffGuardian denkt dat lijkschouwers onder druk worden gezet door de WHO en zich hierover niet mogen uitspreken. Daarnaast zijn ze afhankelijk van overheidsgeld. Pathologen zoals Alexov en Püschel durven in ieder geval wel openlijk te zeggen dat er volgens hen niemand is gestorven door corona. [OffGuardian] Vind je deze informatie waardevol? Klik dan hieronder om te delen op Twitter Belangrijk: meld je nu aan op onze gratis pushmeldingen! Aanmelden Want we publiceren binnenkort niet meer op social media! NIEUW in onze NineForNews Shop: Welkom in de dictatuur... © Copyright (c) NineForNews.nl Lees meer over: autopsie Bill Gates corona coronavaccin coronavirus COVID-19 lijkschouwer WHO autopsie Bill Gates corona coronavaccin coronavirus COVID-19 lijkschouwer WHO 2020-07-03 Robin de Boer

article_url: http://web.archive.org/web/20200703122756/https:/www.ninefornews.nl/lijkschouwer-schokt-wereld-er-is-niemand-overleden-door-het-coronavirus/