Artsen in Italië, Duitsland en India zeggen dat meeste Covid-19 doden niet door virus, maar door longbacterie zijn overleden Posted on 25/05/2020 by Xander 34 Comments —————————————————————————————————————————————– Pathologen: ‘Beademingsapparatuur en IC opnames zijn nooit nodig geweest’ – Italiaanse ministerie Volksgezondheid veranderde omstreden WHO protocollen, met als gevolg dat veel corona patiënten weer snel herstelden: 14.000 patiënten op één dag uit ziekenhuis ontslagen —————————————————————————————————————————————– Artsen in Italië, Duitsland en India, die autopsie hebben gepleegd op talloze mensen die aan Covid-19 zijn gestorven, hebben ontdekt dat veel slachtoffers niet door het virus, maar door de aanwezigheid van een longbacterie zijn overleden. In veel gevallen is trombose (bloedproppen) de doodsoorzaak. Zieken zouden daarom met simpele bloedverdunners zoals aspirine kunnen worden behandeld. Italiaanse artsen braken met de omstreden protocollen van de WHO, en bleken daardoor in staat om Covid-19 eindelijk effectief te behandelen, zodra ze vast hadden gesteld dat veel corona patiënten slechts aan ‘uitgezaaide intravasculaire coagulatie (klontering)’, oftewel trombose, leden. ‘Beademingsapparatuur en IC opnames zijn nooit nodig geweest’ Het Italiaanse ministerie van Volksgezondheid veranderde onmiddellijk de bestaande protocollen ten aanzien van de behandeling van Covid-19 patiënten. Vanaf het moment dat 100 mg aspirine en Apronax werd toegediend, begonnen veel zieken meteen te herstellen. Op één dag konden 14.000 corona zieken weer naar huis worden gestuurd. Een combinatie van infectieremmers, antibiotica en anti-klontermiddelen blijkt dus zeer effectief, waaruit blijkt dat Covid-19 tot dan toe bijzonder slecht werd behandeld. ‘De beademingsapparaten en IC opnames zijn nooit nodig geweest,’ is zelfs de schokkende conclusie van Italiaanse pathologen. Dat lijkt aan te sluiten bij eerdere bevindingen van artsen en specialisten over de hele wereld, die constateerden dat een extreem hoog percentage patiënten die aan de beademing werden gelegd, is gestorven, wat volgens sommigen juist het directe gevolg van deze gekozen behandeling kan zijn geweest. Covid-19 pas gevaarlijk door ‘chlamydia pneumonie ‘ De Indiase dr. Jaideep Dogra, hoofd van CGHS in Jaipur, en dr. Luvdeep Dogra, (Nefroloog, Osmania Universiteit) berichten dat in India het meeste succes wordt geboekt als Covid-19 als een normale bacteriële longontsteking wordt behandeld. The Tribune India schreef gisteren dat de ‘co-existentie van het coronavirus met een bacteriële ziekteverwekker een belangrijke oorzaak van sterfgevallen is.’ ‘Deze ‘chlamydia pneumonie’ is in verschillende hartpatiënten aanwezig, en in ongeveer 10% van de algemene bevolking in slaaptoestand. Als Covid-19 een persoon aanvalt, veroorzaakt een proces van bloedklontering in longaderen een hartstilstand of hypoxie (zuurstoftekort), waardoor de patiënt aan de tweeledige ziekten overlijdt.’ Volgens de onderzoekers verklaart de aanwezigheid van deze bacterie tevens waarom ook sommige jonge patiënten plotseling bezwijken aan Covid-19. Hun acute hypoxie wordt niet opgemerkt. Dr. Jaideep onderzocht ruim 2 jaar hartpatiënten met ‘chlamydia pneumonie’, en publiceerde een onderzoek in het International Journal of General Medicine. ‘85% van Covid-19 patiënten hebben normale griepachtige ziektesymptomen, terwijl 10% tot 15% plotseling ademtekort krijgt en moet worden opgenomen. Bij deze patiënten wordt C.pneumonie waarschijnlijk geactiveerd zodra Covid-19 het immuunsysteem van de patiënt afbreekt. Deze bacteriële ziekteverwekker heeft de neiging om, na geactiveerd te zijn, trombose in de aderen te veroorzaken.’ 86,3% corona doden overleden aan trombose in longen In Italië werd na autopsie op 38 coronadoden geconstateerd dat 86,8% van hen was overleden aan trombose in kleine longadertjes. ‘Dit bleek het keerpunt in de behandeling van Covid-19.’ Waarom slechts 10% tot 15% van de Covid-19 patiënten plotselinge ademtekort krijgt en (deels) in het ziekenhuis moet worden opgenomen, is nog niet bekend. Ook is overal gebleken dat de toestand van heel veel patiënten die aan de beademingsapparatuur worden gelegd (= waarbij hun longen direct van binnen worden ‘opgeblazen’), juist verslechtert, terwijl die van mensen die enkel extern zuurstof krijgen toegediend, juist verbetert. Azitromycine effectief, niet tegen het virus, maar tegen longbacterie Dat overal ter wereld met het antibioticum azitromycine veel goede resultaten worden geboekt, komt vermoedelijk niet omdat dit middel het coronavirus zelf onderdrukt, maar simpel omdat dit middel al heel lang wordt gebruikt om ‘chlamydia pneumonie’ te behandelen. ‘Als azitromycine in de vroege stadia van een corona infectie in de optimale dosis wordt toegediend, dan kan het overlijdensrisico van deze gevreesde ziekte worden geminimaliseerd.’ Pathologen in Hamburg concludeerden dat ook in Duitsland voornamelijk oude mensen met meerdere reeds bestaande onderliggende aandoeningen, zoals ‘obesitas, hart- en vaat ziekten, astma, chronische longziekten, diabetes-2 en neurologische ziekten’ (zoals Alzheimer) aan Covid-19 zijn gestorven, en dat verreweg de meesten van hen trombose in hun (long)aderen hadden ontwikkeld. In Nederland hoeven we geen andere therapieën te verwachten De ervaring van de afgelopen maanden leert dat we in Nederland niet hoeven te verwachten dat andere middelen en behandelmethoden tegen Covid-19 –zoals hydroxychloroquine in combinatie met zink en azitromycine-, grootschalig worden toegestaan. De regering en het RIVM hebben overduidelijk totaal ingezet op vaccineren, en lijken er daarom voor te zorgen dat alles wat wèl bewezen werkt wordt onderdrukt en verboden, en in de mainstream media met misleidend nepnieuws, en soms zelfs glasharde leugens, wordt verketterd. Nederland moet en zal bang blijven voor dit voor 95% van de bevolking onschuldige virus, en moet en zal in een anderhalve meter samenleving worden geperst, net zolang totdat een onbewezen en amper getest corona vaccin massaal kan worden ingespoten. Xander (1) Principia-scientific.org (2) The Tribune India (3) Doi.org Zie ook o.a.: 23-05: Verst gevordere coronavaccin bevat cellen van geaborteerde menselijke foetussen 19-05: In de zak van de vaccinmaffia? NOS verkondigt louter leugens over hydroxychloroquine 18-05: ‘Allemaal de zon in!’ herhaalt huisarts Rob Elens in nieuw interview 14-05: Maurice de Hond: ‘Cijfers en onderzoeken bewijzen dat we onnodig bang worden gemaakt’ 14-05: Teken petitie van huisarts Rob Elens om behandeling hydroxychloroquine toe te staan 12-05: Lockdowns kosten miljoenen levens: TBC, kanker, zelfmoord explodeert 10-05: YouTube blokkeert video van vermaarde viroloog die waarschuwt dat miljoenen zullen omkomen door corona vaccin 07-05: Bill Gates geeft in TV interview toe dat 700.000 mensen kunnen sterven door zijn vaccin 06-05: Pentagon onderzoek: Mensen met griepvaccinatie hebben 36% hogere kans op corona 06-05: MedRX studie: Lockdowns West Europa hebben waarschijnlijk geen enkel leven gered 06-05: Nationale Bond Overheidszaken stelt Rutte wettelijk aansprakelijk voor lockdown en vraagt u om mee te doen 05-05: Weer een verpleegkundige in New York die spreekt van ‘medisch wanbeleid’ en ‘moord’ 02-05: Ministerie Homeland Security bevestigt krachtige werking zonlicht tegen coronavirus 02-05: Europese farmaproducent: Eind 2020 beginnen we met vaccineren hele wereldbevolking 30-04: Schokkende conclusie medisch vakblad: 88% corona patiënten aan beademingsapparaten sterft 28-04: ‘Kan vitamine C toch een belangrijke rol spelen bij bestrijding coronavirus?’ 27-04: Deze artsen eisen terugkeer naar normaal omdat ‘lockdown ons immuunsysteem verzwakt’ 13-04: Robert Kennedy Jr. fileert in verpletterend rapport vaccin agenda van Bill Gates 08-04: Nog eens 699 mensen genezen met hydroxychloroquine, maar Nederlandse politiek wil er niet aan 07-04: Nederlandse huisarts heeft al 8 corona patiënten genezen met hydroxychloroquine Vanwege de zeer grote hoeveelheid artikelen in de afgelopen maanden hebben we een speciale CORONA rubriek aangemaakt, waar u de eerdere artikelen kunt vinden. *Indien u wilt reageren op het forum: lees eerst de siteregels. *Geloofsdiscussies naar het Geloofsforum. Nodig uw gesprekspartner uit om op het Geloofsforum verder te praten. Share this article: Posted in Algemeen, CORONA, Economie, Eindtijd, EU, Gezondheid - Psychologie, Maatschappij, Media, Midden Oosten, NL, NWO - Complot, Wetenschap - Technologie

article_url: http://web.archive.org/web/20200531151033/https:/www.xandernieuws.net/algemeen/artsen-in-italie-duitsland-en-india-zeggen-dat-meeste-covid-19-doden-niet-door-virus-maar-door-longbacterie-zijn-overleden/