Coronacrisis veroorzaakt veel psychische klachten Redactie binnenland 8 mei 2020 12:58 Gewijzigd: 8 mei 2020 12:59 beeld iStock Binnenland Een op de drie Nederlanders heeft psychische gevolgen van de coronacrisis. Veel mensen hebben behoefte aan hulp. Het Trimbosinstituut verwacht een „tsunami” aan klachten. Eleos herkent de uitkomsten voorlopig niet. Lees meer over: Gezondheid Corona Nederland

article_url: https://www.rd.nl/vandaag/binnenland/coronacrisis-veroorzaakt-veel-psychische-klachten-1.1660779