Delen Tweet Mail Helft Vlamingen heeft geen vertrouwen in communicatie overheid over corona 06/05/2020 om 03:00 door tg - Print - Corrigeer Foto: BELGA Delen Tweet Mail We missen vertrouwen en duidelijke crisiscommunicatie door de overheid. Dat blijkt uit een onderzoek van Indiville & RCA bij 1.000 Vlamingen. Meer dan de helft van de ondervraagden vindt de coronacommunicatie verwarrend en onduidelijk. Bijna 70% ergert zich wanneer ministers los van elkaar communiceren of elkaar zelfs tegenspreken. En bijna de helft of 42% zegt weinig vertrouwen te hebben in de manier waarop de overheid communiceert rond de coronamaatregelen. Een op de twee burgers vindt de informatie die we krijgen van overheidswege zelfs ronduit slordig. Uit de studie blijkt dat burgers vooral vertrouwen hebben in de experts. Virologen en medische experts worden gezien als de hoogst betrouwbare bron voor informatie (85%), gevolgd door de Veiligheidsraad (51%) en de eerste minister (41%). Burgers willen dan ook vooral geïnformeerd worden door de virologen (87%), de premier (67%) of door de verantwoordelijke minister als vakexpert (69%). Honger naar meer nieuws? Terwijl je dit leest, sleutelt onze redactie aan de volgende artikels die je absoluut niet mag missen. Je leest nu Het Nieuwsblad voor maar € 21,50 € 11,95 per maand > Op de hoogte blijven van al het nieuws rond het coronavirus? Volg hier de laatste updates. Meer over Coronavirus Franse Hoge Gezondheidsraad adviseert AstraZeneca enkel nog te gebruiken bij 55-plussers De Franse gezondheidsautoriteiten hebben het licht opnieuw op groen gezet voor het gebruik van Astra... Nieuw Overlegcomité wil niet zo ver gaan als experts, maar als cijfers blijven stijgen zal Weyts moeten plooien Nu de coronacijfers sneller en sneller de hoogte ingaan, komt het Overlegcomité een week vroeger dan... Steven Van Gucht: “Aan dit tempo tegen 10 april 1.000 patiënten op intensieve zorg” Als de cijfers aan het huidige tempo blijven oplopen, bereikt het aantal patiënten met Covid-19 op i... Ook vaccin ontwikkeld tegen coronavirus bij mensapen Het Amerikaanse farmabedrijf Zoetis heeft een vaccin tegen het coronavirus ontwikkeld voor gebruik b... LIVE. Wilmès getuigt in Kamercommissie over aanpak coronacrisis: “Niemand kon ongekende en brute omvang van de gebeurtenissen voorspellen” “Niemand kon de ongekende en brute omvang van de gebeurtenissen voorspellen”. Dat heeft voormalig pr... Coronavirus Delen Tweet Mail Corrigeer MEER NIEUWS Nieuw Overlegcomité wil niet zo ver gaan als experts, maar als cijfers blijven stijgen zal Weyts moeten plooien Plan B: deze vijf verstrengingen suggereren de experts voor het Overlegcomité Erika Vlieghe ook niet blij met verstrengingen: “Maar als openhouden onderwijs prioriteit is, moeten doorgeefluiken wel aangepakt worden” Regio De nieuwe kotbaas heeft een torenflat: studentenkoten worden een zaak van grote bedrijven BV&Co Eline De Munck laat zich ontdopen na uitspraken Vaticaan: “Ik huiver van jullie visie, en wil niets meer met jullie instituut te maken hebben” Zij hadden hoop, maar wachten nu met bang hartje op beslissingen Overlegcomité: “Paasvakantie missen zou ramp zijn” Na heisa over tweet: “Marc Coucke kreeg terecht al een vaccin” Roberto Martinez gunt Sambi Lokonga en Mangala eerste selectie bij Rode Duivels, ook Romelu Lukaku opgeroepen Regio 5 jaar na aanslagen Brussel: “De tijd van moordende commando’s is voorbij, daar ben ik van overtuigd” Onaangename verrassing van fiscus op weg voor minstens 600.000 “coronawerklozen” ONLINE TEST. Ga met deze vragenlijst na of je besmet kan zijn met coronavirus LIVE Coronavirus. Volg hier alles over het coronavirus in België en de rest van de wereld AANGERADEN ZIMMO Te koop: de privacyrijke villa van Tom Cruise Jobat Hoe belangrijk is je thuis bij thuiswerken? Hoeveel punten geef jij aan jezelf?

article_url: https://www.nieuwsblad.be/cnt/dmf20200505_04946498