Dossier Coronacrisis Crisiscentrum benadrukt: Maatregelen niet te vroeg loslaten, deze grafiek toont waarom Het is belangrijk om de circulatie van het coronavirus eerst zo klein mogelijk te maken voor we een aantal maatregelen kunnen loslaten. Die boodschap wilde het Crisiscentrum benadrukken op de dagelijkse persconferentie. Ter illustratie werd een grafiek getoond met verschillende scenarios. Joris Truyts ma 20 apr 2020 11:55 Lees voort onder de grafiek. De grafiek is gemaakt door het team van biostatisticus Niel Hens (UHasselt en Universiteit Antwerpen), een van de experts die advies geven over de versoepeling van de coronamaatregelen. De blauwe lijnen geven voorspellingen weer van het aantal ziekenhuisopnames, de bolletjes zijn de reële waarnemingen. Onderaan is het verloop van de afgevlakte curve te zien. De twee steile pieken geven aan wat er gebeurd zou zijn als er (1) geen strenge maatregelen waren gestart op 14 maart of (2) de maatregelen op 16 april van de ene dag op de andere zouden zijn losgelaten, een dag nadat de Nationale Veiligheidsraad had beslist om ze te verlengen tot minstens 3 mei. Nicolas Maeterlinck liveblog Coronacrisis Prijs van vat Amerikaanse olie zakt diep onder nul, minister Weyts wil wél examens in Vlaamse scholen Update ma 20 apr 2020 23:08 Dit toont waarom het zo belangrijk is om de maatregelen niet te vroeg los te laten, aldus viroloog Steven Van Gucht. Om de curve zo plat mogelijk te houden, moeten we de viruscirculatie zo klein mogelijk houden. Dan kunnen we met meer garantie en meer gemak een aantal maatregelen loslaten. We zullen wel waakzaam moeten blijven. Dat kan door te testen, door contacten op te sporen, door te isoleren en door een aantal regels rond afstand te behouden. De bemoedigende cijfers mogen geen signaal zijn om de aandacht te laten verslappen, maar moeten ons net aanzetten om vol te houden, klonk het ook op de persconferentie. Het dagelijkse rapport van het Crisiscentrum met alle cijfers kunt u hier vinden. De persconferentie kunt u hieronder herbekijken: Bekijk de analyse van professor Pierre Van Damme uit Het Journaal hier: Videospeler inladen... Meer weten over Binnenland Video Wetenschap Joris Truyts Coronacrisis Vraag over dit nieuws? Zelf nieuws melden? Fout opgemerkt? lees ook Coronacrisis Oost-Brabant blijft voorlopig gespaard van sterke toename coronapatiënten in ziekenhuizen 28 min Artikel van Radio 2 Coronacrisis Huisartsen Sint-Katelijne-Waver schrijven open brief: “Laat je vaccineren! Het is de uitweg van de pandemie” 59 min Artikel van Radio 2 Coronacrisis BELUISTER - Drie minuten lang één: radiozenders over heel Europa spelen opnieuw samen Youll never walk alone 12:08 AFP or licensors Coronacrisis Veel mensen bezorgd over AstraZeneca-vaccin en dat lokt soms bijwerkingen uit: maak kennis met het bijsluitereffect 11:43 Meer nieuws Stel zelf je persoonlijke nieuwsoverzicht samen in de app van VRT NWS Ontdek hier alles over Mijn NWS BELGA Coronacrisis

article_url: https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2020/04/20/grafiek-curve-persconferentie/