woensdag 26 februari 2020, 11.45 uur Deel dit artikel Nepbericht coronavirus gaat rond: er is dus geen besmetting in Overvecht Foto: RTV Utrecht UTRECHT - In appgroepen en op sociale media gaat een nep-screenshot rond van het NOS liveblog, waarin staat dat er in de Utrechtse wijk Overvecht besmettingen met het coronavirus zijn. De inhoud van de pagina is verzonnen, meldt de NOS. De afbeelding is door iemand thuis bewerkt en de pagina is niet afkomstig van de NOS. Er zijn geen patiënten met het coronavirus in Nederland geregistreerd. Vooralsnog is Italië in Europa het hardst getroffen, met zeker 352 besmette mensen. Andere Europese landen waar meerdere mensen het virus hebben opgelopen zijn Frankrijk (veertien gevallen), het Verenigd Koninkrijk (dertien gevallen), Spanje (negen gevallen) en Oostenrijk (twee gevallen). In België, Zwitserland, Kroatië, Finland en Zweden is het longvirus bij één persoon vastgesteld. Meer lezen over het coronavirus in de regio? Alle verhalen en de gevolgen voor de provincie Utrecht hebben we verzameld op deze plek. Heb je een tip of opmerking? Stuur ons je nieuws of foto via WhatsApp of mail naar nieuws@rtvutrecht.nl. Deel dit artikel Lees ook Ventilatie in veel gebouwen Vijfheerenlanden niet op orde: Dat moet razendsnel veranderen Aantal besmettingen loopt weer op, studenten protesteren met minicollege en advies over Janssen-vaccin Protestcollege in Utrechtse binnenstad voor fysiek onderwijs: De situatie is alleen maar verslechterd 5.000 voetbalfans naar Oranje | eindelijk weer zwemles | ouderen in Leerdam fietsen de hele wereld over Aantal coronabesmettingen in provincie Utrecht met 32 procent toegenomen afgelopen week Basisschool in Nieuwegein sluit deuren, coronaproof stemmen vanuit je auto en (te) veel interesse in winkelen bij Ikea Uitnodiging voor coronaprik van de huisarts gehad? Blijf voorlopig maar thuis Wie is de beste Utrechtse (thuis)werkgever in coronatijd? Nederland stopt voorlopig met vaccin AstraZeneca: 289.000 prikafspraken afgezegd RIVM registreert 400 nieuwe coronabesmettingen Ook Mark Rutte kritisch op Maarten van Rossem: Wacht nou gewoon op je beurt Aantal coronabesmettingen stijgt, sterfgevallen daalt GGD boos op journalist die vaccinatie-afspraak regelde met valse verklaring Maarten van Rossem en Hugo de Jonge ruziën over coronaprik zonder oproep: Kijk zelf hoe je apparaat in elkaar steekt Recordaantal besmettingen sinds januari, hoger beroep winkeliers tegen coronamaatregelen De rijdende supermarkt van Wil draait door corona als een tierelier Eilandterrassen in Utrecht moeten eerder dicht Actrice Soumaya gaat zonder voorbereiding het toneel van de Stadsschouwburg op: Doodeng Winkels mogen niet open oordeelt rechter in kort geding Vierde vaccin goedgekeurd, studenten willen weer les en sneltesten op Utrechtse school Amadeus Lyceum Utrecht doet mee aan pilot met sneltesten Klimaatdemonstraties schieten in het verkeerde keelgat van burgemeesters Toetsweek in het spoorwegmuseum, kritiek op avondklok en selfiehoekjes bij vaccinatielocaties Zederikse oud-wethouder Cees Veth overleden aan corona Scholieren maken toets in Spoorwegmuseum en krijgen les in Neude-bieb: Het is een uitstapje Voedselbank zag vorig jaar fors meer mensen langskomen BOinK vreest grotere leegloop van kinderopvang Utrechtse huisartsen kunnen volgende week gaan prikken Te dik door de lockdown, te vol in de trein en te druk in het ziekenhuis Afgelopen week minder besmettingen in provincie Utrecht, R-getal nu onder de 1

article_url: https://www.rtvutrecht.nl/nieuws/2022560/nepbericht-coronavirus-gaat-rond-er-is-dus-geen-besmetting-in-overvecht.html