Zuid-Korea: genezing corona met bloedplasma 09 apr. 2020 in BUITENLAND Kopieer naar clipboard Medische staf in een ziekenhuis in Korea Ⓒ HH SEOUL - Zuid-Koreaanse artsen melden dat twee mensen met zware klachten door het coronavirus zijn genezen nadat bloedplasma was toegediend van andere, weer herstelde coronapatiënten. Zij beschrijven dat in een artikel in het Journal of Korean Medicine. Medische staf in een ziekenhuis in Korea Ⓒ HH Het ging om een 71-jarige man en een 67-jarige vrouw die beiden aan de beademingsmachine moesten om te overleven. In beide gevallen verbeterde hun conditie na de toediening van het plasma vrij snel. De twee patiënten kregen bloedplasma met antistoffen van mannelijke donoren van in de twintig die eerder genezen waren van het virus. De conditie van de 71-jarige man ging volgens het verhaal van de artsen al na een dag sterk vooruit. Bij de vrouw duurde dat iets langer. Bekijk ook:Leven op 1,5 meter hele puzzel: zo ziet land er straks uit Bloedplasma bij het Erasmus MC Ook in Nederland kijken artsen naar bloedplasma van genezen mensen. Het Erasmus MC in Rotterdam kondigde eind maart aan met het toedienen van bloedplasma te zullen beginnen. Daarvoor is toestemming gekregen van de Medisch Ethische Toetsings Commissie (METC). Bekijk ook:Rabobank rekent op diepe recessie Bekijk ook:India op slot, Ahold ziet rijstvoorraad slinken In één keer op de hoogte zijn van het laatste coronanieuws? Thuiswerkers Pim Sedee en Kamran Ullah praten je bij in een dagelijkse podcast. Luister ’m hier, hieronder of via je eigen podcast app. Lunch Update Dagelijks tijdens de lunch een update van het belangrijkste nieuws. Inschrijven Ongeldig e-mailadres. Vul nogmaals in aub. Lees hier ons privacybeleid. Kopieer naar clipboard Bekijk meer van medisch onderzoek ziekten Seoel Journal of Korean Medicine Corona POPULAIRE VIDEOS 18 mrt.Video 17 (!) lijsttrekkers langs bij Arib: ‘Het was een poppenkast’ Een dag na de verkiezingen kwamen de 17 gekozen lijsttrekkers bijeen in de Tweede Kamer. Met Kamervoorzitter Khadija Arib zijn ze overeengekomen dat Kajsa Ollongren en Annemarie Jorritsma de verkenners worden die een nieuwe coalitie moeten onderzoeken. 18 mrt.Video Gravin Eloise bekogeld met smurrie De Royalty flits: Het belangrijkste en opvallendste nieuws van de royals in binnen- en buitenland in vogelvlucht. 18 mrt.Video Doodeng: man oog in oog met ontsnapte beer Een beer jaagt in een Russisch dorpje een man de stuipen op het lijf. De man is druk met zijn telefoon als hij plotseling oog in oog komt te staan met het roofdier. 18 mrt.Video Hier was Baudet tijdens verkiezingsavond Thierry Baudet was de grote afwezige op de verkiezingsavond. Donderdagochtend heeft de FvD-leider nog altijd geen reactie gegeven. Beelden laten zien waar Baudet tijdens de uitslagenavond was. Donderdagmiddag reageerde hij wel op de zetelwinst. Gerelateerde artikelen 10:50Vrouw Slaap je slecht? Dan zou het hier weleens aan kunnen liggen! Iedereen slaapt weleens wat minder. Je komt niet goed in slaap, je wordt ’s nachts vaak wakker of je wordt heel vroeg wakker en bent dan direct klaarwakker. Hartstikke vervelend, helemaal als je een drukke dag voor de boeg hebt. De kwaliteit van slaap heeft invloed op de gezondheid. Om dit onder de ... 18 mrt.Binnenland Lareb: twee meldingen van trombose én lager aantal bloedplaatjes na prik AstraZeneca Bijwerkingencentrum Lareb heeft in Nederland tot nu toe twee meldingen ontvangen waarbij zowel trombose als een verlaagd aantal bloedplaatjes genoemd werd na vaccinatie met AstraZeneca. „Deze zijn qua beeld niet vergelijkbaar met de meldingen in andere landen. In deze meldingen is de aard van de tro... Premium17 mrt.Buitenland Zorgen om nieuwe Eek-mutant: besmettelijker, dodelijker én beter bestand tegen vaccins Amerikaanse virologen hebben vorige week in de staat Oregon de zogenaamde Eek-mutant aangetroffen in de Britse variant van het coronavirus. Daarmee is een combinatie ontstaan van het virus dat zich én sneller verspreidt én dodelijker is én beter bestand is tegen vaccins. 16 mrt.Buitenland Moderna gaat coronavaccin op jonge kinderen testen De Amerikaanse farmaceut Moderna is een proef gestart met een vaccin tegen Covid-19 bedoeld voor kinderen. De eerste doses zijn toegediend in de studie die het bedrijf KidCOVE noemt. De doelgroep is jonger dan die waar concurrenten mee aan het werk zijn. 16 mrt.Binnenland RIVM waarschuwt voor sint-janskruid Het RIVM waarschuwt voor voedingssupplementen en thee met sint-janskruid. Ze kunnen schadelijke gevolgen hebben voor de gezondheid, maakte het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu bekend na onderzoek. 16 mrt.Binnenland Onderzoek coronapatiënt in ziekenhuis: weinig, maar ernstige herseninfarcten Coronapatiënten in het ziekenhuis krijgen niet vaak een herseninfarct. Maar als ze het krijgen is het verloop buitengewoon ernstig. Ruim 70% van deze groep raakte ernstig gehandicapt of overleed. Veilig betalen 14 dagen bedenktijd 2-pack Ten Cate Hoeslakens Ultiem slaapcomfort Fijn geweven Voor matrassen tot 30 cm dik In 10 verschillende kleuren € 27.49€ 69.99 -61%Bekijk nu Set van 2 Sense Living Eetkamerstoelen Eva € 129.95€ 259.9 -50% Fitness Elastiek Set + GRATIS Opbergtas & Deuranker € 14.99€ 49.99 -70% TurboTronic LUX-500 Kruimeldief € 49.99€ 129.99 -62% Meer van De Telegraaf Webshop Veilig betalen 14 dagen bedenktijd 2-pack Ten Cate Hoeslakens Ultiem slaapcomfort Fijn geweven Voor matrassen tot 30 cm dik In 10 verschillende kleuren € 27.49€ 69.99 -61%Bekijk nu Set van 2 Sense Living Eetkamerstoelen Eva € 129.95€ 259.9 -50% Fitness Elastiek Set + GRATIS Opbergtas & Deuranker € 14.99€ 49.99 -70% TurboTronic LUX-500 Kruimeldief € 49.99€ 129.99 -62% Meer van De Telegraaf Webshop

article_url: https://www.telegraaf.nl/nieuws/1283839488/zuid-korea-genezing-corona-met-bloedplasma