Ontvang de Maastricht nieuwsbrief Meld je aan voor de dagelijkse nieuwsbrief met het nieuws uit de gemeente Maastricht E-mailadres: Postcode: (enkel cijfers) Aanmelden Delen Tweet LinkedIn Noodkist Sint-Servaas Maastricht uit schatkamer gehaald 18-03-2020 om 15:33 door Sjors van Beek Print Afbeelding: Roger Römkens, Sint-Servaasbasiliek Delen Tweet LinkedIn Maastricht / Itteren - In de Sint-Servaasbasiliek in Maastricht is woensdagmiddag, vanwege de coronacrisis, de noodkist van Sint Servaas uit de schatkamer gehaald. De reliekschrijn met het gebeente van de heilige wordt alleen getoond in ‘tijden van nood’ en bij de Heiligdomsvaart. De kist, nu geplaatst in de hoofdkerk van de basiliek, is op deze wijze voor het laatst tevoorschijn gehaald tijdens de Golfoorlog in 1991. De laatste Heiligdomsvaart van Maastricht waarbij het relikwie door de straten van Maastricht is gedragen was 2018. In ‘tijden van nood’ is het gebruik ook om de kist in een processie door de stad te dragen. ,,Dat gaat altijd gepaard met veel mensen en dat kunnen we nu natuurlijk niet hebben”, aldus deken John Dautzenberg van de Servaasbasiliek. In plaats daarvan is de schrijn nu geplaatst op het hoofdaltaar van de (gesloten) kerk. Vandaaruit zendt lokale omroep RTV Maastricht donderdag om 11.00 uur een besloten Heilige Mis uit. ,,Publiek mag niet binnen, want we kunnen geen stormloop hebben nu.” Voor gelovigen is wel een speciaal e-mailadres geopend: biddenbijdenoodkist@gmail.com. Iedereen kan daar zijn gedachten en zorgen kwijt en in de mis zal er voor hen worden gebeden, aldus Dautzenberg. Foto: Harry Heuts Lees en bekijk ook: Video: voor het eerst sinds 1991 gebed bij Noodkist Sint-Servaas vanwege corona Bij het overbrengen van de kist, woensdag om 13 uur, is de grote klok van de Servaas geluid. Woensdagavond om 19.00 uur doet de basiliek ook mee aan de landelijke actie ‘Klokken van hoop en troost’. Dan wordt de oude Grameer-klok een kwartier geluid. Dat zal de komende drie woensdagen gebeuren, aldus de deken. De dagkapel van de Servaas-basiliek is momenteel wel geopend. Limburg kiest Wat gaan de Tweede Kamerverkiezingen ons brengen? Hoe stemt Nederland en vooral: hoe stemt Limburg? De Limburger pakt deze maand uit met boeiende en verrassende reportages, interviews, analyses en commentaren. Andere belangrijke themas deze maand zijn o.a. de voortgang van het vaccinatieprogramma, de druk op de zorg, de staat van ondernemend Limburg, de start van de Formule 1 en uiteraard het laatste nieuws uit jouw regio. Word nu abonnee en lees al onze Plus-artikelen voor slechts 1,04 per week. Bekijk de actie-abonnementen Lees meer over: Coronavirus Zuid-Limburg Sint Servaas Sint Servaasbasiliek Delen Tweet LinkedIn Lees ook: Forse lokale en regionale verschillen in aantallen coronaboetes Hoe de ‘chaotische apotheek’ in het MUMC helpt bij een veilige vaccinverdeling Bezwaarmakers ‘te hoge’ garageboxen Maastricht: burgemeester krijgt voorkeursbehandeling Maastricht maakt een van hoogste bomen van Nederland een kopje kleiner Meerssen wil straks met provincie meepraten over de toekomst van Maastricht Aachen Airport Ex-international ‘Pummy’ Bergholtz: ‘Jan Mulder weet dat ik mot met hem heb. Ik hoef hem nooit meer te spreken’ De toekomst is aan de elektrische deelauto, een batterij op wielen Enkele opvallende nieuwe kandidaten uit Limburg in de Tweede Kamer Maastricht www.delimburger.nl/Maastricht DeLimburger.nl/Maastricht Nieuwstip doorgeven Adverteren Facebookgroep Maastricht Meest gelezen Zeker dertien Limburgers hebben zicht op Kamerzetel Limburgse kiezers: VVD grootste, PVV royaal op twee Enkele opvallende nieuwe kandidaten uit Limburg in de Tweede Kamer België stelt geplande versoepeling coronamaatregelen uit Je tuin Waterklaar maken levert geld op Mijnspoorpark Brunssum krijgt nieuw leven Maastricht 21-03 - Maastricht - Voorjaar 2021 Vreemde kostgangers, rare snuiters en meer 27-03 - Maastricht - Doe mee met de Kumulus Outdoor Danceworkshops! 09-05 - Maastricht - Wilde bloemen in het RivierPark: excursie met MaasVerkenner 12-09 - Maastricht - Nieuwe natuur in een historisch landschap: excursie met MaasVerkenner

article_url: https://www.limburger.nl/cnt/dmf20200318_00152481/noodkist-sint-servaas-maastricht-tevoorschijn-gehaald