Dossier Coronacrisis CHECK: Neen, het hoofd van Pfizer heeft niet gezegd dat coronavaccins leiden tot onvruchtbaarheid Op sociale media, via sms, mail en WhatsApp circuleren berichten over het coronavirus die niet altijd waar zijn, of uit hun context zijn gehaald. Het gaat dus om valse en misleidende informatie. Hier maken we een selectie van die berichten die ook ons land bereiken en we geven context en uitleg. Ook valse medische tips doen de ronde, geloof ze niet en volg daarvoor de officiële informatie van de overheid. Loutfi Belghmidi, Amra Dorjbayar, Majd Khalifeh, Rien Emmery, Tim Verheyden, Vincent Merckx Update wo 09 dec 2020 09:11 do 12 mrt 2020 15:22 Klik op de grijze balken voor een overzicht van de checks per thema. Daaronder vind je alle checks chronologisch gerangschikt, met de meest recente bovenaan. Complottheorieën Oplichting en hoaxes Medisch onderzoek Huis, tuin en keuken Sporten Samenleven Milieu en klimaat De officiële informatie van de overheid omtrent het coronavirus is te volgen op de website info-coronavirus.be. Ook de klassieke media als kranten en televisie- en radiojournaals staan in nauw contact met de overheid en wetenschappers. Meer weten over Rien Emmery Technologie Loutfi Belghmidi lesmateriaal Amra Dorjbayar Majd Khalifeh Tim Verheyden Vragen over corona Vincent Merckx Coronacrisis Check Vraag over dit nieuws? Zelf nieuws melden? Fout opgemerkt? lees ook Een journalist op de persopening van het Corona-lockdown-museum aan de ULB. Coronacrisis Gezondheidspsycholoog: Koppel versoepelingen aan doelstellingen, niet aan data vr 19 mrt 23:41 PRE Coronacrisis Virologen en zorgsector houden hart vast voor komende dagen en weken: Dit is het Overlegcomité van de gemiste kans vr 19 mrt 21:53 Coronacrisis Op de trein enkel aan het raam zitten in het weekend: TreinTramBus verwonderd, kustburgemeesters positief vr 19 mrt 19:59 Coronacrisis Teleurstelling bij de jeugdsector na Overlegcomité: Dit is onhaalbaar om nog te organiseren vr 19 mrt 19:40 Meer nieuws Stel zelf je persoonlijke nieuwsoverzicht samen in de app van VRT NWS Ontdek hier alles over Mijn NWS Vragen over corona

article_url: https://www.vrt.be/vrtnws/nl/2020/03/12/misleidendeinfoopsocialemedia/