Maurice de Hond WOEDEND op Facebook-censuur! ‘Fact-checkers’ Facebook blijken ‘Fake-checkers’ te zijn Maurice de Hond bij WNL op 5 mei 2020. Bron: Screenshot WNL. Door Bart Reijmerink 21 mei 2020 Een video van Maurice de Hond is ten onrechte van Facebook verwijderd. De censuur-politie van Facebook vond namelijk dat de video fakenews was. De Hond is furieus op de geraffineerde werkwijze van Facebook en het desbetreffende fact-check-bureau DPA. De vraag luidt dan ook: ‘Waarom zomaar een video verwijderen met wetenschappelijk onderbouwde inhoud?!’ Zoals gezegd is Maurice de Hond woedend. Een video van zijn makelij waarin hij enkele dogma’s van de Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) bekritiseert, is opeens van Facebook verwijderd. De verantwoordelijke organisatie hiervoor, DPA-factchecking, is namelijk van mening dat de video ‘not done’ is. DPA-factchecking meldt, na een bezwaarschrift van De Hond, dat hun ‘fact-check’ helemaal los staat van Facebook zelf en dat ze ‘neutraal’ zijn wat betreft het controleren van de feiten. Toch is het komisch om te zien dat ook een ‘fact-check’ bureau zoals DPA blindelings achter het RIVM (+ Jaap van Dissel) en de WHO aanloopt. De onderzoeken / wetenschappers die De Hond aanhaalt in zijn video’s en artikelen zijn zeker niet de minste. Zijn al deze wetenschappers ineens niet meer geloofwaardig? En waar is de ruimte voor enige nuance gebleven? ‘Politicus Mark Jongeneel en beheerder van de FB-groep (‘De Liberale Geuzen’) waar de video van De Hond werd verwijderd stelt ook zo zijn vraagtekens.’ Op de dag (woensdag 20 mei) dat de video van Maurice de Hond plotsklaps door het fact-checking-team van Facebook werd verwijderd, kwam de Volkskrant juist met een onderbouwend artikel dat, zonder de naam van De Hond te noemen, hem eigenlijk helemaal gelijk geeft en vrijpleit van het verspreiden van fakenews. De Volkskrant schrijft dan ook in zeer heldere bewoordingen: “Hongkongse wetenschappers komen met een opmerkelijke ontdekking. Het nieuwe coronavirus blijkt in de buitenlucht nauwelijks besmettelijk. […] De overdracht van ademhalingsinfecties zoals sars-cov-2 (de officiële naam van het coronavirus – red.) is een binnenshuis fenomeen.” Zelfs RIVM-directeur Jaap van Dissel moest woensdagochtend schoorvoetend toegeven dat de recente Chinese onderzoeksbevindingen misschien wel waardevol zijn: “Je moet altijd uitkijken of de selectie van de gegevens wel goed is”, aldus de verguisde -maar door sommigen ook geprezen- RIVM-epidemioloog.” Daar aan toevoegende: “Dat het virus buiten minder verspreidt, is zeker waar. Het kan er verwaaien en je hebt er zonlicht met uv-straling die het virus inactiveert.” In de volgende video geeft Maurice de Hond meer uitleg over zijn standpunten en bedenkingen bij het nu geldende advies van het RIVM en de WHO:  ﻿  Waardeer jij de artikelen op DagelijkseStandaard.nl? Volg ons dan op Twitter! Delen Delen In dit artikel Binnenland censuur dpa-factchecking Facebook Jaap van Dissel Maurice de Hond Wereldgezondheidsorganisatie Bart Reijmerink Kan geen dag zonder nieuws. Meer... Wie op onze website reageert, gaat akkoord met ons huisreglement. Reacties Cancel Reply Je moet ingelogd zijn om te kunnen reageren. Login met: 21 reacties Jack Flash 21 uur geleden Log in om te reageren Ben benieuwd of Maurice straks nog op de NPO mag. Hij begint de klungeligheid van dit kabinet steeds meer naar voren te brengen. hans-e-pans 18 uur geleden Log in om te reageren Kan niet ver genoeg naar voren gebracht worden, liefst ook zo lang mogelijk. Vraagtekentje 21 uur geleden Log in om te reageren Iemand verbaasd? Wij van Wc-eend, alles wat de kliek van Gates off hell, WHO niet welgevallig is wordt gejorist Paardenmiddel 21 uur geleden Log in om te reageren De stommelingen. De boodschap van M. De Hond is toch al bekend. Deze acties maakt de 2e kamer nog meer verdacht. Nooi meer een lockdown? Nooit meer vvd Beukman 21 uur geleden Log in om te reageren Facebook en Youtube voelen zich verantwoordelijk voor het feit dat hun kanalen worden gebruikt voor het verspreiden van nepnieuws. Al geruime tijd hebben beide bedrijven tienduizenden mensen in dienst die tot taak hebben onthoofdings-, verkrachtings- en moordfilmpjes te verwijderen. Afgezien van het feit dat deze moderatoren snel PTSS oplopen van dit werk, lees ook wat de MSM hierover schrijven wat de alternatieve media voor ons verborgen houden: nrc.nl/nieuws/2020/05/13/facebook-schikt-in-vs-met-schoonmakers-internet-a3999552 is hun taakomschrijving redelijk helder en eenduidig. Bepalen wat nepnieuws is, is echter different koek. Nepnieuws is vaak niets meer dan een “mening”, en meningen moeten geuit kunnen worden. Hoe kunnen de moderatoren onderscheid maken tussen filmpjes die bijvoorbeeld de leugens van Trump verspreiden en filmpjes waarin onze eigen De Hond zijn zeer weloverwogen mening geeft over de bestrijidng van corona? Voorwaar een duivels dilemma voor beide milhardenbedrijven. Bullshit16 21 uur geleden Log in om te reageren Deze keer heeft de hond groot gelijk alles wat de gewone burger niet mag weten word er af gehaald het bewijs is er dus Facebook YouTube hoe lang nog dan word dit soort nieuws verboden hoe zo geen dictatuur het is al een dictatuur dat bewijst Facebook maar weer de énige maneer om dit te stoppen stem fvd of pvv alleen zo houden wij onze democratie Stem fvd of PVV uit de eu lotje 21 uur geleden Log in om te reageren Dat krijg je als je de waarheid vertelt dan wordt je verwijderd. Facebook Twitter of YouTube allemaal hetzelfde. Pijnstiller 20 uur geleden Log in om te reageren 1 generatie verder en niemand die de overheid of msm nog tegenspreekt. Onze generatie zal de laatst mondige zijn. Kijk naar Korea daar klaagt ook niemand meer en wordt niemand ziek. Een heistaat waarniedereen de grote leider aanbidt AnnetKlaver 20 uur geleden Log in om te reageren Juist @Pijn, en daarom geen stem op het FvD. Zie hoe ziekelijk Baudet hier wordt aanbeden. truletwiesje 20 uur geleden Log in om te reageren Aldus annaantichristnazisympathiereinoudbrendaaytaswatcherklaver Bullshit16 20 uur geleden Log in om te reageren Annetje Jij heks jij leeft liever onder een dictatuur jij heks jíj leeft liever tussen 4 muren jij heks succes er mee Ik leef liever vrij zonder al die camera’s zonder al die bemoeienis van die landverraders kabinet zonder al die gps dat ze ons 24 7 en de gaten houden zonder dat ze weten waar ik mijn geld aan uitgeef jij heks als jij al deze vrijheden wil opgeven na succes ik niet Heks stem vrij en blij stem fvd of PVV zo blijft Nederland vrij van al onze vrijheden Jack Flash 19 uur geleden Log in om te reageren “Vrij van al onze vrijheden” Je zegt het verkeerd Bullshit. Ik neem aan dat je het anders bedoelt. Bullshit16 17 uur geleden Jack Je hebt gelijk stem vrij en blij stem fvd of pvv dan blijft Nederland vrij Zo moet het zijn Bullshit17 16 uur geleden Log in om te reageren Helamaal goed heks jij leefd liefer jij heks tussen 4 muren jij heks succes er mee stemp FvD pvv uit de eu !!! Bolland 20 uur geleden Log in om te reageren Regelrechte censuur, wat verwacht je anders van Facebook ( zeker nu ze met die andere foute club WHO samenwerken) Raar overigens dat datzelfde Facebook bijna niets tegen treitercampagnes onderneemt Wel petje af voor Maurice de Hond die kan NPO vermoedelijk op z n buik schrijven, en het toont aan dat fatsoenlijk links het langzaamaan ook zat is LifeBuddy 20 uur geleden Log in om te reageren Ik vraag mij af aan wie zijn JoJootje den Hond heeft gehangen.? Maurits Dekker 20 uur geleden Log in om te reageren Wat doe je ook op een nep-site als Facebook. Een fatsoenlijk mens wil niet op Facebook gezien worden. NoDoubt 17 uur geleden Log in om te reageren Met dank aan Merkel, met dank aan de EU, met dank aan Ollongren. Wie brengt er niu 24 uur per dag fake news???. Dus wie moeten er verdwijnen. Juist degenen die 24 uur per dag fake news brengen. Dus weg met Merkel, weg met EU, weg met Ollogren. Weg met Rutte. Wat hebben ze bereikt? Hetzelfde als de Democraten in USA en Macron. Het gaat tegen je keren als de waarheid toch boven komt ook al beheers je de MSM, facebook Nu.nl Google WHO (private org) RIVM (zit er altijd naast zie uitzendingen ZEMBLA). Onze schade vandaag 110 miljard en vermenigvuldig dat met tenminste 2 want het aantal bedrijven dat kapot gaat , het aantal werklozen en 17 miljoen mensen in de armoe. Dan u wel meneer de Minister-president SLAAP ZACHT. Volume 17 uur geleden Log in om te reageren Facebook is zó 1999. mewe.com/join/exfb de naakte atheist 2 uur geleden Log in om te reageren Gisteren plaatst de Peiler een bericht op zijn site dat het Zweedse model werkt. Gisteren bericht het Zweedse RIVM dat het waarschijnlijk niet werkt. Goed gedaan Maurice! https://www.businessinsider.com/coronavirus-antibody-study-suggests-sweden-not-reaching-herd-immunity-2020-5?international=true&r=US&IR=T Peet64 6 seconden geleden Log in om te reageren Ik stuurde laatst een link van notabene de Washington Post aan een vriendin waarin verteld wordt van een Amerikaanse professor die gearresteerd is voor het stiekum ontvangen van $ 50.000.- per maand van de universiteit van Wuhan (sic) maar dus officieel nieuws van een echte arrestatie! Facebook weigerde die door te sturen omdat dit tegen hun “policy” was zoals vastgelegd in hun regels.

article_url: https://web.archive.org/web/20200522114431/https://www.dagelijksestandaard.nl/2020/05/maurice-de-hond-woedend-op-facebook-censuur-fact-checkers-facebook-blijken-fake-checkers-te-zijn/