atanu_panja •Follow Kolkata atanu_panjaকরোনা থেকে বাঁচতে আগামী ১ বছরের জন্য ২২ জরুরি পরামর্শ ডাঃ দেবী শেঠির !! করোনাভাইরাস থেকে বাঁচতে আগামী ১ বছরের জন্য ২২ জরুরি পরামর্শ দিয়েছেন প্রখ্যাত চিকিৎসক ডা. দেবী শেঠি। পরামর্শগুলো সহজ সরল। মানতে পারলে নিরাপদে থাকা সম্ভব। ১. এক বছরের জন্য বিদেশ ভ্রমণ স্থগিত রাখা দরকার। ২. আগামী এক বছর বাইরের খাবার খাওয়া যাবে না। ৩. বিয়ে বা অন্যান্য জনবহুল অনুষ্ঠানে যাওয়া যাবে না। ৪. অপ্রয়োজনীয় ভ্রমণ বন্ধ রাখতে হবে। ৫. কমপক্ষে এক বছর কোনো ভিড়ের জায়গায় যাওয়া উচিত হবে না। ৬. সামাজিক দূরত্বের নিয়মাবলী সম্পূর্ণরূপে অনুসরণ করতে হবে। ৭. সর্দি-কাশি থেকে যথাসম্ভব দূরে থাকতে হবে । ৮. বাইরে বেরুলেই মুখে মাস্ক রাখুন। ৯. বর্তমান এক সপ্তাহে খুব সতর্ক থাকতে হবে। ১০. নিজের চারপাশে কোনো গোলমাল হতে দেওয়া ঠিক হবে না। ১১. এখন থেকে ৬ মাস সিনেমা হল, শপিং মল, ভিড়ের বাজারে যাওয়া ঠিক হবে না। সম্ভব হলে পার্ক, পার্টি ইত্যাদিও এড়ানো উচিত। ১২. প্রতিরোধ ক্ষমতা বাড়াতে হবে। ১৩. নাপিতের দোকানে বা বিউটি সেলুন পার্লারে থাকাকালীন খুব সতর্ক থাকতে হবে। ১৪. অপ্রয়োজনীয় সভা-সমিতিগুলি এড়িয়ে চলা ভাল, সর্বদা সামাজিক দূরত্বের কথা মাথায় রাখতে হবে। ১৫. মনে রাখতে হবে করোনার হুমকি খুব শিগগিরই শেষ হচ্ছে না। ১৬. বাইরে বেরোনোর সময় বেল্ট, আংটি, ঘড়ি পরা চলবে না। ঘড়ির দরকার নেই। মোবাইলেই সময় দেখা যাবে। ১৭. কোনো হাতে রুমাল নয়--স্যানিটাইজার নিলে ভাল। ১৮. ঘরে জুতো না এনে বাইরে রেখে দেওয়া দরকার। ১৯. ঘন ঘন হাত পরিষ্কার করতে হবে। ২০. আপনি সন্দেহজনক কোনো রোগীর কাছে এলে দ্রুত ভাল করে স্নান করা উচিত। ২১. লকডাউন বা লকডাউন পরবর্তী ৬ মাস থেকে ১২ মাস এই সতর্কতা অনুসরণ করতে পারলে কোনো ভয় থাকবে না। ২২. আপনার পরিবার ও বন্ধুদের সঙ্গে এটি শেয়ার করতে পারেন--অপশন থাকছে ! #Copied 8m 8 minutes ago Log in to like or comment.

article_url: http://archive.is/DD8do