লকডাউনে মায়ানমারে রাস্তায় বাজারের ছবি ভাইরাল হল মিজোরামের বলে বুম যাচাই করে দেখেছে যে ভাইরাল ছবিটি মায়ানমারের কালোয়া শহরের একটি বাজারের ছবি। By - Nabodita Ganguly Loading... | 27 April 2020 3:50 PM GMT রাস্তায় সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখে বাজার বসার মায়ানমারের ছবিকে মিথ্যে করে মিজরামের বলা হচ্ছে। সোশাল মিডিয়ার ভাইরাল হওয়া একটি ফেসবুক পোস্টে দাবি করা হয়েছে যে, মিজোরামে সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখে এভাবেই নাকি সবজি বাজার বসেছে। ভাইরাল হওয়া ছবি দুটিতে দেখা যাচ্ছে যে, খোলা আকাশের নীচে রাস্তার উপরে বসা বাজারে বহু সংখ্যক মানুষ প্রয়োজনীয় জিনিসপত্র কিনতে এসেছেন। কিন্তু সকলেই নির্দিষ্ট গন্ডিতে আবদ্ধ থাকার ফলে সামাজিক দূরত্ব সঠিকভাবে মানা হচ্ছে। ছবিটিতে আরও দেখা যাচ্ছে, ক্রেতা বিক্রেতা প্রত্যেকেই নির্দিষ্ট সাদা দাগের মধ্যে আবদ্ধ আছেন। এরফলে কোথাও কোনও বিশৃঙ্খলা দেখা যাচ্ছে না। ভাইরাল হওয়া ফেসবুক পোস্টটির ক্যাপশনে লেখা হয়েছে যে, #Mizoram সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখে মিজোরামের সবজি বাজার। এটা একমাত্র শিক্ষিত সমাজের পক্ষে সম্ভব, যেখানে কাউকে গ্রেফতার করতেও হয় না। পোস্টটি দেখা যাবে এখানে। পোস্টটি আর্কাইভ করা আছে এখানে। ছবিটি টুইটারেও শেয়ার করা হয়েছে। ওই টুইটার ব্যবহারকারী ওই ছবিটির সঙ্গে আরেকটি একই রকমের রাস্তায় সামাজিক দূরত্ব বজায় রেখে বাজারের ছবি যোগ করেছেন। ইংরেজিতে টুইটে লেখা হয়েছে, সুন্দর ছবি মিজোরামের সবজির বাজারে সামাজিক দূরত্ব মানা হচ্ছে। টুইটটি আর্কাইভ করা আছে এখানে। #COVIDー19 Beautiful pics from a #Mizoram Vegetables Market maintaining social distancing. pic.twitter.com/ID4uO2v8Jb — Anoop Kotwal🇮🇳🇮🇳🇮🇳 (StayHomeStaySafe) (@AnoopKotwal78) April 20, 2020 (ইংরেজিতে মূল ক্যাপশনটি হল, Beautiful pics from a #Mizoram Vegetables Market maintaining social distancing) আরও পড়ুন: বিভ্রান্তিকর দাবি সহ ছড়ালো সুইশ শিল্পীর ম্যাটারহর্ন শৃঙ্গের আলোর ছবি তথ্য যাচাই বুম রিভার্স ইমেজ সার্চ করে দেখেছে যে এই ছবিটি মায়ানমারের। ফিলিপিন্সের একটি সংবাদ ওয়েবসাইট ফিল নিউজ এর একটি ২১ এপ্রিল ২০২০ প্রকাশিত প্রতিবেদনে এই বাজারটির সম্বন্ধে উল্লেখ করা হয়। প্রতিবেদনটির শিরোনাম ছিল: মায়ানমারের বাজারে সামাজিক দূরত্ব বজায় রাখার জন্য নেটিজনদের দ্বারা প্রশংসিত হয়েছে। ইংরেজিতে শিরোনামটি হল Myanmar Social Distancing In Markets Lauded By Netizens প্রতিবেদনটিতে উল্লেখ করা হয় থুয়াং টুন নামে এক ব্যক্তি এই ছবিগুলি টুইট করেন। ১৯ এপ্রিল ২০২০ থুয়াং টুন নামে একজন মায়ানমারের নাগরিক টুইটারে ছবিগুলি প্রকাশ করেন। তিনি ভূতপূর্ব রাষ্ট্রদূত ও সিঙ্গাপুরের আইএসইএস ইয়সুফ ইসাক ইন্সটিটিউটের গবেষক। তিনি তাঁর টুইটে লেখেন, সামাজিক দূরত্ব বজায় পালন! কালোয়ার প্রশাসক এবং জনগণকে সেলাম। Social distancing in practice! Hats off to Kalaw authorities and people.🙏👍 pic.twitter.com/SpHv1iL3nA — Thaung Tun (@ThaungTun20) April 19, 2020 (ইংরেজিতে মূল টুইট: Social distancing in practice! Hats off to Kalaw authorities and people) কালোয়া মায়ানমারের শান রাজ্যের একটি পাহাড়ি শহর। আরও পড়ুন: লকডাউনে বলিউড অভিনেতা আমির খানের আটায় লুকিয়ে টাকা দানের কাহিনী মনগড়া দ্য নেশন থাইল্যান্ড নামে আরেকটি ওয়েবসাইটে ২১ এপ্রিল প্রকাশিত প্রতিবেদনে জ্যান ওয়েরাফং নামে এক ফেসবুক ব্যবহারকরীর নাম উল্লেখ করা হয়েছে ওই প্রতিবেদনে। বুম ফেসবুকে জ্যান ওয়েরাফং এর প্রোফাইল সার্চ করে ছবিটি দেখতে পায়। ২০ এপ্রিল ২০২০ ছবিগুলি আপলোড করা হয়েছিল। ছবিগুলি আর্কাইভ করা আছে এখানে, এখানে ও এখানে। মায়ানমারে এপর্যন্ত কোভিড-১৯ সংক্রমিত হয়েছেন ১৪৬ জন ও প্রাণ হারিয়েছেন ৫ জন। আরও পড়ুন: তিরুপ্পুর পুলিশের কোভিড-১৯ সচেতনতার ভিডিও বিভ্রান্তিকর দাবি সহ ভাইরাল Updated On: 2020-04-28T12:56:09+05:30 Claim Review : ছবির দাবি মায়নমারে সমাজিক দূরত্ব বজায় রেখে বাজার বসেছে Claimed By : Facebook Posts & Twitter users Fact Check : False Myanmar Kalaw Social Distancing Street Market Mizoram India COVID-19 Coronavirus বুমের হোয়াটসঅ্যাপ হেল্পলাইন ছবি কিংবা ভিডিও সঠিক কিনা তা যাচাই করতে চান? আমাদের পাঠান +৯১ ৭৭০০৯০৬৫৮৮ বুম এখন টেলিগ্রামেও পাওয়া যাবে আমাদের সর্বশেষ তথ্য যাচাই প্রতিবেদন ও অন্যান্য আপডেট পড়ার জন্য এখানে ক্লিক করুন Show Full Article Next Story

article_url: https://bangla.boomlive.in/fake-news/images-of-street-market-maintaining-social-distance-during-lockdown-falsely-shared-as-mizoram-7848