আজতকের ভুয়ো স্ক্রিনশটের দাবি পাক প্রধানমন্ত্রীর স্ত্রী কোভিড-১৯ আক্রান্ত বুম দেখে ছবিটি নকল করে ফোটোশপে বানানো এবং পাক প্রধানমন্ত্রীর স্ত্রীর করোনা আক্রান্ত হওয়ার সংবাদটি ভুয়ো। MKudrati By - Mohammed Kudrati Loading... | 20 April 2020 9:48 AM GMT ভাইরাল একটি গ্রাফিক ছবি দাবি করছে যে, আজতক খবর চ্যানেলের রিপোর্ট থেকে জানা গেছে পাক প্রধানমন্ত্রীর স্ত্রী বুশরা বিবি কোভিড-১৯এ আক্রান্ত হয়েছেন। বুম দেখেছে দাবিটি ভুয়ো এবং ভাইরাল গ্র্যাফিক ছবিটি ফটোশপে সম্পাদনা করা। ভাইরাল হওয়া ছবিতে একটি স্ক্রিনশট আছে। যেখানে হিন্দি নিউজ চ্যানেল আজতক-এর লোগো লাগানো আছে এবং তাতে তাজা খবর হিসেবে ভুয়ো দাবি করা হয়েছে যে, বুশরা বিবি তাঁর ব্যাক্তিগত গাড়ির চালকের দ্বারা করোনাভাইরাসে সংক্রমিত হয়েছেন। ফটোশপ করা এই গ্রাফিকে আরও যুক্ত করা হয়েছে যে, ইমরান খানের বাড়ির পরিচারিকার মধ্যেও এখন কোভিড-১৯ সংক্রমণের লক্ষন দেখা যাচ্ছে। তাছাড়া আরও দাবি করা হয়েছে যে, ইমরান খানের মধ্যে কোভিড-১৯ এর লক্ষন পাওয়া যায়নি। যদিও পুরো সংবাদই সূত্র দ্বারা প্রাপ্ত বলে উল্লেখ করা হয়েছে। ভাইরাল ছবিতে পাকিস্তান প্রধানমন্ত্রী ইমরান খানের একটি ছবি ব্যবহার করা হয়েছে এবং ব্রেকিং নিউজ হিসেবে হিন্দিতে লেখা হয়েছে, ইমরান খানের স্ত্রী করোনা পজিটিভ: সূত্র। আরও পড়ুন: কোভিড-১৯: ট্রাকে চড়ে তবলিগি জামাত সদস্যদের যাওয়ার ভিডিওটি ইসলামাবাদের ছবির নীচে লেখা আছে, ইমরান খানের ড্রাইভারও পজিটিভ, কিন্তু ইমরান নেগেটিভ এবং একদম নীচের প্রান্তে লেখা আছে, ড্রাইভারের সম্পর্কে আসায় সংক্রমণ হল, পরিচারিকের মধ্যেও করোনার লক্ষন। বুম দেখতে পায় যে গ্রাফিক ছবিটি ফেসবুক আর টুইটারেও ভাইরাল হয়েছে। ভারতীয় জনতা পার্টির যুব শাখার গৌরব তেওয়ারিও আজতকের ভুয়ো স্ক্রিনশট টুইট করেন এবং সেটি ৬০০ বার রিটুইট করা হয় আর লাইক পায় ২০০০। এই টুইটে উনি গ্রাফিকটির সত্যতা সম্পর্কে জানতে চান। क्या यह खबर सत्य है ??? पाक पीएम की पत्नी और ड्राइवर पॉजिटिव ??? इमरान नेगेटिव ??? 🤔🤔🤔 pic.twitter.com/QpEKa2kSVF — Gaurav Tiwari (@gauravtiwarirau) April 9, 2020 আরও পড়ুন: মৎস্যকন্যা মিললো বলে শেয়ার হল অ্যানিমেশন ভিডিও তথ্য যাচাই বুম ভাইরাল হওয়া ছবিটি বিশ্লেষণ করে দেখতে পায় ছবিটি যে আসলে ফোটোশপে বানানো এবং তার অনেকগুলি ইঙ্গিতও পাওয়া যায়। বুম দেখে আজতক চ্যানেলে খবরের জন্য যেরকম গ্রাফিক এখন ব্যাবহার করা হয় তার সঙ্গে ভাইরাল হওয়া গ্রাফিকের সাদৃশ্য নেই। বুম আজতকের ওয়েবসাইট, তাদের ইউটিউবেও পাক প্রধানমন্ত্রীর স্ত্রীর করোনাভাইরাসে আক্রান্ত হওয়ার কোনো রিপোর্ট খুঁজে পায় নি। ভাইরাল গ্রাফিক খুঁটিয়ে দেখলে নজরে আসে যে, উপরের ডান দিকের কোণে আজতক-এর লোগোটি ঝাপসা করে দেওয়া হয়েছে। নীচে ডানদিকে আজতক অ্যাপের বিজ্ঞাপনটিও একই রকম ভাবে ঝাপসা করে দেওয়া আছে। আবার উপরের বাঁ দিকে ব্রেকিং নিউজ ট্যাগটি অসম্পূর্ণ এবং যে হরফ ব্যবহার করা হয়, তা আজতকে ব্যবহৃত হরফ থেকে আলাদা। আরও পড়ুন: কোভিড-১৯ লকডাউন ভাঙায় পাকিস্তান পুলিশের দাওয়াইকে ভারতের ঘটনা বলা হল ভাইরাল গ্রাফিকে আরও দেখা যায় যে, ছবিতে ব্যবহার করা আজতক-এর লোগোটি বেশ বিবর্ণ। এবং লোগোর নীচে সময়ের উল্লেখ নেই, যা লাইভ প্রতিবেদনের ক্ষেত্রে আজতক করে থাকে। ওই চ্যানেলে সময় কিভাবে দেখানো হয়, তার নমুনা নীচের ভিডিওতে দেওয়া হল। বুম এর আগেও এই ধরনের ভুয়ো আজতক স্ক্রিনশটের দাবি খণ্ডন করে তথ্য যাচাইয়ের প্রতিবেদন করেছিল। সেরকমই একটি ভাইরাল গ্রাফিকে মিথ্যে দাবি করা হয়েছিল যে, তুলসি আর নোনির রস একজনকে করোনাভাইরাসের সংক্রমণ থেকে সুরক্ষিত রাখে। আরও পড়ুন: খোলা জায়গায় ডিম ফুটে বেরিয়ে পড়েছে মুরগির বাচ্চা, এই ভিডিওটি ভারতের নয় এই রিপোর্ট লেখার সময় পর্যন্ত জন হপকিন্স ইউনিভার্সিটির করোনাভাইরাসের পরিসংখ্যান অনুযায়ী পাকিস্তানে কোভিড-১৯ এ আক্রান্তের সংখ্যা ৮,৩৪৮ জন, প্রাণহানি হয়েছে ১৬৮ জনের এবং আরোগ্যলাভ করেছেন ১,৮৬৮ জন। কিন্তু পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী ইমরান খান বা তাঁর নিকটের কোনও আত্মীয়ের পজিটিভ প্রমাণিত হওয়ার কোনও খবর এখনও নেই। উপরন্তু, ইমরান খান আক্রান্ত হয়েছেন, ওই রকম একটি খবরকে ইমরানের পার্টি পাকিস্তান তেহরিক-ই-ইনসাফ-এর সেনেটর ফাইজাল জাভেদ খান খণ্ডন করে একটি টুইট করেছিলেন ২৮ মার্চে। টুইটিটি নীচে সংযুক্ত করা হল, News regarding PM Imran Khan tested positive for #Covid19 is NOT True. Please refrain from spreading Fake News. Arise TV please correct. May ALLAH keep everyone safe. Prayers 🙏 — Faisal Javed Khan (@FaisalJavedKhan) March 27, 2020 আরও পড়ুন: কোভিড-১৯ প্রকোপের সময় টেক্সাসে চায়ের বোতলে থুতু ফেলার পুরনো ভিডিও জিইয়ে উঠল Updated On: 2020-04-20T15:25:30+05:30 Claim Review : আজতক জানিয়েছে পাক প্রধানমন্ত্রীর স্ত্রী কোভিড-১৯ আক্রান্ত Claimed By : Social Media and WhatsApp users Fact Check : False Coronavirus COVID-19 Imran Khan Pakistan Fake News Fact Check Aaj Tak Viral Image Coronavirus India Wife Bushra Bibi বুমের হোয়াটসঅ্যাপ হেল্পলাইন ছবি কিংবা ভিডিও সঠিক কিনা তা যাচাই করতে চান? আমাদের পাঠান +৯১ ৭৭০০৯০৬৫৮৮ বুম এখন টেলিগ্রামেও পাওয়া যাবে আমাদের সর্বশেষ তথ্য যাচাই প্রতিবেদন ও অন্যান্য আপডেট পড়ার জন্য এখানে ক্লিক করুন Show Full Article Next Story

article_url: https://bangla.boomlive.in/fake-news/morphed-aajtak-screenshot-claims-pak-pms-wife-tests-covid-19-positive-7742