12/14/2017 by Khairul Alam আইন শুধু কি গরীব-খেটে খাওয়া মানুষের জন্য? আমরা প্রতিদিনই কোনো না কোন নিয়ম ভাঙ্গছি। যেটা সমাজ দেখছে বা দেখছে না। প্রতিটি জায়গায় একটি আইন আছে, নিয়ম-কানুন আছে। এই আইন ভঙ্গ করা অন্যায়। তবে সেটা কার জন্য? আইন শুধু কি গরীব-খেটে খাওয়া মানুষের জন্য? নাকি আইন সবার জন্য সমান? আইন আমাদের সবার জন্য কি সমান? যদি সবার জন্য সমানই হয় তাহেল প্রতিদিন তো ঢাকা শহুরের রাস্তার দুই পাশে অনেক ব্যক্তিগত গাড়ী পার্কিং করে রাখতে দেখি। অনেকে নিজের বাসার গ্যারেজের মতো ব্যবহার করছে, রাস্তার দুইপাশ। এখন সমস্যা হচ্ছে, গরীবকে নিয়ে। তারা টানাপোড়ার সংস্যার চালাতে গিয়ে কোনো নিয়ম ভঙ্গ করলে যত দোষ। একমন কিছু ঘটনা প্রায় দেখা যায়।একটি রিকশা যখন রাস্তার পাশে দাঁড়িয়ে অপেক্ষা করে, কখন একজন পেচেঞ্জার আসবে। কখন তার মহাজনের রিকশা ভাড়া জোগার করে নিজের সন্তানের ভাতের টাকা জোগাবে। তখনই সমস্যা হয় আমাদের রোড-ঘাটের। একটি রিকশা দাঁড়িয়ে অচল করে দেয় পুরো ঢাকা শহর। রিকশার জন্য জ্যাম লেগে থাকে ঘন্টার পর ঘন্টা। এমনটিই ভাবি বড় বড় দালান-কোঠায় সুখে নিদ্রা কাটানো আমরা। আমাদের কাছে রাস্তার পাশে একটি রিকশা জ্যামের কারণ, কিন্তু ব্যক্তিগত দামী গাড়ী নয়। আমাদের কাছে ফুটপাতের ছোট ছোট দোকান গুলো দখলদারদের, সরকারী জায়গাগুলো যার ভুগ করছে তারা নয়। আমাদের কাছে, বাসের কন্ডাক্টর একটার জায়গায় দুইটা নিলে চিটিং, দুর্নীতিবাজ, কিন্তু চাকুরীরর নামে যারা ৫-১৫ লাখ টাকা নিচ্ছ তারা নয়। আমরা সমাজকে দুই্ চোখে দেখি। একটি উচ্চবিত্ত সমাজ আর একটি নিম্নবিত্ত সমাজ। যারা উচ্চবিত্ত তারা নির্দোষ, তারা কখনো অন্যায় করে না। আর যারা নিম্নবিত্ত তারা যত নষ্টের মূল। এই দেশটিকে তারাই ধ্বংস করছে। কারণ তারা গরীব হয়ে জন্ম দিয়েছে। Post Views: 1,895 Posted in Cover Story Tagged আইন

article_url: http://matinews.com/coverstory/%E0%A6%86%E0%A6%87%E0%A6%A8/