Es falso que Adidas esté regalando un millón de zapatillas por el Día de la Mujer Circula un mensaje de WhatsApp atribuido a Adidas que dice que está regalando un millón de zapatillas por el Día de la Mujer. Es falso, una estafa cibernética conocida como phishing Regalo del Día de la Mujer Adidas. Adidas regala un millón de pares de zapatos Regalo del Día de la Mujer Adidas. Adidas regala un millón de pares... Falso WhatsApp Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Alberto Andreo 09 marzo 2021 | 2 min lectura Por Alberto Andreo 09 marzo 2021 | 2 min lectura Adidas bulos Incibe Phishing Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación por WhatsApp (+34 627 28 08 15) sobre un enlace recibido por esta aplicación de mensajes con el título “Regalo del Día de la Mujer Adidas” y con el subtítulo “adidas regala un millón» de zapatillas. El reclamo se acompaña de un enlace que redirige a una web en la que se apunta que la “oportunidad” de hacerse con las zapatillas se extiende del 8 al 15 de marzo. Es una promoción falsa y un intento de estafa conocido como phishing. [Cuida tus datos, no caigas en el phishing] En este tipo de delito los ciberdelincuentes buscan conseguir datos personales, sobre todo información bancaria, suplantando la identidad de una empresa u organismo. En el que nos ocupa se abre una nueva ventana con 12 cajas de zapatos de Adidas (azules) tras aceptar nuestra participación en el sorteo. Se informa entonces que disponemos de tres oportunidades para acertar con la opción que contiene el regalo. Tras acertar se nos pide que compartamos con “5 grupos / 20 amigos en WhatsApp (haz clic en el icono «WhatsApp» a continuación)”. En su último paso, se llega a un formulario donde se solicitan datos personales y bancarios. Adidas no regala zapatillas En Newtral.es nos hemos puesto en contacto con Adidas, desde nos han dicho que la campaña es “falsa”. Aclaran que no han lanzado esta promoción y se disculpan por “las falsas expectativas” que pueda haber creado. En una revisión de la web de Adidas vemos que no hay ninguna alusión a este supuesto sorteo. También podemos constatar que la URL de esta no tiene nada que ver con la dirección de la web que estamos analizando. Tampoco se dice nada de esta promoción en las redes sociales de la empresa. Tanto en su cuenta de Facebook, como en la de Twitter o la de Instagram. Nada. Esto en los perfiles de la empresa para España. Un vistazo a las cuentas principales internacionales de Adidas tampoco arroja ningún resultado. Alerta del INCIBE También el Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) alertó sobre esta ciberestafa y que, una vez facilitados los datos bancarios, “la web muestra un error”. Aconsejan que, en caso de que se facilitasen datos “permanecer atentos y monitorizar periódicamente la información que haya publicada sobre ti en Internet para evitar que tus datos privados estén siendo utilizados sin tu consentimiento”. “Si encuentras algo que no te gusta o se está ofreciendo indebidamente información sobre ti”, añaden, “puedes ejercer tus derechos de acceso, rectificación, oposición y supresión al tratamiento de tus datos personales” y recomiendan acudir a la Agencia Española de Protección de Datos. El bulo de que adidas regala zapatillas: no es la primera vez No es la primera vez que Adidas es víctima del phishing. Desde Newtral.es ya alertamos con anterioridad de un caso también con las zapatillas como reclamo y de otro en el que el regalo eran mascarillas. Esta modalidad de ciberestafa se extiende a otras empresas como Mercadona, Leroy Merlin y Carrefour, o a instituciones como la Policía Nacional. Resumen A la vista de lo expuesto tanto por Adidas como por el INCIBE, el sorteo de zapatillas es falso, un intento de ciberdelincuentes de hacerse con datos personales de forma ilícita. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15, nuestro servicio de verificación de WhatsApp con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes Comunicación de Adidas. Página web de Adidas España. Facebook de Adidas España. Twitter de Adidas España. Instagram de Adidas España. Twitter de Adidas. Instagram de Adidas. Adidas no está regalando zapatillas por el Día de la Mujer. 8/3/2021. INCIBE. Ejerce tus derechos. Agencia Española de Protección de Datos. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Regalo del Día de la Mujer Adidas. Adidas regala un millón de pares de zapatos Regalo del Día de la Mujer Adidas. Adidas regala un millón de pares... Falso WhatsApp Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-adidas-regala-zapatillas-dia-mujer/20210309/