Intubación endotraqueal Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. Es un procedimiento médico en el cual se coloca una sonda en la tráquea a través de la boca o la nariz. En la mayoría de las situaciones de emergencia, se coloca a través de la boca. Descripción Ya sea que esté despierto (consciente) o dormido (inconsciente), se le dará un medicamento para que la inserción de la sonda sea más sencilla y más cómoda. Es posible que también reciba el medicamento para relajarlo. El proveedor insertará un dispositivo denominado un laringoscopio para poder visualizar las cuerdas vocales y la parte superior de la tráquea. Si el procedimiento se está realizando para ayudarlo a respirar, entonces se inserta una sonda en la tráquea y se pasa por la cuerdas vocales hacia justo arriba del punto por encima de donde la tráquea se ramifica a los pulmones. Luego, la sonda se puede usar para conectarse con un ventilador mecánico para ayudar con la respiración. Por qué se realiza el procedimiento La intubación endotraqueal se realiza para: Mantener la vía respiratoria abierta con el fin de suministrar oxígeno, medicamento o anestesia. Apoyar la respiración en ciertas enfermedades, tales como neumonía, enfisema, insuficiencia cardíaca, colapso pulmonar o traumatismo grave. Eliminar los bloqueos de las vías respiratorias. Permitir que el proveedor pueda observar mejor las vías respiratorias superiores. Proteger los pulmones en las personas que no pueden proteger sus vías respiratorias y que están en riesgo de inhalar líquidos (aspiración). Esto incluye a los personas con ciertos tipos de accidentes cerebrovasculares, sobredosis o hemorragia masiva del esófago o el estómago. Riesgos Los riesgos incluyen: Sangrado Infección Traumatismo de la laringe, la glándula tiroides, las cuerdas vocales y la tráquea o el esófago Punción o desgarro (perforación) de partes del cuerpo en la cavidad torácica, que lleva a colapso pulmonar Antes del procedimiento El procedimiento casi siempre se realiza en situaciones de emergencia, así que no hay medidas que pueda tomar para prepararse. Después del procedimiento Usted estará en el hospital para monitorear su respiración y sus niveles de oxígeno en la sangre. Se le puede suministrar oxígeno o colocarle un respirador. Si está despierto, su proveedor de atención médica puede darle un medicamento para disminuir la ansiedad o la molestia. Expectativas (pronóstico) El pronóstico dependerá de la razón por la cual fue necesario realizar el procedimiento. Nombres alternativos Intubación - endotraqueal Referencias Driver BE, Reardon RF. Tracheal intubation. In: Roberts JR, Custalow CB, Thomsen TW, eds. Roberts and Hedges Clinical Procedures in Emergency Medicine and Acute Care. 7th ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2019:chap 4. Hartman ME, Cheifetz IM. Pediatric emergencies and resuscitation. In: Kliegman RM, Stanton BF, St. Geme JW, Schor NF, eds. Nelson Textbook of Pediatrics. 20th ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2016:chap 67. Hagberg CA, Artime CA. Airway management in the adult. In: Miller RD, ed. Millers Anesthesia. 8th ed. Philadelphia, PA: Elsevier Saunders; 2015:chap 55. Ultima revisión 10/11/2018 Versión en inglés revisada por: Jesse Borke, MD, FACEP, FAAEM, Attending Physician at FDR Medical Services/Millard Fillmore Suburban Hospital, Buffalo, NY. Also reviewed by David Zieve, MD, MHA, Medical Director, Brenda Conaway, Editorial Director, and the A.D.A.M. Editorial team. Traducción y localización realizada por: DrTango, Inc. Enfermedades de la tráqueaSiga leyendo Revista NIH MedlinePlus SaludSiga leyendo Temas de salud A-ZSiga leyendo

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/ency/article/003449.htm#:~:text=Por%20qu%C3%A9%20se%20realiza%20el%20procedimiento&text=La%20intubaci%C3%B3n%20endotraqueal%20se%20realiza,colapso%20pulmonar%20o%20traumatismo%20grave.