Nuevos ejemplos de ‘phishing’ virales: Coca-Cola, la OMS y la Cruz Roja En los últimos días nos habéis preguntado por varias estafas de ‘phishing’ que os han llegado a través de vuestras redes sociales relacionadas con Coca-Cola, la OMS o la Cruz Roja. Por Álvaro Lorenzo Fakes 04 julio 2020 | 4 min lectura Por Álvaro Lorenzo Fakes 04 julio 2020 | 4 min lectura Coca-Cola Cruz Roja estafa OMS Organización Mundial de la Salud (OMS) Phishing Seguro que alguna vez os ha llegado una promoción u oferta muy suculenta, a través de Whatsapp, Facebook o el correo electrónico, en la que para acceder a ella, tenéis que ingresar vuestros datos personales. A este tipo de mensaje se le conoce como phishing, una estafa a través de internet por la que intentan hacerse con tus datos personales y tus claves secretas. Suele tener de anzuelo un link a una página web prácticamente idéntica a la de la empresa a la que están suplantando. Estas son las últimas verificaciones que hemos hecho a los mensajes por los que nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificacion de Whatsapp: Coca-Cola no está repartiendo neveras edición limitada Otro mensaje, que se está compartiendo a través de las redes sociales, te invita a entrar en una supuesta web de Coca-Cola donde se regalan neveras edición limitada “para celebrar su cumpleaños”. Cuando accedes a la web te pide seguir unas instrucciones para conseguirla, en ese punto intentarán hacerse con tus datos personales. La OCU (Organización de Consumidores y Usuarios) advirtió de la estafa hace unos días en su página web y confirmó que estamos ante un nuevo caso de phishing muy similar al que ya hemos visto como con IKEA, Lidl, Mercadona o Decatlón. Aseguran que, como es de esperar, estas compañías no están detrás de los links, ni el contenido se trata de una promoción oficial. También se pide avisar a tus contactos si te llega este mensaje o uno similar de que se trata de una estafa. Ni la OMS ni el Banco mundial están entregando dinero a las familias En un mensaje viral, atribuido a la Organización Mundial de la Salud y al Banco Mundial, se asegura que el supuesto el dinero que han aportado estas organizaciones para ayudar a las familias por la crisis del COVID-19 se lo están quedando los “hombres ricos” de estos países. El mensaje está muy mal escrito, con muchas faltas de ortografía, erradas y con incoherencias en el texto. Al final del mismo te piden que respondas si estás dispuesto a “compartir este dinero con las personas de su país y con las personas que han perdido a seres queridos”. Es una estafa, cuando respondes, te piden tus datos personales. Investigadores de Check Point, proveedor especializado en ciberseguridad mundial, han detectado que existen más de 190.000 ciberataques semanales con la pandemia del COVID-19, donde la OMS y la ONU se han colocado en el punto de mire de muchos estafadores. La Cruz Roja no va a distribuir 800.000 ayudas para “alimentar a tu familia” Otro mensaje que se hecho viral y se ha atribuido a la Cruz Roja, afirma que esta organización, junto con el Gobierno de España van a distribuir miles de “ayudas para alimentar a tu familia”, el mensaje te enlaza a una página web en la que podemos leer lo siguiente: “contamos con 800.472 ayudas disponibles para que puedas alimentar a tu familia en esta crisis mundial por el Coronavirus”. Después aparece un pequeño formulario para rellenar con “nombre completo” y “ciudad”, una vez los envías te pide que compartas la web con “5 familias o 5 amigos” para “ser llevado a una página de entrega de un cheque Regalo de tu supermercado favorito” y donde “tendrá que rellenar la información para recibir la ayuda”. Es en ese momento cuando intentarán robarte tus datos personales y bancarios. Estamos ante una clara estafa de phishing, no se están regalando lotes de ayuda de ningún tipo, quieren hacerse con tus datos personales. La Cruz Roja de Las Palmas lo desmintió en su página de Twitter. ¡Aviso! Si recibe un Whatsapp con esta información se trata de un BULO BONOS PARA TODA LA FAMILIA 2020-2025: -Mujeres -Hombres -Jóvenes estudiante -Vives con tus padres -Personas separadas -Personas extranjeras -Estos y Más… TARJETA SOLIDARIDAD DE: 500€ (BONO). pic.twitter.com/uVxIr7w8R2 — Cruz Roja Las Palmas (@CruzRojaLP) April 20, 2020 ¿Cómo podemos evitar caer en la trampa? La Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) da varios consejos para detectar este tipo de estafas: “1. Procura no abrir los mails de remitentes que no conoces (y si los abres desconfía de su contenido, enlaces y adjuntos). 2. Desconfía de los enlaces aunque conozcas al remitente (pincha solo cuando tu contacto te explique para qué es ese enlace… y cuando esta explicación tenga sentido). 3. Evita descargar los ficheros adjuntos aunque conozcas al remitente (descarga solo cuando tu contacto te explique de qué fichero se trata… y cuando esta explicación tenga sentido). 4. Al entrar en la web de tu banco: cierra todas las ventanas, vuelve a iniciar tu navegador y escribe la URL en la barra de navegación. Una vez en la web, asegúrate de que la dirección ha cambiado y empieza por https:// (la s es fundamental). 5. Aprende a comprobar que la página es auténtica revisando su certificado digital. 6. Nunca entres en la web de tu banco desde ordenadores públicos o usando una WiFi pública (cafeterías, bibliotecas, aeropuertos…). 7. Si pese a todos estos consejos has mordido el anzuelo… Llama inmediatamente a tu banco para notificar el timo e informarte sobre cómo cambiar las claves.” Fuentes: Check Point Cruz Roja Las Palmas OCU 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Coca-Cola Cruz Roja estafa OMS Organización Mundial de la Salud (OMS) Phishing 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/bulo-phishing-coca-cola-oms-cruz-roja/20200704/