Objetos extraños - inhalación Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. Si usted inhala un objeto extraño por la nariz, la boca se puede atorar en el tracto respiratorio. Esto puede causar problemas respiratorios o asfixia. El área alrededor del objeto también puede infectarse. Consideraciones Los niños de 6 meses a 3 años están en el grupo de edad que tiene más probabilidad de respirar (inhalar) un objeto extraño. Estos elementos pueden incluir semillas, monedas, juguetes, pelotas u otros elementos o alimentos pequeños. Causas Los niños pequeños pueden inhalar fácilmente alimentos pequeños (semillas, nueces o palomitas de maíz) y objetos (botones, cuencas, partes de juguetes) cuando juegan o comen. Esto puede causar un bloqueo total o parcial de las vías respiratorias. Las vías respiratorias de los niños son más pequeñas que las de los adultos. Tampoco pueden mover tanto aire cuando tocen para empujar el objeto. Por lo tanto, es más probable que un objeto extraño se atore y bloquee el pasaje. Síntomas Los síntomas incluyen: Asfixia Tos Dificultad para hablar Problemas para respirar o dejar de hacerlo (estrés respiratorio) Que el rostro se ponga azul, rojo o blanco Sibilancias Dolor de pecho, garganta o cuello Algunas veces, solo se observan síntomas menores inicialmente. El objeto se puede olvidar hasta que se presentan síntomas como inflamación o infección. Primeros auxilios Se pueden aplicar primeros auxilios a un bebé o niño mayor que haya inhalado un objeto. Los primeros auxilios incluyen. Palmadas en la espalda o compresiones en el pecho en bebés Compresión abdominal para niños mayores Asegúrese de estar capacitado para brindar primeros auxilios. Cualquier niño que pudo haber inalado un objeto extraño debe ser llevado a consulta médica. Un niño con las vías respiratorias bloqueadas requiere de asistencia médica de emergencia. Si la asfixia o la dos desaparece y el niño no tiene otros síntomas, es necesario observarlos en caso de presentar señales o síntomas de infección o irritación. Es posible que se necesiten radiografías. Puede ser necesario realizar un procedimiento llamado broncoscopía, para confirmar el diagnóstico y extraer el objeto. Pueden requerirse antibióticos y terapia respiratoria si se desarrolla una infección. Lo que no debe hacer No alimente a la fuerza a los bebés que están llorando o respirando rápidamente. Esto puede causar que el bebé inhale alimentos líquidos o sólidos a sus vías respiratorias Cuándo contactar a un profesional médico Llame al proveedor de atención médica o al número local de emergencias (como 911 en los Estados Unidos) si piensa que un niño ha inhalado algún objeto extraño. Prevención Las medidas preventivas incluyen: Mantenga los objetos pequeños fuera del alcance de los niños. No haga que hablen, se rían o jueguen mientras tienen alimento en la boca. No suministre a niños menores de 3 años, alimentos peligrosos como salchichas, uvas enteras, nueces, palomitas de maíz, alimentos con hueso o semillas, o dulces duros. Enseñe a los niños que eviten colocarse objetos en la nariz o en otras aberturas del cuerpo. Nombres alternativos Vías aéreas obstruidas; Bloqueo en las vías respiratorias Imágenes Los pulmones Maniobra de Heimlich en el adulto Maniobra de Heimlich en el adulto Automaniobra de Heimlich Maniobra de Heimlich en niño menor de 1 año Maniobra de Heimlich en lactantes Maniobra de Heimlich en niños conscientes Maniobra de Heimlich en niños conscientes Referencias Hammer AR, Schroeder JW. Foreign bodies in the airway. In: Kliegman RM, St. Geme JW, Blum NJ, Shah SS, Tasker RC, Wilson KM, eds. Nelson Textbook of Pediatrics. 21st ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2020:chap 414. Marcdante KJ, Kliegman RM. Upper airway obstruction. In: Marcdante KJ, Kliegman RM, eds. Nelson Essentials of Pediatrics. 8th ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2019:chap 135. Shah SR, Little DC. Ingestion of foreign bodies. In: Holcomb GW, Murphy JP, St. Peter SD, eds. Holcomb and Ashcrafts Pediatric Surgery. 7th ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2020:chap 11. Stayer K, Hutchins L. Emergency and critical care management. In: Kleinman K, Mcdaniel L, Molloy M, eds. The Harriet Lane Handbook. 22nd ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2021:chap 1. Ultima revisión 4/5/2020 Versión en inglés revisada por: Denis Hadjiliadis, MD, MHS, Paul F. Harron, Jr. Associate Professor of Medicine, Pulmonary, Allergy, and Critical Care, Perelman School of Medicine, University of Pennsylvania, Philadelphia, PA. Also reviewed by David Zieve, MD, MHA, Medical Director, Brenda Conaway, Editorial Director, and the A.D.A.M. Editorial team. Traducción y localización realizada por: DrTango, Inc. AtragantamientoSiga leyendo Objetos extraños en el cuerpoSiga leyendo Revista NIH MedlinePlus SaludSiga leyendo

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/ency/article/007738.htm