MALDITO BULO No, Anthony Fauci no ha dicho que el uso de la mascarilla provoque muertes por neumonía bacteriana Publicado domingo, 14 febrero 2021 Comparte Categorías Ciencia Personajes Salud Recursos utilizados Literatura científica Se ha viralizado un post de Facebook en el que aseguran que Fauci confirma que las mascarillas COVID-19 causan mayoría de muertes por neumonía bacteriana, pero es un bulo. El post se refiere a un estudio en el que participó Anthony Fauci, epidemiólogo y coordinador de la respuesta médica frente a la pandemia de coronavirus en Estados Unidos, sobre los casos de neumonía bacteriana durante la llamada gripe española de 1918-1919, en ningún caso está vinculado a la COVID-19. Además, el estudio tampoco relacionan el uso de mascarillas con un aumento de casos de neumonía. La imagen hace referencia a unas supuestas declaraciones de Fauci en las que relaciona el uso de mascarillas por la COVID-19 con un aumento en los casos de neumonía bacteriana. Como ya os hemos contado, no hay evidencias de que sea así y, si se utilizan de forma correcta, no tienen por qué causar ninguna infección respiratoria. Las afirmaciones parten de un estudio de 2008 que no vincula el uso de mascarillas con un aumento de casos de neumonía bacteriana Estas afirmaciones salen de un estudio [página 6] donde analizan el aumento de casos de neumonía bacteriana durante la llamada gripe española de 1918 y 1919. En el estudio citan una investigación realizada por el actual epidemiólogo de la Casa Blanca pero no vinculan el uso de las mascarillas con esta enfermedad, simplemente destacan que en 1918 el uso de mascarillas fue generalizado. El Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (NIAID, por sus sus siglas en inglés) del que Fauci es director ha remitido un comunicado a AFP Fact-Check, miembro de la International Fact-Checking Network (IFCN) a la que también pertenece Maldita.es, donde aseguran que el estudio de 2008 no menciona las mascarillas ni tiene nada que ver con las mascarillas, sino que analizaba datos de infecciones letales de 1918 y mostró que la mayoría de los casos estaban asociados con neumonías bacterianas secundarias. Además, el NIAID también puntualiza que la vinculación de neumonías bacterianas secundarias con casos graves de gripe se ha demostrado a lo largo de la historia en estudios en humanos y animales, pero no se cita el uso de mascarillas. Como os explicamos en este artículo, Miguel Barrueco Ferrero, jefe de Servicio de Neumología del Hospital Clínico de Salamanca, aseguró a Maldita Ciencia que aunque no existen evidencias científicas al respecto, es de sentido común que si se produce un acumulo de gérmenes en una mascarilla podrían ser inhalados y producir infecciones respiratorias, generalmente leves, por eso los expertos recomiendan utilizar las mascarillas de manera correcta. Desde el área de enfermería respiratoria de la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR), también afirmaron que el uso repetido de mascarilla no produce neumonía. La infección con SARS-CoV-2 u otros virus respiratorios es el verdadero riesgo de neumonía, y la mascarilla nos protege Como también explicó la Sociedad Española de Microbiología a Maldita Ciencia, las mascarillas en su cara interna van a acumular tras su uso todo tipo de microorganismos procedentes de la microbiota de la piel y mucosas y por la cara externa microorganismos del medio ambiente. Son estos segundos los que, manipulando de forma incorrecta la mascarilla, podrían entrar en nuestro organismo y provocar infecciones. Es por ello que las mascarillas también nos protegen. Primera fecha de publicación de este artículo: 20/11/2020. Primera fecha de publicación de este artículo: 01/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20201201/mascarilla-muerte-neumonia-bacteriana/