Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Alimentarse solo con ponche e hidratarte con pepsi, no son recomendaciones para pacientes de COVID-19 Ya pasaron 5 meses desde que México entró en alerta por la COVID-19, pero se sigue compartiendo información falsa sobre qué deben hacer los pacientes infectados con SARS-CoV-2 Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 29 de julio, 2020 Comparte Un usuario de Facebook compartió “recomendaciones del Covid-19”. La lista de recomendaciones incluye la automedicación con 8 fármacos diferentes y una alimentación basada en ponche de huevo. Pero ninguna de estas “recomendaciones” son avaladas por autoridades sanitarias. Es más, algunas están contraindicadas. La lista de recomendaciones que también sugiere a pacientes “delicados no moverse, no hablar y orinar en un bacín (sic)”, ya se compartió más de 24 mil veces. Entre otras cosas, dice también que la persona enferma debe hidratarse con pepsi. En los comentarios, la mayoría de los usuarios agradecen la “información”. Esta publicación también alimentó un discurso de desinformación y desconfianza hacía el personal de salud. Por ejemplo, hubo quien aseguró que “a veces en los hospitales solo van a morir”. No se debe tomar ningún fármaco que no haya sido recetado por un profesional de la salud La publicación que se comparte de manera masiva recomienda a las personas, “de cualquier edad”, diagnosticadas o con sospechas de COVID-19 consumir varios medicamentos como ivermectina, azitromicina, paracetamol, aspirinas y ceftriaxona. Algunos de ellos son antibióticos y no sirven contra los virus. El consumo incorrecto de los antibióticos también han provocado un problema de salud pública mundial llamado “resistencia antimicrobiana”. Te contamos sobre eso en esta otra nota. Respecto a la ivermectina, la Organización Panamericana de la Salud (OPS) ya advirtió que la “ivermectina no debe ser usada para el tratamiento de COVID-19” . Hasta el 29 de julio de 2020, la Organización Mundial de la Salud (OMS), asegura en su página oficial que “aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. “La OMS no recomienda automedicarse con ningún fármaco, incluidos los antibióticos, para prevenir o curar la COVID-19”, señala. Consumir medicamentos sin ir al doctor sólo por tener síntomas sí es automedicación La publicación de Facebook también afirma que “no es automedicarse , cuando ya estás con los síntomas”. Pero esto es falso, sí es automedicación y es muy peligroso. Gabriela Kregar y Ester Filinger, investigadoras de la universidad de Buenos Aires, definen la automedicación como “el uso de medicamentos, sin receta, por iniciativa propia de las personas” La OPS señala que “si usted es de los que acuden a la farmacia y no al médico en caso de una molestia, alerta: la automedicación puede aplacar los síntomas pero esconder patologías graves en su organismo y hasta provocarle la muerte”. Esta acción de “autocuidado” ha sido ampliamente analizada por diversos investigadores. Por ejemplo, este artículo disponible en la plataforma Scielo señala que la automedicación: “Ha sido promovido como una forma de autocuidado, con impacto positivo en la reducción del gasto dentro de los sistemas de salud; sin embargo, también se ve con preocupación, por los potenciales efectos negativos relacionados con diagnósticos y manejos inadecuados, que pueden afectar la salud de los individuos”. La alimentación no debe basarse en Ponche de huevo “El paciente delicado no debe moverse, ni hablar, orinar en un bacín, comer solo ponche cada dos horas”, dice la publicación de Facebook. El ponche que se recomienda es de “huevo batido con media taza de leche y 2 cucharaditas de azúcar cada 2 horas”. Dice también que el paciente debe hidratarse bien con “medio vaso de líquidos cada 30 minutos”. En este caso recomienda tomar “caldos, Electroral, Pepsi ó Gaterode (sic)”. Pero ni la OMS, ni la Secretaría de Salud sugieren tomar tales medidas. Tampoco encontramos que un paciente de COVID-19 que se recupera desde casa debe estar totalmente inmóvil, al grado de no poder ir ni siquiera al baño por sí mismo. De hecho, los Centros para el Control de Enfermedades de Estados Unidos dicen que los pacientes de COVID-19 deben: “Limpiar y desinfectar las superficies de contacto frecuente en la “habitación del enfermo” y el baño; use guantes desechables. Permita que otra persona limpie y desinfecte las superficies en las áreas comunes, pero, en lo posible, usted debería limpiar su habitación y baño”. La Secretaría de Salud dice que “si tienes síntomas compatibles con coronavirus y no tienes dificultad para respirar o perteneces a uno de los grupos de riesgo, no vayas al doctor. Solo quédate en casa y haz lo siguiente”: No te automediques. No saludes de mano, beso o abrazo y mantén tu sana distancia respecto a quienes conviven contigo. Lávate las manos frecuentemente con agua y jabón, al menos 20 segundos, o desinféctalas con gel. Aliméntate sanamente, con verduras y frutas y toma al menos ocho vasos de agua simple. Laven vasos y cubiertos con agua, jabón y cloro. Las inhalaciones no tienen sustento científico “Hacer inhalaciones con manzanilla y eucalipto siempre va a ayudar así como las gárgaras de agua con sal”, es la última recomendación de la publicación viral. Pero hay estudios científicos que señalan que no hay pruebas de que los vahos, inhalaciones o vaporizaciones sean útiles para tratar enfermedades pulmonares o respiratorias. Por ejemplo, este artículo publicado en la Revista Anales de Pediatría en 2015 dice que “todavía se emplean vahos con agua caliente como tratamiento de procesos respiratorios banales, a pesar del riesgo de ocasionar quemaduras y de no haberse demostrado su efectividad”. Respecto a las gárgaras, en esta nota ya aclaramos que ni la Organización Mundial de la Salud (OMS) ni los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) incluyen entre sus recomendaciones beber o hacer gárgaras con ningún líquido como método de prevención para el coronavirus COVID-19. En México, la Secretaría de Salud también ya aclaró que esto es un mito. Mitos sobre el nuevo #Coronavirus #COVID19. Visita el micrositio: https://t.co/YVMl7M9ErO pic.twitter.com/QmC1XQojUb — SALUD México (@SSalud_mx) March 4, 2020 Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/comer-ponche-hidratarte-pepsi-no-recomendaciones-pacientes-covid-19/