¿El Covid-19 se transmite por el aire?: OMS dice que hay evidencia emergente 4K compartidos Primera modificación: 07/07/2020 - 21:33 El 1 de julio de 2020 las escuelas de Tailandia volvieron a clases con nuevas medidas de prevención para evitar la expansión del Covid-19. Ahora un grupo de expertos pide a la OMS que adapte sus medidas de precaución frente a la posibilidad de que el virus viaje en el aire en espacios cerrados. Provincia de Pathum Thani, Tailandia. © Athit Perawongmetha /Reuters Texto por: César Rojas Ángel 8 min La Organización Mundial de la Salud sostiene que hay evidencia emergente de que el virus se traslada a través del aire, luego de que se conociera una carta abierta de más de 200 investigadores de 32 países en el que instan a la organización a reconocer la transmisión aérea del virus. Un reporte del diario The New York Times afirma que si los científicos tienen razón, el riesgo de contagio aumentaría y las medidas de contención del virus deberían ser más estrictas. Anuncios Lee mas “Muchos estudios retrospectivos conducidos luego de la epidemia de SARS-CoV-1 demostraron que la transmisión aérea era el mecanismo más probable para explicar el patrón espacial de la infecciones”, dice la carta abierta a la OMS publicada por un grupo de 239 científicos en relación al virus que ocasionó la epidemia de SARS en 2003. “El análisis retrospectivo ha mostrado lo mismo para el SARS-Cov-2”, añaden respecto al virus que causa la enfermedad Covid-19 y exponen que uno de los ejemplos se encuentra en los registros de video de un restaurante chino en el que tres personas que no tuvieron contacto directo o indirecto resultaron contagiadas. Hasta ahora, tanto este grupo de científicos como la OMS coinciden en que el virus se transmite a través de las micropartículas de saliva que expulsa una persona portadora cuando habla, tose o exhala. Pero difieren sobre qué pasa con estas micropartículas cuando están en espacios cerrados. Hasta hoy, la OMS había dicho que las partículas pueden recorrer un máximo de dos metros y luego caen al piso. En cambio, estos investigadores dicen tener evidencia de que el virus puede viajar por varios metros en sitios cerrados, particularmente los poco ventilados, aumentando el riesgo de contagio. Luego de la carta, cuya versión preliminar se encuentra en la Oxford University Press for the Infectious Diseases Society of America, ahora la OMS reconoce que podrían reconsiderar su posición. Hemos estado hablando acerca de la posibilidad de la transmisión a través del aire, avanzó este martes 7 de julio Maria Van Kerkhove, directora técnica de la OMS para la pandemia de Covid-19. Reconocemos que hay evidencia emergente en este campo, dijo Van Kerkhove y añadió que tienen que estar abiertos a esta evidencia y entender sus implicaciones con respecto a los modos de transmisión y también frente a las precauciones que se deben tomar. Hasta finales de marzo, la misma funcionaria de la OMS insistió en distintos escenarios en que el virus no se transmitía a través del aire más allá de dos metros, salvo en ciertos procedimientos médicos. #COVIDー19 is not airborne! @who #COVID19 Q&A by @mvankerkhove pic.twitter.com/HJN2OXOmUh — ނާޝިދު (@nashidh) March 23, 2020 Y lo repitió en su propia cuenta de Twitter: #COVID19 is not airborne#COVID19 spreads via droplet & contact transmission For #HCW, @WHO has always recommended droplet precautions, except when preforming aerosol generating procedures, where we recommend airborne precautions See here: https://t.co/6lZSOK9lb7 pic.twitter.com/6lEtXrwWoC — Maria Van Kerkhove (@mvankerkhove) March 22, 2020 Las medidas de precaución actuales son insuficientes, alerta los científicos La directriz generalizada en todo el mundo para prevenir la propagación del virus llama al lavado constante de manos, procurar el distanciamiento social y prevenir el contacto con las partículas de saliva que expulsan otras personas. Y los científicos alertan que la mayoría de autoridades sanitarias insisten en que el virus no viaja a través del aire, salvo cuando se realizan ciertos procedimientos médicos que generan el “efecto aerosol”, en el que se generan partículas de menos de 5 micrones (un micrón es la milésima parte de un milímetro) que quedan flotando en el aire. “El lavado de manos y el distanciamiento social son apropiados, pero en nuestra opinión, insuficientes para proveer protección de las micropartículas respiratorias que cargan el virus”, dice la carta de los 239 científicos. “Este problema es especialmente agudo en espacios cerrados, particularmente aquellos que son concurridos y tienen una ventilación inadecuada en relación con el número de ocupantes y la exposición en periodos extendidos”, añade la misiva que será publicada en los próximos días en una revista especializada. El periódico estadounidense The New York Times resalta que bajo este escenario serían necesarias otro tipo de medidas en lugares como oficinas, salones de clases, o sitios de comercio, entre otros espacios. En lugares cerrados no se debería reciclar el mismo aire, habría que utilizar filtros más poderosos y se necesitaría de luz ultravioleta en algunas circunstancias para eliminar el virus. Hasta ahora, la OMS había insistido en que no hay evidencia suficiente para respaldar la tesis de este grupo de investigadores, pero le están dando una nueva revisión al asunto. La OMS analiza la queja del grupo de 239 científicos Según contestó un portavoz de la OMS a la agencia Reuters, la organización está revisando este reporte que sugiere que sus consejos sobre el coronavirus necesitan actualizarse. “Estamos al tanto del artículo y estamos revisando sus contenidos con nuestros expertos técnicos”, dijo el portavoz de la OMS, Tarik Jasarevic, en relación al reporte del Times, que además de la carta abierta recoge las impresiones de algunos expertos. Muchos de ellos reconocen la responsabilidad creciente de la OMS con un presupuesto cada vez más reducido. Algunos resaltan, además, que la organización está en medio de las tensiones entre actores como Estados Unidos y China, y que eso puede entorpecer su discurso a la par con la ciencia. Pero para los expertos entrevistados por el diario estadounidense, el comité para el control y prevención de infecciones de la Organización se rige principalmente por la evidencia científica y está permitiendo que algunas “voces conservadoras apaguen el disenso”. Según estos expertos, dicho comité debería “diversificar su experticia y relajar sus criterios de prueba, especialmente en un brote que se mueve rápidamente”. Buen hilo. Añado un concepto relevante: el principio de precaución. Éste dice: aunque TODAVÍA no hay evidencia conclusiva, ASUME el mayor nivel de riesgo (el coronavirus se transmite por el aire) y TOMA medidas de seguridad correspondientes a ese nivel de riesgo. https://t.co/KVMHf9ZTxn pic.twitter.com/rC8Hm8XMgR — Mónica Feliú-Mójer (@moefeliu) July 6, 2020 “En el último par de meses, especialmente hemos señalado varias veces que consideramos la transmisión por vía aérea como posible, aunque es cierto que no está respaldado por pruebas sólidas o, incluso claras”, dijo al Times Benedetta Allegranzi, jefa técnica de la OMS para prevención y control de la infección. Cualquier cambio en la evaluación de la OMS sobre el riesgo de transmisión podría afectar a sus consejos actuales sobre mantener un metro de distancia física. Los gobiernos, que confían en la agencia para sus políticas, también tendrían que ajustar sus medidas de salud pública para frenar el virus. Con Reuters Boletín de noticiasSuscríbase para recibir los boletines de France 24 Suscribo Lleve las noticias internacionales a todas partes con usted. Descargue la app de France 24 google-play-badge_ES Covid-19 Organización Mundial de la Salud (OMS) Coronavirus Contenidos relacionados Covid-19: la extraña empresa detrás del cambio de opinión de la OMS sobre la Hidroxicloroquina Donald Trump anuncia que Estados Unidos termina su relación con la OMS La OMS advierte que ninguna de las vacunas en desarrollo contra el Covid-19 tiene avance suficiente

article_url: https://www.france24.com/es/20200707-oms-evidencias-transmision-aire-covid19