Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Sofía Chinchilla Cerdas. 7 julio, 2020 El posteo se reproduce tanto en Facebook como en Instagram. Foto: Reproducción. Los besos y abrazos sí incrementan el riesgo de contagio de covid-19, contrario a lo que pregona una página de Facebook y un perfil de Instagram identificados en esas redes sociales como “Democracia en Acción”. Según explicó la salubrista pública Ileana Vargas, los besos y abrazos representan un riesgo ampliado, ya que rompen los 1,8 metros de distanciamiento recomendables entre personas para evitar la expansión del virus. “Microbiológicamente, se ha ido investigando el virus y las formas que utiliza para entrar al organismo, a través del contagio con las manos o las gotitas de saliva que se expulsan y llevan el virus. Entre más cerca esté una persona, más posibilidades tiene de que le lleguen a su nariz, a sus ojos o a su boca. “Imagínese cuando usted besa a una persona, lo cerca que está”, describió Vargas, directora de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Costa Rica (UCR). Una investigación liderada por la Universidad McMaster, en Canadá, publicada en junio en la revista científica The Lancet, también encontró que los lugares donde se implementaron políticas de distanciamiento de, al menos, un metro consiguieron una importante reducción en los contagios, aunque el distanciamiento de dos metros demostró ser todavía más efectivo. En ambas redes sociales los perfiles de “Democracia en Acción” aseguran, de forma errónea, que el riesgo de contagio de los besos y abrazos es de 0%. “Cero es el porcentaje de riesgo de contagiarse de covid-19 por saludarse de beso en la mejilla o por darse un abrazo”, dice la publicación que se acompaña de una imagen en que se lee: “Entiendan: un saludo de beso normal, un abrazo normal no va a matar a nadie. Todo lo contrario. Es tiempo de reventar burbujas”. El microbiólogo y salubrista Jorge Vargas agregó que, por lo general, no es posible saber si otra persona está contagiada o no, por lo que el contacto directo representa un riesgo alto de contagio. “Un portador transmite, y está contagiando aunque no tenga absolutamente ningún síntoma. Está contagiando cada vez que habla, cada vez que da besos, cada vez que da la mano, cada vez que abraza. “La mayoría de las personas que se han contagiado, usted habla con muchos de ellos y dicen: ‘diay, yo no sé donde, yo no he visto a nadie enfermo, pero los enfermos todo mundo los tiene aislados. Diay, ¿los portadores? son los que andan contagiando por ahí, podríamos ser usted o yo”, comentó Vargas, funcionario de la Escuela de Salud Pública de la UCR y del Hospital San Juan de Dios. Otra investigación, liderada por la Universidad de Toronto y publicada en la revista Annals of Internal Medicine, analizó el volumen de pacientes con covid-19 que llegaron a Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) en Ontario, Canadá, y qué habría ocurrido si dicha ciudad no hubiera implementado medidas de distanciamiento social. Los investigadores encontraron que la capacidad de las UCI se habría rebasado rápidamente y la mortalidad se habría incrementado. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Es falso que el Gobierno decretó ley seca por emergencia del covid-19 Caso ‘Laifisgud No es la primera vez que “Democracia en Acción” distribuye información falsa. En setiembre de 2019, el portal realizó una publicación que citaba a un médico ficticio para criticar la elaboración de la norma técnica para la regulación del aborto terapéutico en el país. El posteo le adjudicaba al “Dr. Laifisgud” la siguiente frase: “Que alguien diga que es necesario un papel para que nosotros repentinamente sepamos cómo salvar una vida, es evidencia de una absoluta ignorancia de nuestra profesión”. #NoComaCuento aclaró, en ese momento, que el citado médico no aparecía en los registros del portal del Colegio de Médicos y Cirujanos de Costa Rica, ni tampoco existía información de un doctor con ese nombre o apellido en Internet. El posteo se viralizó porque fue compartido por el líder del partido Nueva República, Fabricio Alvarado, quien dijo coincidir plenamente con la posición del médico ficticio y lo calificó como “el gran Dr. Laifsgud”. “Estamos totalmente de acuerdo con el gran Dr. Laifsgud en este tema...”, escribió el otrora candidato presidencial de Restauración Nacional. “Democracia en Acción” tiene 1.277 seguidores en Instagram y 7.676 en Facebook. LEA TAMBIÉN Hasta me da risa’, dice Fabricio Alvarado luego de compartir cita de doctor ficticio sobre el aborto terapéutico Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-besos-y-abrazos-si-incrementan/EDX2TIPSZZABZHUWCSX5HWIBDM/story/