Sebastián Davidovsky 13 Mayo, 2020 13:20 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos 13 Mayo, 2020 13:20 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Se difunden por WhatsApp, correos electrónicos y redes sociales muchos mensajes falsos que simulan ser estatales o de empresas con el objetivo de robar datos personales. Acá te contamos cuáles son algunos de ellos, para que estés alerta. Lo importante es verificar la fuente oficial y no compartir contenidos sin chequear. En tiempos de pandemia de coronavirus, circulan distintos intentos de phishing, un tipo de engaño digital que circula por correo electrónico, WhatsApp o redes sociales que asegura hablar en nombre de una empresa u organismo oficial, pero que en realidad busca obtener datos de los usuarios para luego realizar distintas acciones: suscripciones y contratación de servicios, creación de bases de datos o, como en el último tiempo, incluso intentar suscribirse al Ingreso Familiar de Emergencia (IFE). Las denuncias por este tipo de engaños “aumentaron un 500% desde el comienzo de la cuarentena”, informó a Chequeado Horacio Azzolin, titular de la Unidad Fiscal Especializada en Ciberdelincuencia (UFECI). ¿Cuáles son las alertas que recibieron de parte de usuarios durante las últimas semanas? Te las contamos a continuación: La ANSES que no es Una página en Facebook, con un posteo que dirigía a un sitio web similar al de la ANSES, buscaba obtener los datos de los usuarios para “verificar el pago del IFE” [Ingreso Familiar de Emergencia]. “Elegiste cobrar por Banelco y aún no te llega el código? Ingresa aquí para generar el código de extracción del cajero”, señalaba el mensaje. En la web pedían el anverso y reverso del DNI, y con eso tomaban los datos personales. Ante la consulta de Chequeado, desde la ANSES explicaron que estas capturas son de un sitio falso utilizado para recolectar datos y que todo el trámite de cobro del IFE debe hacerse exclusivamente a través de la página oficial. En la última captura que pudo visualizarse el posteo llegó a tener 471 compartidos. “La ANSES recuerda y reitera que no realiza llamados y no pide datos personales ni bancarios por mail, como tampoco por SMS”, señalaron. En este sentido, en las últimas semanas, la propia secretaria de Gestión y Empleo Público de la Nación, Ana Castellani, advirtió por Twitter que habían llegado correos apócrifos del organismo y reiteró: “ANSES NO PIDE DATOS POR MAIL. Solo se ingresan datos a través del sitio oficial anses.gob.ar” (sic). También el organismo advirtió por los engaños por teléfono: “Ante el incremento de denuncias de estafas telefónicas durante la cuarentena obligatoria, sobre todo de llamados a personas en relación al trámite del IFE en los cuales se hacen pasar por personal del organismo, la ANSES recuerda que no se comunica telefónicamente para requerir ningún tipo de datos de tarjetas de débito o claves bancarias, en ningún caso”. Volkswagen no está ofreciendo canjes de autos “Nos estamos comunicando de la Casa Central de Promociones de Volkswagen Argentina. Mi nombre es Martín Amado, asesor especializado en renovación vehicular. Lo contacto porque hemos seleccionado su vehículo usado para que pueda renovarlo en una importante liquidación de unidades cero kilómetro que está realizando la marca debido al sobre stock de unidades en nuestras plantas. Beneficios únicos, cuotas accesibles fijas, 0% de interés”, dice un mensaje que circuló en WhatsApp. Sin embargo, desde Prensa de Volkswagen explicaron a Chequeado que no existe tal división (Casa Central de Promociones) ni tampoco un plan de renovación vehicular de la empresa. El falso mensaje de Walmart Una promoción que circuló por redes, que ya fue verificada por Chequeado semanas atrás, mencionaba: “Por motivo de la cuarentena mundial, Walmart ha decidido enviar alimentos y medicinas a cada familiar del mundo”. Y a continuación aparece un formulario para completar el pedido. “Tuvimos varios casos con fuerza las 2 primeras semanas de cuarentena”, explicó Juan Pablo Quiroga, gerente de Relaciones Institucionales de la empresa, a este medio. “Con regalos o bonos de compras, cajas de alimentos o sanitizantes. Pedían datos a cambio de nada”, agregó. A la vez, Quiroga hizo un pedido a los usuarios: “Fomentamos que se informen por canales oficiales. Bajo ningún punto de vista estamos pidiendo datos para donar alimentos ni nada por el estilo. Por favor cualquier cliente que recibe este tipo de convocatoria validen los canales oficiales. Si está vigente va a estar comunicado en nuestras redes”. No hay otra tarjeta alimentaria “Estamos encantados de decirte que has sido seleccionado para obtener una Nueva Tarjeta Alimentaria. Beneficio inicial de $6550.65”, señala otro mensaje que circula por correo electrónico y por WhatsApp. Desde el Ministerio Desarrollo Social de la Nación desmintieron esta información a Chequeado y explicaron que la tarjeta es automática para todas las personas que reciben la Asignación Universal por Hijo (AUH) a partir del cruce de datos que realiza la ANSES y las bases de datos de las AUH. Por lo tanto, “no se tramita en ningún lado, ninguna persona particular y ninguna organización social están autorizadas a tramitar la tarjeta en nombre de otra persona”. También desmintieron desde la cartera que dirige el ministro Daniel Arroyo que existan “bonos semanales para alimentos y medicinas” (ver acá y acá), como circuló en otros correos y como ya verificó este medio semanas atrás. Ojo con estos mails de Netflix “Preciado miembro: no logramos realizar el pago con éxito, le comunicamos que deberá completar sus datos con el fin de evitar la suspensión de su cuenta. Actualmente su plan sigue vigente, si no actualiza su pago deberemos suspender su membresía. Por favor no se pierda de nuestras últimas películas, series, programas de TV y documentales”, señala otro de los mensajes falsos. Desde Netflix desmintieron a Chequeado este tipo de correos que circularon, que suelen servir para apoderarse de cuentas. Movistar no mandó estos mails Durante los tiempos en los que no estuvieron abiertos los Pago Fácil o Rapipago, llegaron estos mails de Movistar: “Debido a la pandemia reciente y la cuarentena decretada por el presidente. Entendemos que no podés pagar tu factura en sucursales Pago Fácil o Rapipago. Es por eso que te damos la posibilidad de cancelar con tu tarjeta de crédito o débito. Esto es para evitar el corte de tu línea” (sic), decía el correo electrónico que se viralizó durante algunas semanas. Estos correos eran también falsos. Al respecto, la compañía advirtió a sus clientes “sobre la circulación de comunicaciones no emitidas por la empresa durante la etapa de aislamiento social, preventivo y obligatorio, que tienen como fin obtener información de tarjetas de crédito y débito con fines fraudulentos”. A raíz de esta práctica, la empresa brindó algunas recomendaciones que podrían ser claramente aplicables a otros rubros: revisar la URL; leer detalladamente el texto: muchas veces presentan errores de ortografía o tipeo; desconfiar de la solicitud de datos y nunca poner datos personales o datos de tu tarjeta de crédito; tipeá la dirección web en el navegador y nunca hacer click en un enlace recibido. Por último, recomiendan: “Ante la duda, no lo hagas. Este consejo es válido para cualquier mail o mensaje dudoso que recibas”. ¿Qué podemos hacer para frenar los contenidos falsos que buscan robarnos datos? Azzolin señaló a Chequeado que lo fundamental es siempre revisar “canales oficiales y desconfiar por defecto de todo lo que llegue por mail, SMS o WhatsApp. Ante la duda, consultar con organismos oficiales (N de la R.: o la fuente original a la que señale la cadena o mensaje cuando se trata de una empresa o institución privada). No entregar datos personales de manera innecesaria. Tener mucho cuidado si quieren sacar foto del DNI para entregarte algo, negarse rotundamente”. Es vital prestar atención a la fuente del contenido y no compartir aquella que no sea información verificada. Frente a una cadena de WhatsApp que dice “Reenviado”, por ejemplo, prestar especial atención, porque eso significa que el autor de ese contenido no está claro y no es quién mandó el mensaje. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 10 Respuestas Comentarios10 Pingbacks0 Maria Elisa 14 de Mayo de 2020 a las 10:39 am Brillante comentario para no engañar a la gente , que por distintos motivos lee títulos. Gracias Ariel 17 de Mayo de 2020 a las 4:36 pm estàn enviando esto y es un fake a mi entender es un roba datos:” Shell no tiene más donde almacenar combustible. Donará a los trabajadores” http://sheII.club/ Lo podrìan chequear Mercedes 28 de Mayo de 2020 a las 12:28 am Me llegó un whatsapp en donde supuestamente mercado libre ofrecía empleo . Esta es la direccionhttps://sheii.ga/mercadolibrlat/ Me confiee en que la direccion tenia candado verde y segui los pasos .Ofrecían cobro semanal o mensual. Luego te ofrecían seleccionar si deseabas recibir una laptop, en domicilio o pasar a retirarla. Cuando selecciónas la opción pide reenviar el enlace a más contactos . Y de ahí no te deja avanzar. Comentó para sumar a la lista de estafadores si es el caso Andrea 4 de Junio de 2020 a las 8:51 am Como puedo hacer para ayudar a mi hermano q le estafaron usura sus datos y pusieron un número de refino q no es de el y un correo q tampoco es de el Andrea 4 de Junio de 2020 a las 8:53 am Para que la persona no cobre el otro beneficio como aser Gabriela 24 de Julio de 2020 a las 6:05 am Me llegó un mail de la UIF, diciendo que mi cuenta tenía movimientos raros y que debía presentar documentación.. factura o todo lo que acredite mis movimientos. Es real? Sara 15 de Agosto de 2020 a las 7:08 pm El abonado 11 4188-4471 llama y engaña a la gente de que son del Ministerio de Desarrollo Social. Es falso, es fraude y estafa. No se dejen engañar! Por favor Chequeado.com ¿podrán investigar al respecto y denunciar públicamente a estos ciberdelincuentes? Llaman en nombre del Ministerio de Desarrollo Social y de la Anses. Dan datos falsos y no son empleados de ningún organismo público. Tienen acento cordobés. Siempre el mismo número de teléfono pero mienten los supuestos datos de quién llama. Es gravísimo! Por favor que alguien los investigue y los denuncie públicamente y penalmente. No pueden quedar impunes! Juegan con la necesidad de la gente. Roban datos y estafan! Por favor que se haga justicia! Muchas gracias! [email protected] 30 de Septiembre de 2020 a las 11:35 am Supuesta Movistar me mandó dos sms y luego me llamó una grabación, dónde tenían mi nombre y apellido y me ofrecieron cancelar supuesta deuda con ellos por mitad de precio… Sic! Obvio, ingresando número de mi tarjeta… Sic! Sabían que tuve Movistar y cambié de empresa… Héctor 9 de Diciembre de 2020 a las 2:45 am Caí en una estafa virtual,telepase en facebook y me sacaron de mi cuenta 47000 tengan precaución HORACIO MIGUEL MARTIN 30 de Enero de 2021 a las 12:43 pm HOY SABADO ME SONO EL CELULAR CON UN NUMERO DE BS. AS. Y SE HIZO CONOCER LA HABLANTE COMO MARCELA ACOSTA … SUPERVISORA DE NALDO LOMBARDI . MATRICULA PROFESIONAL 3832/02 DE ANALISTA DE SISTEMAS DICIENDO QUE ME HABIA GANADO $ 20000 Y UN SMART TV DE 55 PULGADAS … QUE PARA RETIRAR EL SMART TV DEBIA RETIRAR LOS $ 20000 Y LUEGO IR A LA SUCURSAL DE NALDO LOMBARDI MAS CERCANA – QUE TENIA QUE PASAR POR EL CAJERO LINK Y ME FACILITO UN CODIGO DE FACTOR DE COBRO PARA RETIRAR LOS 20000 PESOS .. MI PREGUNTA ES SI CORRO ALGUN RIESGO … OBVIAMENTE NO FUI AL CAJERO … NO INTRODUJE NADA …. ESTOY EN MI CASA OBVIO … QUIERO SABER: COMO OBTUVIERON MI CELULAR Y TAMBIEN … COMO SABIAN QUE YO ESTABA A 300 METROS DE UN CAJERO LINK … PORQUE YO LES DIJE QUE ESTABA A 1000 METROS Y ME DIJO PERO NO TENES UNO A TRES CUADRAS??? … COMO LO SABEN .. TENGO MIEDO AUNQUE NO TENGO UN SOLO CENTAVO EN MI CUENTA … YO TENGO CREDITOS DE FINANCIERAS FINTCHNES … POSTA .. MANGO .. Y OTRAS … Y ALGUNAS QUE NO ME HAN OTORGADO PERO LES HE ENVIADO X WHATSAPP FOTO DE MI DNI … QUE TENGO QUE HACER???? PARA EL FUTURO … GRACIAS Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/cuidado-estas-son-algunas-de-las-estafas-que-circulan-en-tiempos-de-coronavirus/