La foto de una protesta en Rumania es de 2017 y no tiene relación con el covid-19 Rémi Banet Publicado el miércoles 24 febrero 2021 a las 23:08 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. La imagen de una multitud ha sido compartida cientos de veces desde el 19 de febrero pasado junto con la afirmación de que es una protesta en Rumania contra las medidas que el gobierno implementó por la pandemia de coronavirus, entre estas, el confinamiento. En realidad, la imagen data del 5 de febrero de 2017, años antes del primer caso de covid-19 en ese país. “PROTESTAS EN RUMANÍA POR LA DICTADURA DEL CIRCOVID 19”, señala una de las publicaciones en Facebook (1, 2, 3) que difunden la imagen de la marea de manifestantes. La foto también fue compartida en Twitter (1, 2, 3), así como en francés, inglés y portugués asegurando que es una manifestación contra las medidas implementadas por la pandemia en ese país. Captura de pantalla realizada el 24 de febrero de 2021 de una publicación en Facebook Una búsqueda en Twitter de las palabras “Bucarest”, “Rumania” y “protesta” en inglés arrojó varias entradas con la misma foto, pero con fecha del 5 de febrero de 2017 (1, 2, 3) e indicando que la imagen corresponde a una manifestación para que el gobierno de ese país renunciara a “la relajación de la medidas anticorrupción”. Wow. Bucharest, Romania tonight. The people ask the government to leave. pic.twitter.com/mllyuRLaLE — Koert Debeuf (@koertdebeuf) February 5, 2017 “Medio millón de rumanos se manifestaron el domingo por la noche, para expresar su descontento con el gobierno (...) Eran alrededor de 250.000 personas en Bucarest, en la Plaza de la Victoria, sede del gobierno, y otros tantos en cincuenta ciudades de ese país de 20 millones de habitantes”, informó la AFP sobre la protesta el 5 de febrero de 2017. Una foto tomada esa noche por el periodista de la AFP Andrei Pungovschi muestra la misma plaza abarrotada en la capital rumana. Captura de pantalla realizada el 24 de febrero de 2021 del sitio web AFP Forum Una comparación entre la imagen viral y la fotografía de la AFP muestra varios vehículos estacionados en los mismos lugares sobre la Plaza de la Victoria, así como la presencia de una pancarta amarilla en el mismo sitio que confirma que ambas fotos fueron tomadas la misma noche. Comparación de capturas de pantalla realizada el 24 de febrero de 2021 de una publicación viral y una foto de la AFP Las protestas ciudadanas y la presión de la Unión Europea llevaron al entonces primer ministro rumano Sorin Grindeanu a derogar el 5 de febrero de 2017 un decreto de urgencia que habría permitido que varios políticos acusados se libraran de la justicia. Tras su regreso al poder a finales de 2016, el Partido Social-Demócrata (PSD) propuso una reforma al sistema de justicia que amenazaba la independencia de magistrados y tenía como objetivo facilitar que los políticos escaparan de enjuiciamientos por delitos financieros y corrupción, según sus críticos. La reforma dio lugar a una serie de manifestaciones sin precedentes desde la caída del régimen comunista en 1989.

article_url: https://factual.afp.com/la-foto-de-una-protesta-en-rumania-es-de-2017-y-no-tiene-relacion-con-el-covid-19?fbclid=IwAR0U67DDrYjPKqQwhqnblvFh0w0Mn3FgnJNG8Z58Cjs8iZCvKi7dIvgBupw