MALDITA CIENCIA Por qué echar alimentos o líquidos que no sean muestras de la faringe humana en un test de coronavirus no prueba que no funcionen para diagnosticar COVID-19 Publicado miércoles, 30 diciembre 2020 Comparte Categorías Ciencia Salud Recursos utilizados Expertos Coca-Cola, zumo de manzana, compota o puré de manzana, kiwi *... Todas estas sustancias dan positivo al coronavirus, según varios vídeos que intentan desacreditar la fiabilidad de los test de antígenos (aunque algunos contenidos virales afirman erróneamente son PCR) para diagnosticar la COVID-19. Pero no es así, porque estas pruebas no están diseñadas para estos fluidos y es necesario mantener el pH de la prueba para que sus resultados sean relevantes. En este artículo explicamos cómo funcionan y en qué casos están indicados los test de antígenos: son menos precisos pero más rápidos que las PCR. El test detecta proteínas del virus y consta de cuatro partes: una torunda de toma de muestras, un líquido tampón que amortigua cambios en el pH, un tubo donde se pone el tampón y se mezcla la torunda con la muestra y un chip de detección donde poner gotas de la mezcla de la muestra con el tampón. Como dicen los propios prospecto de los fabricantes de estos test, estas pruebas de antígenos sólo son adecuadas para examinar la secreción nasofaríngea y/u orofaríngea humana y no están destinados a ser utilizado para otros fluidos y muestras corporales, tampoco para sustancias que no provienen del ser humano. Además, como explica a Maldita Ciencia Benedetta Bolognesi, del Instituto de Bioingeniería IBEC de Barcelona los anticuerpos que se usan para reconocer el virus en los test de antígenos son proteínas y se desnaturalizan. Es muy fácil que ocurra y precipiten si están en condiciones distintas para lo que están previstos por la cantidad de sales o un pH diferente. Estas sustancias que se añaden pueden precipitar los anticuerpos y dar positivo pero no por haber reconocido el virus sino por desnaturalizar los anticuerpos que detectan el coronavirus, añade Bolognesi. En algunos casos, ni siquiera se pasa la sustancia por el líquido tampón o no es capaz de estabilizar el pH de la muestra que se pone en el chip de detección por la gran cantidad de ácidos o bases de la sustancia. Eso hace que los anticuerpos de la prueba precipiten o se desnaturalicen dando falsos positivos al cambiar el pH, ha explicado a los compañeros verificadores de AFP Annette Beck-Sickinger, profesora de bioquímica en la Universidad de Leipzig en Alemania. “No es un logro distorsionar las condiciones de la prueba al punto de que den falsos resultados”, ha declarado a los compañeros verificadores de AFP Factual Thomas Decker, profesor de Inmunobiología de la Universidad de Viena. La prueba fue desarrollada para permitir la unión de un anticuerpo a los antígenos, y no para las reacciones a ciertos alimentos, añadió. Del mismo modo, podrías burlarte del hecho de que un coche no funciona si pones puré de manzana en el depósito de gasolina, ha explicado Decker a AFP. Anette Beck-Sickinger también ha declarado a AFP Factual que esta prueba, como cualquier proceso bioquímico, sólo puede funcionar si se realiza bajo las condiciones correctas. *Actualizado el 30 de diciembre con un vídeo en que un kiwi supuestamente da positivo en coronavirus con un test de antígenos Primera fecha de publicación: 18/12/2020. Primera fecha de publicación de este artículo: 18/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/20201230/por-que-echar-alimentos-o-liquidos-que-no-sean-muestras-de-la-faringe-humana-en-un-test-de-coronavirus-no-prueba-que-no-funcionen-para-diagnosticar-covid-19/