Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Sofía Chinchilla Cerdas. 3 julio, 2020 Un audio que circula en grupos de WhatsApp desinforma sobre la restricción vehicular que aplicará, durante los próximos días, en Desamparados y Alajuelita. En la grabación, un hombre afirma, erróneamente, que en esos dos cantones se cerrarán varias vías y se prohibirá circular en carros particulares. Las supuestas restricciones, dice, forman parte de las medidas aplicadas por el Gobierno debido a la propagación del covid-19. “Desamparados zona roja y Alajuelita también, ya declarado (...). Alajuelita solo van a tener dos vías para salir en autobús, nadie va a poder salir en vehículo. El otro es Desamparados, va a tener la ruta 209 y 214 liberadas”, dice la persona de forma anónima. Tanto Alajuelita como Desamparados forman parte de los cantones que se mantienen en alerta naranja y no tienen ningún tipo restricción vehicular propia. La regla que aplica en todo el territorio nacional, sin importar el nivel de alerta de cada región, es que los vehículos no pueden transitar entre las 7 p. m. y las 5 a. m. La única excepción son los cantones fronterizos, donde la restricción va de 5 p. m. a 5 a. m. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Alerta de Bomberos sobre supuesta búsqueda de nexos de caso de covid-19 en Cartago es un montaje Ante el aumento de casos y el riesgo de transmisión por el COVID-19, la Comisión Nacional de Prevención de Riesgos y Atención de Emergencias (CNE) amplío el estado de ALERTA NARANJA para varios cantones del territorio nacional. pic.twitter.com/OZa0WqXlNr — CNE Costa Rica (@CNECostaRica) July 2, 2020 Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-audio-de-whatsapp-desinforma-sobre/KEPI5AJXSFCLNLP66GM2UT5G4Q/story/