No han detenido a 11 personas en un Lidl por hacer la compra siendo positivos por COVID-19, como se asegura en un mensaje viral La propia cadena de supermercados desmiente que este suceso haya tenido lugar en su establecimiento de Gijón, como se asegura en el mensaje Han detenido a 11 personas en un Lidl que hacían la compra siendo positivas por COVID-19 Han detenido a 11 personas en un Lidl que hacían la compra siendo... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Rober Álvarez 08 febrero 2021 | 2 min lectura Por Rober Álvarez 08 febrero 2021 | 2 min lectura Asturias coronavirus Lidl supermercados A través de redes sociales se difunde un audio en el que el interlocutor relata que una amiga suya que fue a hacer la compra al Lidl de El Llano, un barrio de Gijón, se encontró con una conocida que, supuestamente, había dado positivo en COVID-19, por lo que habría decidido llamar a la policía. El autor del audio asegura que varios agentes se presentaron en el supermercado, cerrando entradas y salidas y preguntando si alguno de los clientes era positivo. Ante la negativa a identificarse, los agentes habrían amenazado con tomar los datos de todos los clientes del Lidl para comprobar si tenían COVID cruzando los datos con los de los servicios de salud, exponiendo a quien fuera positivo a una multa mucho mayor. Entonces, de acuerdo al hablante, once personas levantaron la mano y la policía procedió a detenerlas. Sin embargo, esta historia es falsa. Lidl y COVID: La policía de Gijón lo desmiente En Newtral.es nos hemos puesto en contacto con la Policía Local de Gijón, que nos ha remitido al ayuntamiento de la localidad. Desde el consistorio nos han confirmado que se trata de un bulo y que la policía no ha realizado semejante intervención. Dicho suceso no ha tenido lugar en la localidad. Desde Newtral.es también hemos contactado con la cadena de supermercados Lidl. El departamento de prensa asegura que se trata de un bulo y desmiente “por completo los hechos descritos” en este mensaje, que también circula en forma de texto. En los últimos días ha comenzado a circular un audio similar en valenciano que asegura que la policía se presentó en un Lidl y detuvo a ocho personas positivas. Desde la cadena de supermercados también han negado que este suceso se haya producido en una de sus tiendas en Valencia. Cuidado con los audios Audios como este que advierten de falsos casos de covid en un Lidl se distribuyen con facilidad y frecuencia. En nuestras ocho claves para detectar noticias falsas recomendamos tener cuidado con los audios. Parecen más reales porque los protagonizan personas que aparentemente no tienen malas intenciones. Desconfía si estos audios tratan de convencerte de algo sin pruebas y, antes de compartir, trata de confirmar su contenido antes en los canales oficiales de las autoridades correspondientes. Fuentes Policía Local de Gijón Gabinete de prensa del Ayuntamiento de Gijón Gabinete de prensa de Lidl España Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Han detenido a 11 personas en un Lidl que hacían la compra siendo positivas por COVID-19 Han detenido a 11 personas en un Lidl que hacían la compra siendo... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-lidl-covid-gijon/20210208/