El brote de coronavirus Vacunas: lo que debes saber Identifica las N95 falsas Eficacia vs. Efectividad Así funciona la Sputnik V ¿Una vacuna cubana? AdvertisementContinue reading the main story Supported byContinue reading the main story China Este médico advirtió sobre el coronavirus. Hablamos con él antes de que muriera La muerte de un médico chino que fue silenciado por la policía al advertir sobre el coronavirus desencadenó una oleada de indignación en redes sociales. El New York Times lo entrevistó la semana pasada. Share Copy Link Share on Facebook Share on Twitter Email Share on Linkedin Share on WhatsApp Share on Reddit Personas rinden homenaje a la memoria de Li Wenliang, quien fue silenciado por la policía por ser de los primeros en advertir sobre el coronavirus, en Hong Kong, el 7 de febrero de 2020.Credit...Lam Yik Fei para The New York Times Por The New York Times 9 de febrero de 2020 Read in English Li Wenliang, el médico que fue uno de los primeros en advertir sobre el brote de coronavirus a fines de diciembre —solo para ser silenciado por la policía— falleció el 7 de febrero tras contagiarse con el virus, según un reporte del hospital que lo atendió. La muerte de Li, el doctor de 34 años, provocó manifestaciones de indignación y dolor en redes sociales, donde una gran cantidad de comentarios exigieron una disculpa de las autoridades hacia Li y su familia. Image Li Wenliang en el Hospital Central Wuhan el mes pasadoCredit...Li Wenliang, vía Agence France-Presse — Getty Images La semana pasada, Elsie Chen, investigadora de The New York Times que trabaja con los corresponsales Chris Buckley y Steven Lee Myers, entrevistó a Li. El médico se había contagiado del virus a través de una paciente y estaba hospitalizado cuando Chen lo entrevistó el 31 de enero y el 1 de febrero, a través de la plataforma de red social WeChat. A continuación, algunos extractos editados y resumidos de la entrevista. ¿Cuándo te diste cuenta de que este nuevo virus era altamente contagioso? Al parecer no habías tomado ninguna precaución cuando te contagiaste. Lo supe cuando la paciente con la que tuve contacto contagió a su familia, y yo me contagié justo después. Así descubrí que era altamente contagioso. La paciente no presentaba síntomas, y me descuidé. El 31 de diciembre, cuando le hablaste a las personas en el grupo de WeChat acerca del “virus parecido al SRAS”, ¿lo hiciste porque conocías el alto riesgo de la transmisión entre humanos? Lo sospechaba, y siempre es mejor ser cauteloso y tomar medidas preventivas. ¿Por qué tenías tantas sospechas en ese momento? ¿Ya habías recibido alguna noticia o escuchado algo? Porque ya había pacientes que estaban siendo tratados en cuarentena. ¿Eso fue a finales de diciembre? Sí. ¿Hubo más médicos que compartieron la información y le aconsejaron a otras personas que se protegieran de esta neumonía misteriosa? Hubo discusiones entre nuestros colegas. ¿De qué hablaban todos? ¿Cómo evaluaron la situación en ese momento? R: Se pensaba que el SRAS podría regresar. Necesitábamos estar mentalmente listos para eso. Tomar medidas de protección. Mirando en retrospectiva lo sucedido, ¿crees que la situación sería muy diferente en la actualidad si el gobierno de Wuhan no te hubiera impedido compartir la información y alertar a otras personas? ¿Crees que hubiera sido mejor que la información hubiera sido más pública y transparente, para la gente y los doctores? Si los funcionarios hubieran divulgado antes la información referente a la epidemia, creo que todo habría sido mucho mejor. Debería haber más transparencia y apertura. ¿Cómo te sentiste cuando la policía te acusó de difundir rumores? La policía creía que este virus no había sido confirmado como SRAS. De verdad creían que yo estaba difundiendo rumores. Me pidieron que reconociera que estaba equivocado. Yo sentí que estaba sufriendo una injusticia, pero tuve que aceptarlo. Evidentemente yo estaba actuando de buena voluntad. Me entristeció mucho ver a tanta gente perder a sus seres queridos. ¿Cuándo decidiste convertirte en doctor? ¿Qué te enorgullece de esa profesión? ¿Puedes decir algo sobre tu familia? Pensé que era un trabajo muy estable. Últimamente, las relaciones médico-paciente se han deteriorado. Soy feliz siempre y cuando mis pacientes estén satisfechos con sus tratamientos. Mi hijo mayor tiene 4 años y 10 meses. El más pequeño nacerá en junio. Extraño a mi familia. Hablo con ellos por videoconferencia. ¿Cuánto te tomará recuperarte? ¿Qué planeas hacer después? Empecé a tener tos el 10 de enero. Me tomará alrededor de otros 15 días recuperarme. Me uniré al personal médico en la lucha contra la epidemia. Allí es donde están mis responsabilidades. AdvertisementContinue reading the main story

article_url: https://www.nytimes.com/es/2020/02/09/espanol/mundo/li-wenliang-china-coronavirus.html