Ignacio Corral 09 Julio, 2020 17:51 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 09 Julio, 2020 17:51 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula un audio viral que indica que el “doctor Pérez de la Hoz” tiene la “orden de arriba” de modificar la causa de muerte de pacientes porque “el Ministerio de Salud quiere que todos mueran por COVID”. Ricardo Pérez de la Hoz no es el director del Hospital de Clínicas, sino el jefe de la División Cardiología, y aseguró a Chequeado que “nunca existió de nadie ningún pedido de este tipo”. El hospital que depende de la UBA explicó que la zona en la que trabaja el doctor no atiende pacientes infectados, por lo que no es posible que un certificado de defunción por coronavirus surgiera de su división. El Ministerio de Justicia y Seguridad porteño negó que existieran denuncias relacionadas con algún caso similar. Circula en Facebook y en WhatsApp un audio en el que una mujer explica que no fue a trabajar porque el “doctor Pérez de la Hoz”, a quien define como el “director del Hospital de Clínicas y jefe de Cardiología”, supuestamente obligó a modificar un certificado de defunción de un paciente fallecido por un infarto para que figure como fallecido “por COVID”. Esto respondería a una “orden de arriba” ya que “el Ministerio de Salud quiere que todos mueran por COVID”. Esto es falso. El mensaje llegó en varias oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. En Facebook una nota publicada por el medio “Argentina Today” alcanzó más de 1600 interacciones, según los datos de CrowdTangle. Qué dice el audio Los primeros minutos del audio de una mujer, que se presenta como “Mirta”, relatan: “El martes pasado al jefe de nuestro de Unidad Coronaria, un tipo murió por infarto, vino el director, Pérez de la Hoz y dice ‘¿Qué vas a poner en el certificado?’. Yo escuché por sobre mi espalda y estaba la enfermera al lado y nos miramos y dijimos ‘¿Y esto?’. Y le dice ‘murió por infarto agudo del miocardio, tiene 34 años’, ‘no’, dice, ‘tenés que poner que murió por COVID’, ‘¿cómo voy a poner que murió por COVID si murió por un infarto?’, ‘no importa, vos poné que murió por COVID. Tenemos la orden de que todos mueren por COVID’” (sic). Y continúa: “Entonces yo me doy vuelta y le digo, ‘perdón, doctor…’, es director del Hospital de Clínicas, a parte jefe de Cardiología, trabajamos juntos, le digo ‘perdón doctor, ¿hay que falsificar el certificado de defunción?’, ‘orden de arriba, el ministerio de Salud quiere que todos mueran por COVID’, ‘claro’, le digo, ‘porque así nos ponen la pata y nos tienen comiendo de su mano, como Fidel Castro, como Maduro, igual, régimen chavista” (sic). Por qué es falso Chequeado se comunicó con el doctor Ricardo Pérez de la Hoz, quien es el jefe de la División Cardiología en el Hospital de Clínicas de la Universidad de Buenos Aires (UBA), pero no ocupa el cargo de director de la institución, como señala falsamente el audio viral. Según la página oficial del hospital, el director es el doctor Marcelo Melo. Pérez de la Hoz respondió a este medio: “Absolutamente nunca existió de nadie ningún pedido de este tipo y lamentablemente busqué y no hay ninguna Mirta trabajando conmigo”. Además, desde el Hospital de Clínicas explicaron a Chequeado que -en el marco de la pandemia de la enfermedad COVID-19- la institución adoptó el protocolo de dividir el edificio en 2 zonas: una para atender a pacientes con coronavirus y otra para atender a pacientes no infectados. La zona en la que trabaja Pérez de la Hoz, según explicaron desde el Clínicas, se encuentra en el sector que no atiende pacientes infectados por SARS-CoV-2, por lo que no sería posible que un certificado de defunción por coronavirus surgiera de la División de Cardiología a su cargo. El Hospital también detalló a Chequeado que, desde el inicio de la pandemia, se registraron allí 3 fallecimientos por coronavirus hasta el momento de elaboración de esta nota. Por su parte, desde el Ministerio de Justicia y Seguridad de la Ciudad de Buenos Aires aseguraron a este medio que no hay registros hasta el momento de ninguna denuncia relacionada con un caso similar ni que involucre al Hospital de Clínicas ni al doctor mencionado en el audio viral. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, email, contact_form, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 18 Respuestas Comentarios18 Pingbacks0 Carlos Flores 9 de Julio de 2020 a las 7:42 pm Hola. No tengo ninguna animosidad de Compartir Noticias falsas. No fue mi intención compartir Noticias Falsas. Saludos Cordiales. Ana María inverardi 9 de Julio de 2020 a las 10:14 pm Está gente es capaz de cualquier cosa la mentira más infame a mí me llegó hoy un vídeo con lo Vos decís Marita Marian 9 de Julio de 2020 a las 10:24 pm Si yo fuera el Dr. busco al que inició está mentira y lo demando. Daniel Obarrio 10 de Julio de 2020 a las 12:16 am A mi me llegó el audio y me llamó la atención, no lo divulgue y le pregunté a un amigo sobre el mismo. Yo no lo conozco al Doctor mencionado, pero conozco su reputación dado que trabajé en el Hospital y en la Facultad de Medicina, me pareció infame el audio y percibí la falsedad del mismo. Claudio A. Bellido 10 de Julio de 2020 a las 9:58 am Como médico ligado al Hospital de Clínicas desde mi Unidad Hospitalaria en 1966, la residencia en 1969, y la docencia desde 1975, siendo actualmente Profesor Consulto y Cardiólogo consulto del Departamento de Medicina, apoyo a mis queridos y respetados colegas, en este caso al Profesor Dr. Ricardo Pérez de la Hoz, a quien conozco desde sus comienzos en la División Cardiología, hace casi tres décadas Jorge jofre 10 de Julio de 2020 a las 12:20 pm Si es falso. La persona que me lo informó es de mi confianza desde hace 21 años y es cardióloga del Hospital de Clinicas. Mirta Richter 10 de Julio de 2020 a las 2:38 pm ES INMORAL.PERVERSO Q DIGAN SEMEJANTE FALACIA Y QUIERAN MANCHAR AL DR MELO DIRECTOR Y TODOS EL EQUIPO DE SALUD INICIEN INVESTIGACIÓN ESTAN DESTRUIDOS TRABAJANDO.SEMEJANTE ABERRACIÓN DEBE SER CASTIGADA 1 CASTIGO EJEMPLICADOR MIRTA RICHTER L Q QUEDA D MI VIDA LO DEFENEDERE Susana 10 de Julio de 2020 a las 4:15 pm Muy buena la aclaración.A mí me llegó ese audio y contesté al que me mandó que no crea3 porque es algo muy serio lo que denuncia y no da la cara la persona que denuncia.Ahora le voy a enviar éste artículo de ustedes a esa persona.Gracias por aclarar y felicitaciones!!! María I. 11 de Julio de 2020 a las 2:44 pm Que las redes entonces busquen los ID desde donde se enviaron mensajes falsos y actúen en consecuencia. Y que el jefe de Cardio del Clinicas de una nota por las redes y por TV aclarando o desmintiendo. Pablo Vázquez Córdoba 15 de Julio de 2020 a las 10:47 pm lo compartio un conocido en facebook hace minutos, son las 22.45 del 15/07, me resulto raro la forma de relatar de la “enfermera”, copie el enlace para mandarlo acá, y se me ocurre googlearlo antes, confirmé mi sospecha, la primer opcion en la busqueda fue Chequeado, gracias por el trabajo que hacen!!!! Pilar 16 de Julio de 2020 a las 3:00 pm Yo recibí el audio falso x WhatsApp hoy e Inmediatamente me di cuenta que era armado, por la forma en que habla la mujer y por la persona que me envió el audio. Igual googlé el contenido para asegurarme de que la noticia había sido desmentida. Agradezco a la gente de chequeado por ocuparse de investigar estas cuestiones. Ya compartí esta nota y le pedí a la persona que me envió el audio falso que deje de mandar basura Feliciana Vidal 27 de Julio de 2020 a las 2:39 pm Yo menos ni idea tenia que era falso Cecilia 27 de Julio de 2020 a las 2:47 pm Gracias por informarme. Lástima que me entero cuando ya lo publiqué!!! Nora 27 de Julio de 2020 a las 4:16 pm Agradesco la informacion que me dan no sabia que era falso y bien que ustedes lo chequearon Javier 27 de Julio de 2020 a las 6:41 pm Nunca supe si era verdad..me encantaria que fuese mas rapido esto para no generar esas injustificadas broncas!! Sergio 27 de Julio de 2020 a las 10:46 pm No sabía que era falso. Debí chequear mejor Maria 28 de Julio de 2020 a las 6:45 pm Pido las disculpas del caso, tendré más cuidado. Mirta 29 de Julio de 2020 a las 10:44 pm Hola no le doy importancia a los comentarios deFacebook si no es oficial, no he publicado ni leído dicho articulo, por derecho propio doy fe. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-el-director-del-hospital-de-clinicas-falsifico-certificados-de-defuncion-para-aumentar-los-muertos-por-coronavirus/