Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Ni las hojas de guayaba ni ninguna otra planta han probado prevenir ni revertir la COVID-19 Todavía no existe ningún fármaco, planta o alimento que haya probado científicamente que cura o previene la COVID-19. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 12 de julio, 2020 Comparte En varias publicaciones de Facebook se afirma que las hojas del árbol de guayaba previenen y revierten el coronavirus. Sin embargo, hasta el momento no hay pruebas que sustenten que las hojas de guayaba o cualquier otra planta cure o prevenga la COVID-19. Una de las publicaciones con el texto ya se compartió más de 10 mil veces. Dice que la hoja de árbol de guayaba es anticoagulante, antiviral y antioxidante. También señala que “la hoja de guayaba tiene funciones inmunológicas que refuerzan las defensas naturales del cuerpo”. Incluso da dosis recomendadas por edades y advierte que es un sedante. En otra de las publicaciones que ya se compartió 2 mil veces, un usuario sugirió agregar a esta infusión, aspirinas y limón. No hay pruebas de que la COVID-19 se cure con hojas de Guayaba “Aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”, señala la Organización Mundial de la Salud (OMS). El Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán también dice que “hoy en día, no existe un tratamiento cien por ciento efectivo para COVID-19”. Además explica que el tratamiento disponible para COVID-19 es diferente dependiendo de cada paciente y caso particular. Señala que para pacientes con COVID-19 leve, únicamente se recomienda reposo y aislamiento en casa. Pero reitera que “hay que tener cuidados especiales en casa para proteger a tu familia y a los contactos”. Mientras que el tratamiento de los casos graves debe de ser indicado por un médico. Es muy importante que evites automedicarte. ¿Cómo se previene la COVID-19? La OMS indica que practicar la higiene respiratoria y lavarse las manos con frecuencia son la mejor forma de protegerse a sí mismo y a los demás. La OMS recomienda que cuando sea posible, se debe mantener al menos un metro de distancia con otras personas. Señala que “esto es especialmente importante si está al lado de alguien que esté tosiendo o estornudando”. Sin embargo, la OMS reconoce que también es posible que algunas personas infectadas aún no presenten síntomas o que sus síntomas sean leves. Por esa razón recomienda mantener una distancia física con todas las personas. Por esa razón, autoridades como el Gobierno de la Ciudad de México y los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) recomiendan usar cubrebocas en lugares públicos. Pero enfatizan que usar cubrebocas solo es efectivo si se combina con el resto de las medidas. La COVID y la influenza NO son lo mismo “La infusión de hojas de guayaba y la quercetina que contienen se han comprobado ser efectivas en inhibir la replicación de varios tipos virus, en especial varios tipos de influenza. Debemos recordar que Covid-19 es un tipo de influenza”, dice la publicación con información falsa. Los CDC señalan que “La influenza (gripe) y el COVID-19 son enfermedades respiratorias contagiosas, pero son provocadas por virus diferentes. El COVID-19 es causado por la infección de un nuevo coronavirus (llamado SARS-CoV-2) y la influenza es causada por la infección de los virus de la influenza”. Entonces, la COVID NO es un tipo de influenza, como dice la publicación que se comparte de forma masiva. La Organización Panamericana de la Salud reconoce que “los virus de la COVID-19 y de la gripe tienen presentaciones clínicas muy parecidas”. Pues ambos causan enfermedades respiratorias. Pero señala que “la tasa de mortalidad de la COVID-19 parece mayor que la de la gripe”. ¿Las hojas de guayaba sí tienen otras propiedades benéficas para la salud? Es falso que se tengan pruebas de que la COVID se cure o prevenga con hojas de guayaba. Pero es cierto que existen estudios científicos que sugieren que estas plantas tienen propiedades que podrían beneficiar la salud. Por ejemplo, en 2007 se publicó un estudio en la revista Food Chemistry que está disponible en la plataforma Science Direct. Esta investigación examinó “los efectos de los compuestos de α-dicarbonilo sobre los parámetros de coagulación in vitro y las actividades anticoagulantes de extractos acuosos de hojas de guayaba”. Es decir, las pruebas se hicieron en un laboratorio, no en personas. Los investigadores concluyeron que “los extractos de hoja de guayaba son un potente agente antiglicante y anticoagulante”. Lo que significa que “puede ser de gran valor en las enfermedades cardiovasculares preventivas asociadas a la glicación en la diabetes”. Otro estudio publicado en la revista “Investigación antiviral” en 2012 también reconoce el té de guayaba “promete ser eficaz para el control de los virus de la influenza epidémica y pandémica”. En la Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos también se encuentra una investigación de 2017 que reunió varios estudios e investigaciones sobre la hoja de guayaba. Los autores señalan que realizaron una revisión exhaustiva de la literatura desde 2004 hasta 2016. En esta revisión, se encontró que “se ha demostrado que los extractos acuosos y orgánicos de las hojas de guayaba tienen actividad antibacteriana”. También se identificó “el potencial de las hojas de guayaba como tratamiento antiinflamatorio y como agente estimulante del sistema inmunitario”. Pero hay que aclarar que ninguno de los estudios que encontramos sugieren que las hojas de guayaba puedan curar o prevenir la COVID-19. En conclusión: No existen pruebas científicas que sustentan que la COVID-19 se cura o previene tomando infusiones de té de guayaba. Es importante no desatender las verdaderas recomendaciones de las autoridades para prevenir los contagios. *** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/hojas-guayaba-pruebas-prevenir-covid/