Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus Detector: No, autoridades holandesas no descubrieron que el coronavirus se multiplica en aguas residuales Por Laura Sofía Matiz · 09 de Julio de 2020 1845 0 Desde hace unos días está circulando en WhatsApp una cadena que asegura que el nuevo coronavirus está creciendo y multiplicándose en el sistema de aguas residuales y dice que con ello las personas pueden contagiarse. Como usuarios nos pidieron verificar la veracidad de la cadena a través del WhatsApp de La Silla Vacía, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa. Así se ve la cadena que está circulando por WhatsApp: chclro.jpg No, un estudio holandés no concluye que el SARS-CoV-2 se propague en aguas residuales Un artículo del portal Gaceta Médica explica el estudio del Instituto de Investigación del Agua KWR, que publicaron cinco investigadores de él en un artículo científico que no ha sido revisado por pares y que publciaorn a fines de marzo en medrixiv. En la investigación analizaron muestras de aguas residuales de seis ciudades y del aeropuerto principal del país, para determinar si el ARN del SARS-CoV-2 estaba presente en las aguas. Sí lo encontraron, y de hecho hallaron rastros del virus en ese tipo de aguas antes de que se informaran de los primeros casos de Covid-19 en el país. Con eso, concluyeron que detectar ese ARN en agua residual podría usarse ser una herramienta de detección temprana que mida la circulación del virus en la población. “La detección del ARN del virus en las aguas residuales, incluso cuando la prevalencia de COVID-19 es baja, y la correlación entre la concentración en las aguas residuales y la prevalencia reportada de COVID-19, indica que la vigilancia de las aguas residuales podría ser una herramienta sensible para monitorear la circulación del virus en la población”, dice el estudio. También dicen que “es poco probable” que el virus se propague a través del agua y que, a través de estos análisis, se podría determinar la cantidad de infecciones del virus. Para eso es necesario monitorear los niveles existentes del virus en las aguas residuales de la población de una ciudad. “Es importante recopilar información en las aguas fecales para comprender si hay riesgo para los trabajadores de las plantas de tratamiento”, dijo Gertjan Medema, director de microbiología del Instituto KWR, a Bloomberg. Dice que son unas medidas que también son importantes para “evitar la propagación del virus por alcantarillas”. Medema le dijo al portal de factchecking Maldita que la cadena de WhatsApp, que también circula por España, no tiene sentido pues el virus “solo puede multiplicarse en nuestras células” y no en el agua. “Hemos encontrado el ARN del virus en las aguas residuales, pero no el virus infeccioso. Incluso en las heces de personas con COVID-19 es casi imposible encontrar virus infecciosos”. Dijo “en ninguno de los países que sufren la pandemia hay una señal de que las personas (incluidos los trabajadores de alcantarillado) se contagien a través de la exposición a las aguas residuales” dijo director de microbiología del Instituto KWR. Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) dicen que hasta el momento “se cree que el riesgo de transmisión del virus que causa la COVID-19 a través de sistemas de alcantarillado adecuadamente diseñados y cuidados es bajo”. Esa versión es compartida por Albert Bosch Navarro, profesor del Departamento de Microbiología de la Facultad de Biología de la Universidad de Barcelona, quien dice que todo los hallazgos del virus en aguas residuales no podrían contagiarnos debido a que el virus tiene una estructura poco estable y a que este se excreta en las heces ya mayormente inactivado”. “De ninguna manera representan un riesgo desde el punto de vista de la salud pública”, afirma en una entrevista en el portal Tecnoaqua. Usar cloro puro en los inodoros puede llegar a ser peligroso para el ambiente La cadena sugiere “agregar 1 cucharada de cloro a cada desagüe de sus inodoros, lavabos, bañeras, duchas, lavavajillas,etc”. Pero una cosa es desinfectar el inodoro cuando sea necesario y otra es echar cloro concentrado cada vez que se usa el baño. La Organización Panamericana de la Salud (OPS) indica en sus recomendaciones de higiene durante el Covid que el cloro o el hipoclorito sodio se debe utilizar con agua y no puro, como dice la cadena de WhatsApp. La OPS recomienda que por cada 20 ml de cloro debe utilizarse 1 litro de agua. Así se ve el cuadro de desinfectantes y diluciones para enfrentar el Covid-19. desinf.jpg Incluso el Ministerio de Salud de España publicó un documento en el que dice que no es necesario desde el punto de vista sanitario el verter lejía (o cloro) en inodoros, lavabos, bañeras, duchas o fregaderos cada vez que se utilicen que además causaría una grave contaminación ambiental, así como una alteración a los procesos que depuran las aguas residuales antes del vertido. Por todo lo anterior, calificamos la cadena de WhatsApp como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-autoridades-holandesas-no-descubrieron-coronavirus-se-multiplica-aguas-0