Preguntas frecuentes sobre el Nuevo coronavirus COVID-19 Actualización: 28 de enero de 2021 Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Acerca del nuevo coronavirus COVID-19 ¿Qué es un coronavirus? ¿Qué es el SARS-CoV2? ¿Qué es COVID-19? ¿Cómo se transmite el virus? ¿Se puede tratar el COVID-19? ¿Hay personas que presentan más riesgos si se contagian? ¿Cuándo se considera un caso como sospechoso? ¿Cuánto dura el periodo de incubación del COVID-19? ¿Dónde puedo consultar información actualizada y veraz sobre COVID-19? Síntomas y las medidas de prevención ¿Cuáles son los síntomas del COVID-19? ¿Qué puedo hacer para prevenir el COVID-19? ¿Cuándo debo lavarme las manos? ¿Por qué debo lavarme frecuentemente las manos o usar alcohol en gel para evitar la propagación de COVID-19? ¿Por qué tengo que estornudar usando el pliegue del codo y no la mano? ¿Debo evitar dar la mano a las personas por el nuevo coronavirus? ¿Por qué debo mantener una distancia de al menos 2 metros con otra persona? ¿Por qué debo evitar tocarme los ojos, la nariz y la boca? ¿Qué debo hacer si entro en contacto estrecho con una persona con COVID-19? ¿Qué significa distanciamiento social? ¿Cómo se debe usar correctamente el barbijo y cómo se debe lavar? Acerca de las recomendaciones para la limpieza del hogar y el cuidado personal ¿Qué productos de limpieza elegir y qué cuidados hay que tener? ¿Cómo desinfectar objetos de uso diario (como celulares, llaves, picaportes, etc.)? Dentro de mi casa ¿debemos mantener la distancia social? Acerca del nuevo coronavirus COVID-19 ¿Qué es un coronavirus? ¿Qué es el SARS-CoV2? ¿Qué es COVID-19? Los coronavirus son una familia de virus que pueden causar enfermedades en animales y en humanos. En los seres humanos pueden provocar infecciones respiratorias que van desde un resfrío común hasta enfermedades más graves, como el síndrome respiratorio de Medio Oriente (MERS) y el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS-SARS). Actualmente nos encontramos ante una pandemia (epidemia que se propaga a escala mundial) por un nuevo coronavirus, SARS-CoV-2, que fue descubierto recientemente y causa la enfermedad por coronavirus COVID-19. Volver al índice ¿Cómo se transmite el virus? Se transmite de una persona a otra a través de las gotas procedentes de la nariz o la boca que salen despedidas cuando la persona con el virus tose, estornuda o habla. Otra posibilidad es por contacto con manos, superficies u objetos contaminados. Por eso es importante mantener distanciamiento social y tomar las precauciones de contacto que se describen más abajo. Volver al índice ¿Se puede tratar el COVID-19? Las infecciones causadas por nuevos coronavirus no tienen tratamiento específico, aunque sí se pueden tratar los síntomas que provoca. El tratamiento de los síntomas va a depender del estado clínico de cada persona. Volver al índice ¿Hay personas que presentan más riesgos si se contagian? Sí. Las personas mayores de 60, las que tienen enfermedades respiratorias o cardiovasculares y las que tienen afecciones como diabetes presentan mayores riesgos en caso de contagio. Consultá más información en la sección: Mayores de 60 años, embarazadas y personas con patologías crónicas Volver al índice ¿Cuándo se considera un caso como sospechoso? La definición es dinámica y va variando con el transcurso del tiempo. Consultá más información en Definición de caso Volver al índice ¿Cuánto dura el periodo de incubación del COVID-19? El “período de incubación” es el tiempo que transcurre entre la infección por el virus y la aparición de los síntomas de la enfermedad, que según los datos disponibles oscila entre 1 y 14 días, y en promedio alrededor de 6 días. A modo de comparación, el período de incubación de la gripe es 2 días en promedio y oscila entre 1 y 7. Por esta razón se les pide a las personas que podrían haber estado en contacto con un caso confirmado que se aíslen por 14 días. Volver al índice ¿Dónde puedo consultar información actualizada y veraz sobre COVID-19? En la era de las comunicaciones, la desinformación es moneda corriente y peligrosa. Eventos como la pandemia por COVID-19 nos pone en la necesidad de obtener información al instante, por tal motivo es frecuente la difusión de contenidos falsos o erróneos. Para evitar confusiones, debés buscar información en sitios cuentas de redes sociales que permitan comprobar su veracidad, como los del Ministerio de Salud de la República Argentina, de la Organización Mundial de la Salud o de la Organización Panamericana de la Salud. Desconfiá de —y no difundas— rumores, mensajes y audios de Whatsapp provenientes de supuestas autoridades en la materia que difundan información que no pueda ser verificada. La plataforma CONFIAR es un espacio para despejar dudas en torno a las múltiples fuentes de desinformación que rodean al coronavirus. Allí se hace un seguimiento y verificación de la información que circula, y se brindan herramientas y criterios para diferenciar la calidad y veracidad de las noticias. Volver al índice Síntomas y las medidas de prevención ¿Cuáles son los síntomas del COVID-19? Si tenés dos o más de los siguientes síntomas: fiebre de 37,5°C, tos, dolor de garganta, dificultad respiratoria, dolor muscular, cefalea, diarrea y/o vómitos, o si tenés solo pérdida brusca de gusto u olfato, consultá al sistema de salud de tu localidad. Volver al índice ¿Qué puedo hacer para prevenir el COVID-19? Para disminuir el riesgo de contraer COVID-19 te sugerimos: Distanciamiento social: mantenete a 2 metros de otras personas cuando salís y evitá reuniones en lugares cerrados. Mantené la higiene de las manos lavandolas regularmente con agua y jabón o colocando alcohol en gel. Limpiá periódicamente las superficies y los objetos que usás todos los días. Ventilá todos los ambientes de tu casa y de los espacios de trabajo. Usá tapaboca o barbijo casero si tenés que salir de tu casa. Volver al índice ¿Cuándo debo lavarme las manos? El lavado de manos es la forma más sencilla de prevenir muchas enfermedades, no solo la del nuevo coronavirus COVID-19. Es importante que lo hagas: Antes de tocarte la cara. Después de toser o estornudar. Después de ir al baño. Antes y después de cambiar pañales. Antes de preparar y comer alimentos. Antes y después de visitar o atender a alguien que está enfermo. Después de tirar la basura. Después de tocar superficies que se usan con frecuencia como las manijas de las puertas, las barandas, los pasamanos, etc. Después de estar en lugares públicos o de tocar animales. Volver al índice ¿Por qué debo lavarme frecuentemente las manos o usar alcohol en gel para evitar la propagación de COVID-19? Lavarte las manos con agua y jabón o usar desinfectante a base de alcohol elimina las partículas virales que pueda haber en tus manos. Volver al índice ¿Por qué tengo que estornudar usando el pliegue del codo y no la mano? Así se evita la propagación del virus. Si se hace con las manos contribuimos a que el virus se traslade a todo aquello que tocamos. Volver al índice ¿Por qué debo mantener una distancia de al menos 2 metros con otra persona? Cuando alguien tose o estornuda, despide por la nariz o por la boca unas gotitas de líquido que pueden contener el virus. Si esa persona tiene la enfermedad y está demasiado cerca de otra, esta puede respirar las gotitas y con ellas el virus COVID-19. Volver al índice ¿Por qué debo evitar tocarme los ojos, la nariz y la boca? Las manos tocan muchas superficies y pueden contener el virus en su superficie. Una vez contaminadas, pueden transferir el virus a los ojos, la nariz o la boca. Si el virus ingresa puede causar la enfermedad. Por este motivo es importante lavar las manos frecuentemente o utilizar alcohol en gel. Volver al índice ¿Qué debo hacer si entro en contacto estrecho con una persona con COVID-19? Si sos identificado como contacto de una persona con infección confirmada por COVID-19, debés reforzar tu aislamiento durante 14 días contados desde el último contacto con el caso confirmado de COVID-19, controlar tu salud e informar cualquier síntoma. Si vivís con otras personas, a su vez, debés cumplir estrictamente el aislamiento dentro de tu domicilio y no tener contacto estrecho con ningún conviviente, sobre todo si la persona es mayor de 60 años o si forma parte de un grupo de riesgo. Conocé más detalles sobre el aislamiento preventivo para personas que tuvieron contacto estrecho con casos confirmados. Volver al índice ¿Qué significa distanciamiento social? Distanciamiento social significa: que dejes una distancia de 2 metros entre vos y otros; que evites pequeñas reuniones en espacios cerrados, como celebraciones familiares; que evites dar la mano, abrazar o besar a otras personas; que no compartas el mate, vajilla, y utensilios; que evites visitar a personas vulnerables, como las que se encuentran en centros de atención para personas mayores u hospitales, bebés o personas con sistemas inmunes comprometidos debido a enfermedades o tratamiento médico. que evites las multitudes y las reuniones masivas en las que sea difícil mantener la distancia adecuada de los demás. Podés viajar al trabajo en transporte público si no tenés otra forma dehacerlo. Por favor, tratá de mantener la distancia social con otros/as pasajeros/as . Volver al índice ¿Cómo se debe usar correctamente el barbijo y cómo se debe lavar? Uso correcto del barbijo. Volver al índice Recomendaciones para la limpieza del hogar y el cuidado personal ¿Qué productos de limpieza elegir y qué cuidados hay que tener? Para la limpieza es recomendable usar productos tradicionales, simples y baratos como el detergente y la lavandina. Agua y detergente son adecuados siempre que se frote bien y se elimine todo material o suciedad visible. Y luego se puede desinfectar con lavandina. Antes de usar un producto de limpieza, lee bien la etiqueta y seguir las normas de uso y protección que se indican en el envase, controlando la fecha de vencimiento. Para más información, consultá la sección Recomendaciones para la limpieza domiciliaria Volver al índice ¿Cómo desinfectar objetos de uso diario (como celulares, llaves, picaportes, etc.)? Para la limpieza del celular se puede utilizar un paño o tela y una solución de alcohol al 70%. Los estuches de celulares y otros objetos de plástico se pueden lavar con agua y jabón o detergente. Las manijas, picaportes, llaves y elementos de metal se pueden limpiar con un trapo con lavandina diluida (2 cucharas soperas en 1 litro de agua si es lavandina con concentración de 55gr/ litro, de utilizar una lavandina comercial con concentración de 25 g/l, se debe colocar el doble volumen de lavandina). Se recomienda limpiarlos diariamente. Volver al índice Dentro de mi casa ¿debemos mantener la distancia social? En tu casa, tratá de evitar lo más posible el contacto directo con las otras personas: como abrazar, dar la mano, besar, etc. Si hay niños y niñas, se pueden crear junto a ellos otras formas de expresar cariño y cercanía a través de juegos, etc. También recordá no compartir el mate, los cubiertos, los platos y vasos, entre otros. Volver al índice

article_url: https://www.argentina.gob.ar/coronavirus/preguntasfrecuentes?gclid=Cj0KCQjw3ZX4BRDmARIsAFYh7ZKZr3xYAaPLUzZYW9spLSYbw8w3Q3Mo6nowfvB36ScXenLy3safFNwaAm02EALw_wcB#que-es?utm_source=search&utm_medium=cpc&utm_campaign=coronavirus&utm_term=grants&utm_content=nacional