MALDITO BULO No, no hay evidencias de que el café ni ningún alimento prevengan o curen el coronavirus Publicado viernes, 28 agosto 2020 Comparte Categorías Ciencia Se vuelve a mover por WhatsApp una cadena en la que se asegura que el Dr. Li Wenliang habría recomendado antes de morir tomar café para prevenir el contagio del coronavirus, y que dicha recomendación habría sido difundida por la CNN. Sin embargo, no hay evidencias ni de que el café prevenga el coronavirus ni de que dicha cadena de televisión se haya hecho eco de ello. Como ya os hemos contado en Maldita.es, tomar bebidas calientes como el café o el té no prevendrá el contagio de coronavirus. De hecho, ningún alimento tiene la capacidad de evitar el COVID-19. Según explicaba en este artículo a Maldita.es José Ignacio Peis, coordinador del grupo de trabajo de Actividades Preventivas y Salud Pública de la Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria (SEMERGEN), la ingesta de líquidos no tiene nada que ver con el proceso de infección, por lo que tomar bebidas calientes no va a acabar con el coronavirus. No hay pruebas de que CNN haya informado sobre ello Después de consultar su página web, sus perfiles en redes sociales y los motores de búsqueda, no hemos encontrado ningún contenido de CNN en el que se hagan eco de la supuesta recomendación del Dr. Li Wenliang. Sí que hablaron del doctor en este y este otro artículo cuando murió a principios de febrero, pero en ninguna de esas informaciones se hablaba del uso del café para prevenir el coronavirus. Primera fecha de publicación de este artículo: 27/05/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/07/01/dr-li-wenliang-cnn-cafe-coronavirus/