Rosario Marina 08 Julio, 2020 11:28 am | Tiempo de lectura: 4 minutos 08 Julio, 2020 11:28 am | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Una cadena de Whatsapp indica que el médico chino Li Wenliang había advertido que las sustancias químicas metilxantina, teobromina y teofilina, que estarían presentes en el café, podían curar el coronavirus. Esto es falso. El mismo texto de la desinformación recorrió el mundo: fue verificado por fact-checkers en países como España, Colombia, Venezuela, Turquía y México. Otros verificadores de Serbia, Portugal y Costa Rica también confirmaron que es falso que el café cure o prevenga la COVID-19. No hay registros de que la desinformación haya sido publicada por el canal de televisión estadounidense CNN, contrariamente a lo que señala el contenido viral. Circula en Whatsapp y Twitter una cadena que indica que el médico chino Li Wenliang, quien alertó sobre el coronavirus en Wuhan, también dijo que las sustancias químicas metilxantina, teobromina y teofilina servirían para curar la COVID-19, y que esas sustancias se encuentran en el café. Aunque esto último es cierto y Li Wenliang efectivamente alertó sobre el SARS-CoV-2, es falso que haya dicho o descubierto que el café cura esta enfermedad respiratoria, convertida en pandemia. El mismo texto, pero publicado en un blog, ya había circulado en Argentina en abril último y en ese momento fue desmentido por Chequeado en esta nota. También circularon afirmaciones similares a la cadena sobre el café en Twitter (ver acá y acá). No existen registros de investigaciones del médico chino Li Wenliang que relacionen al coronavirus con el café. Otro de los puntos de la cadena indica que esto fue publicado por el canal de televisión estadounidense CNN. Eso también es falso: no hay registros de que ese medio haya emitido alguna nota que hable del café como cura o preventor del nuevo coronavirus. Sobre este punto, el sitio de verificación Efecto Cocuyo, de Venezuela, donde también se viralizó la cadena, explicó: “Una búsqueda en repositorios científicos de trabajos publicados y prepublicados como Google Scholar, ResearchGate, Biorxiv, Medrxiv o EurekaAlert! no arrojó resultados sobre café y Covid-19”. “Las metilxantinas son un grupo de fitoquímicos que sí están presentes en el café, el té, las bebidas energéticas y el chocolate. Una de ellas es la cafeína, y la teobromina y la teofilina son otras metilxantinas. Sin embargo, esas sustancias no tienen propiedades curativas sobre el Covid-19”, explicó, por su parte, el equipo de La Silla Vacía en su verificación de esta misma cadena de Whatsapp. Verificado a nivel mundial La desinformación no sólo circula en Argentina, sino también en otros países como España, Colombia, Venezuela, México y Turquía. En cada uno de estos países, el texto es exactamente el mismo. Otros sitios que se ocupan de fact-checking verificaron esta cadena. El sitio español Maldita.es chequeó la misma imagen y advirtió que no existe evidencia para decir que ni el café ni ningún otro alimento cura el coronavirus. Lo mismo se explicó en una nota de Colombia Check, un sitio de fact-checking de ese país: no hay evidencia científica de que los componentes del café actúen contra el virus. Fuera de los países hispanohablantes, también fue verificado por Teyit de Turquía, donde se compartió la misma cadena y se confirmó que la información era falsa. En Venezuela, Efecto Cocuyo también desmintió la cadena: “Una revisión comparativa de estudios publicada en la Biblioteca Académica Cochrane encontró que el uso de metilxantinas en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica no halló evidencia de mejoras pero sí de aumento de efectos secundarios, por lo que se recomendaba no usar la teofilina ni la aminofilina”. Animal Político, un sitio de fact-checking mexicano, explicó lo mismo en su verificación: Allí, Omar Carrasco Ortega, jefe del Departamento de Farmacología de la Facultad de Medicina de la UNAM, explicó: “Lo único que yo rescataría es que la teofilina es útil en algunos padecimientos respiratorios, como el asma y el EPOC; pero la teobromina no tiene propiedades terapéuticas de relevancia, y ninguna está comprobada como tratamiento o prevención para el Covid-19”. En otros países del mundo no circuló la cadena como tal, pero sí la desinformación sobre los beneficios del café ante el embate del virus. En Macedonia del Norte, Grecia, Serbia, Bosnia y Herzegovina circuló la afirmación de que si los adultos toman café fuerte cada cuatro horas pueden combatir la enfermedad. El medio Vistinomer (Truthmeter) citó en la verificación a Dobrinka Granzov-Kozlina, especialista en neumofisiología y medicina familiar, quien desmintió esa afirmación. El medio portugués Observador desmintió la siguiente frase publicada en Facebook (aunque sin la referencia al médico chino): “El consumo de café puede reducir el riesgo porque es una sustancia muy rica en antioxidantes y minerales, que ayudan a prevenir la degradación y la alteración de las células evitando que los virus ingresen al cuerpo humano” en esta verificación. “No hay evidencia científica que respalde la afirmación”, explicaron, sin embargo. El diario La Nación de Costa Rica citó a la infectóloga pediátrica y ex ministra de Salud María Luisa Ávila, quien indicó que ninguno de los químicos que forman el café o el té se han utilizado para tratar el nuevo coronavirus. ¿Qué dice la cadena falsa y quién era Li Wenliang? La cadena dice: “Dr. Li Wenliang. El héroe médico de China, que fue castigado por decir la verdad sobre el CoronaVirus y luego murió de la misma enfermedad, había documentado archivos de casos con fines de investigación y en los archivos propuso una cura que disminuiría significativamente el impacto de COVID-19. Las sustancias químicas metilxantina, teobromina y teofilina estimulan compuestos que pueden evitar estos virus en humanos con al menos tener un sistema inmunitario promedio. Lo más sorprendente es que estas palabras complejas que fueron tan difíciles de llamar para las personas en China son CAFÉ. Nuestro CAFÉ regularmente tiene todos estos químicos. La principal metilxantina en el café es la cafeína” (sic). Li Wenliang fue un médico chino que falleció en Wuhan el 7 de febrero de 2020 a causa de la COVID-19. Tenía 34 años. Fue él quien había advertido al gobierno de su país sobre el nuevo coronavirus, pero cuando lo hizo fue obligado por las autoridades a dejar de compartir la información, según esta nota de The New York Times. Según lo publicado por BBC, en diciembre último, tras advertir la existencia de un virus parecido al Síndrome Respiratorio Agudo Severo (SARS, por sus siglas en inglés), lo visitaron funcionarios de la Oficina de Seguridad Pública, quienes le dijeron que firmase una carta donde lo acusaban de “hacer comentarios falsos” que habían “perturbado severamente el orden social” (ver acá). Antes de su muerte, corresponsales de The New York Times llegaron a entrevistarlo (ver acá). Allí dijo que supo que se había contagiado cuando la paciente con la que tuvo contacto contagió a su familia, y él se contagió justo después. Así descubrió que era altamente contagioso. En ningún momento menciona el café ni ningún posible descubrimiento para prevenir o curar a las personas contagiadas. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de twitter, contact_form, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-el-cafe-sirva-para-curar-el-coronavirus/