Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Nicole Pérez. 3 abril, 2020 La información se comparte de forma masiva vía WhatsApp. Fuente: Reproducción. Es falso que tomar tres tazas al día de té o café sirva para curar o prevenir el contagio de covid-19, como asegura una cadena de mensajes que circula vía WhatsApp. Según la infectóloga pediatra y exministra de Salud María Luisa Ávila, ninguno de los químicos que componen el café o el té han sido utilizados para tratar el nuevo coronavirus. “Noticias falsas hasta más no poder”, dijo Ávila sobre la cadena de mensajes. La información se le adjudica, falsamente, al doctor Li Wenliang, del Hospital de Wuhan (China), quien alertó en diciembre de 2019 sobre la nueva cepa de coronavirus y murió el 7 de febrero por la infección de la enfermedad. Sin embargo, Wenliang no publicó, antes de morir, ningún estudio en el que recomendara el té o el café para tratar el covid-19. “¿Quién sabía que la solución completa a este virus sería una simple taza de café? Esa es la razón por la cual tantos pacientes en China están siendo curados”, dicen los mensajes con información errónea. La información falsa también asegura que es una publicación de la cadena estadounidense de noticias CNN. Sin embargo, en ninguno de los portales de la cadena existe una noticia similar. La publicación también circula en otros países, como España y los Estados Unidos. La Organización Mundial de la Salud (OMS) insiste en que aún no hay ninguna vacuna ni medicamento antiviral específico para prevenir o tratar el covid-19. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Donald Trump no anunció ninguna vacuna capaz de curar el nuevo coronavirus en tres horas Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-tomar-tres-tazas-de-te-o-cafe-al/JZ5HEXCAX5GUVAYICJWG2OE2VY/story/