Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Sofía Chinchilla Cerdas. 8 julio, 2020 El Ministerio de Trabajo precisó que los depósitos del bono Proteger no se programan de acuerdo con los números de cédula, sino a partir de la fecha en la que cada beneficiario recibió la ayuda por primera vez. Foto: Reproducción. Una imagen que circula vía WhatsApp divulga información falsa sobre las fechas en las que, supuestamente, se depositará el bono Proteger. El jefe de prensa del Ministerio de Trabajo, Geovanny Díaz, confirmó que la imagen es un montaje y contiene información incorrecta. Según el montaje, los beneficiarios del bono recibirían las ayudas entre el lunes y el miércoles de esta semana, según el número en el que terminan sus cédulas. Díaz explicó que los depósitos del bono Proteger no se programan de acuerdo con los números de cédula, sino a partir de la fecha en la que cada beneficiario recibió la ayuda por primera vez. “Lo que aparece en esa imagen es completamente falso, no se están programando los pagos de acuerdo a las terminaciones del número de cédula, sino que tienen que ver específicamente con la fecha en la que les fue depositado el primer bono”, comunicó el vocero de Trabajo. La imagen emplea los logos de Casa Presidencial, el Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS) y el Ministerio de Trabajo. Proteger es un aporte de entre ¢62.500 y ¢125.000 que gira el Gobierno a personas cuyos ingresos han caído a causa de las medidas sanitarias implementadas para contener la propagación del nuevo coronavirus. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: Besos y abrazos sí incrementan riesgo de contagio de covid-19 Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-imagen-divulga-informacion-falsa/VYXDRQZ6XVH53CQFOEMUV7VHB4/story/