Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, la ONU no quiere imponer el aborto con la excusa del coronavirus Por Daniela Pinzón García · 18 de Junio de 2020 2926 1 Hace días CitizenGo Latam publicó una nota asegurando que la Organización de Naciones Unidas (ONU) “quiere imponer el aborto con excusa del coronavirus” y, en consecuencia, está recolectando firmas para impedirlo. Como 39 usuarios de Facebook calificaron la nota como falsa y como 444.954 personas han firmado la petición, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa. Este es “polémico párrafo” que utiliza CitizenGO para concluir que la ONU quiere imponer el aborto: Se trata del numeral quince del borrador de la declaración sobre población, seguridad alimentaria, nutrición y desarrollo sostenible, en tiempos de coronavirus, del 53avo periodo de sesiones de la Comisión de Población y Desarrollo de la ONU. Sin embargo, no hay registro de este documento ni en la página oficial de la Comisión ni en la de la ONU. Tampoco hay evidencia de las sesiones virtuales que dice el portal que tuvo y que tendrá la comisión, donde se definirá “el destino de los fondos recaudados” y las prioridades serán la educación sexual integral y facilitar el acceso a condones y anticonceptivos, y al aborto legal y seguro. Según la organización, los temas a tratar este año eran población, seguridad alimentaria, nutrición y desarrollo sostenible. Independientemente de si el documento en cuestión es real, el párrafo al que hace referencia CitizenGo Latam no fue redactado con ocasión de la pandemia por Covid-19, sino en 2015: se trata del objetivo 5.6 de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) que fueron aprobados por los 193 países que componen la ONU. En esa medida, usa información cierta; sin embargo, la conclusión a la que llega es falsa. En primer lugar, la salud sexual y reproductiva no significa aborto, como mencionan al final de la nota, sino que hace referencia a “la capacidad de disfrutar de una vida sexual satisfactoria y sin riesgos; de procrear; y la libertad para decidir hacerlo o no, cuándo y con qué frecuencia”. En segundo lugar, en ese párrafo los países se comprometen de aquí a 2030 a garantizar los derechos sexuales y reproductivos de todos sus habitantes, así como facilitar el acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva, que como contamos en este detector, incluyen los métodos anticonceptivos; los procedimientos de reproducción asistida; el control y seguimiento del embarazo; la práctica de abortos (sean seguros, espontáneos o por pérdida fetal tardía); y los cuidados posparto y posaborto. En ningún momento la ONU está imponiendo el aborto; de hecho, no tiene la competencia para ello. Lo que se busca es que los países avancen en la garantía de estos derechos. Esto quiere decir que la decisión de permitir o no el aborto es cuestión de cada país. Además, los objetivos de desarrollo sostenible no son vinculantes; es decir, los países deciden si los cumplen o no. Por esto, pero además porque el compromiso de garantizar los derechos sexuales y reproductivos, y los servicios de salud relacionados no es nuevo, calificamos esta nota como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (1) Jose39 Independiente SERVICIOS DEINGENIERIA EN AUTOMATIZACION Y CONTROL 26 de Junio 0 Seguidores En la ONU Dicen que salud sexual y reproductiva no significa aborto para despu...+ ver más En la ONU Dicen que salud sexual y reproductiva no significa aborto para después afirmar que salud sexual y reproductiva es cuidados en el embarazo, anticonceptivos y aborto. ¡Un círculo cuadrado! ... Además en Ecuador condiciono la ayuda humanitaria bajo este mismo juego de palabras para instaurar el aborto que la Asamblea Nacional del Ecuador no lo aprobó el pasado 17 de septiembre del 2019 Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-onu-no-quiere-imponer-aborto-excusa-del-coronavirus-77211