China clasifica a los buenos y malos ciudadanos a través del crédito social 444 compartidos Primera modificación: 09/05/2019 - 17:41 Por: France 2 1 min Las tecnologías de reconocimiento facial evolucionan rápidamente. Una de sus ventajas es que ofrecen a los gobiernos la capacidad de vigilancia masiva sobre sus poblaciones. En China, las autoridades recurren a ello a gran escala, donde la tecnología es combinada con un sistema de clasificación a las personas. Se llama el crédito social y los ciudadanos modelos son premiados mientras que otros son sancionados. Reportaje de Arnault Miguet y Gaël Caron de France 2. China Población Reconocimiento facial

article_url: https://www.france24.com/es/20190508-en-foco-china-reconocimiento-facial