El médico pegando a un paciente en una camilla no es “un médico cubano” El médico cubano pegando a un paciente en una camilla El médico cubano pegando a un paciente en una camilla Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Sara González 26 abril 2019 | 2 min lectura Por Sara González 26 abril 2019 | 2 min lectura agresión Bolivia bulo Cuba hospitales Rusia Un vídeo que ha sido compartido al menos 9.921 veces en Facebook muestra a un médico pegando a un paciente en una camilla de hospital. Acompañando el vídeo está la foto del supuesto doctor que lleva a cabo la agresión y un texto que pide compartir la publicación e indica que el médico es cubano. Desde Newtral hemos podido comprobar que el doctor de la imagen no es el que aparece en el vídeo ni tampoco es cubano. El origen del vídeo Gracias a la búsqueda inversa hemos logrado localizar el origen del vídeo. La siguiente imagen muestra varias páginas web en las que ha sido publicado. Los enlaces que aparecen en tercer y cuarto lugar pertenecen a la televisión pública rusa, fueron publicados el 4 de julio de 2013 y en los mismos se informa de que «especialistas estudian imágenes de la paliza de un paciente en el Instituto de Cirugía Cardíaca de Perm«. Perm es una ciudad rusa ubicada a más de 1430 kilómetros al noreste de Moscú. Según indica la página de la televisión pública rusa, el paciente, un hombre de 61 años, murió una semana después de los hechos. El Moscow Times también se hizo eco de la noticia y añade el nombre del médico anestesista: Andrey Votyakov. Según detalla el artículo, el vídeo de las cámaras de seguridad fue grabado el 21 de febrero de 2013. Este artículo de la televisión pública rusa señala además que el médico fue despedido. Según su versión de los hechos, había trabajado 36 horas seguidas y el paciente lo insultó, por lo que asegura que perdió los estribos. El Ministerio de Salud investigó el caso, según el medio ruso. El médico de la foto es boliviano, no cubano En la publicación compartida en Facebook, además del vídeo aparece la foto de un médico con un texto que pide compartir la imagen. El médico no es cubano sino boliviano. Es el doctor Ariel Amaru, del centro oncológico Oncoclinic de La Paz. La propia cuenta de Facebook del centro ha respondido a los comentarios de la publicación, informando de que se trata de una noticia falsa: «Se está difundiendo una noticia falsa de uno de nuestros profesionales. El Dr. Ariel Amaru es un profesional boliviano, lamentamos la conducta de gente que quiere dañar su imagen». «Ya se hicieron las denuncias correspondientes, en la unidad de cibercrimen de la ciudad de La Paz», ha informado a Newtral el centro oncológico, que precisa que el doctor trabaja actualmente en la Facultad de Medicina de la Universidad Mayor de San Andrés. Fuentes Russian Paramedics Caught Beating Incapacitated Patient (Video), Moscow Times Página de Facebook del centro oncológico OncoClinic Cadena de la televisión pública rusa 1tv The Moscow Times Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El médico cubano pegando a un paciente en una camilla El médico cubano pegando a un paciente en una camilla Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/el-medico-pegando-a-un-paciente-en-una-camilla-no-es-un-medico-cubano/20190426/