Coronavirus La mezcla de atomizador con alcohol no te curará del coronavirus junio 18, 20200519 Compártelo por: Circula un nuevo video en el que un hombre asegura tener la cura contra el COVID-19 usando un simple barbijo Con los números en ascenso de casos positivos por coronavirus COVID-19 en el país, aparecen cada vez más videos de recetas caseras con el fin de combatirlo, una de ellas es del rociado de alcohol antiséptico al barbijo, aunque en realidad, no es una cura, por lo que esta información es falsa. “Sé de un remedio para matar y combatir el coronavirus”, inicia su monólogo un hombre que pide que el video sea compartido para que esta “cura” se transmita con el fin de eliminar todos los casos por COVID-19. “En un mes no existiría coronavirus en el mundo”. “Así podremos volver a salir normalmente a las calles a trabajar”, dice el hombre con claro acento colombiano. Esta persona dice que el remedio es muy “sencillo”, mostrando un frasco o atomizador limpio al que le pone alcohol antiséptico. El hombre le rocía constantemente alcohol a un barbijo, “que quede bien empapado”, indica. Luego lleva el barbijo al rostro y lo aspira en reiteradas ocasiones, lo que incluso le provoca una fuerte reacción con tos. “Inhalamos fuerte y eso se nos va ir para los pulmones”, asegura. Recalca que esta acción no generará mayores problemas en el organismo porque él ya hizo la prueba, “no me perjudica en la salud ni nada de esas cosas”, asegura. El hombre aconseja seguir esta receta entre cuatro a cinco días, asegurando que su esposa e hija que tuvieron coronavirus “sanaron” con esta acción. El video circula en cadena por WhatsApp. Quien aparece en las imágenes, es un chofer del Sistema Integrado de Transporte Público de Colombia (SITP), por el uniforme que lleva puesto. Alcohol antiséptico Efectivamente, este producto es uno de los más requeridos en supermercados y farmacias para combatir el coronavirus, aunque no es una cura, sino que, utilizado correctamente, ayuda en la prevención. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), el consumo frecuente o excesivo de alcohol puede aumentar el riesgo de sufrir problemas de salud. Aspirar alcohol de esta manera, incrementa el riesgo de intoxicación y hasta puede causar la muerte, según el organismo de salud. “Rociar todo el cuerpo con alcohol o cloro no sirve para matar los virus que ya han entrado en el organismo, ya que al tratar de pulverizar dichas sustancias se puede dañar la ropa y las mucosas”, es decir, los ojos, la boca, entre otros, indica el organismo de salud en su sector de “Consejos para la población acerca de los rumores sobre el nuevo coronavirus”. La OMS indica que tanto el alcohol como el cloro pueden servir para desinfectar las superficies, siempre que se sigan las recomendaciones pertinentes. Colombiacheck en anteriores verificaciones encontró que remedios caseros con el uso de atomizador “no tienen suficiente acción desinfectante para inactivar al nuevo coronavirus”. La revista científica británica Lancet sostiene que el consumo de bebidas alcohólicas no evitará el contagio de esta u otras enfermedades, además agrega que puede aumentar el riesgo en la salud, incluso con un “consumo moderado”. Sobre el particular, el enólogo, Gerardo Aguirre Castellanos, explicó a Bolivia Verifica que el consumo de cualquier tipo de sustancia que tenga alta concentración de alcohol no evitará el contagio ni nos curará del coronavirus, pero que dentro de estos productos sí es imposible la supervivencia de bacterias y virus. Salud “Todos vemos como nos están bombardeando en las redes sociales, llevándonos a la automedicación”, declara el director del Servicio Departamental de Salud de Tarija (Sedes), Paul Castellanos Zamora, en la conferencia de prensa de hoy ante la pregunta de este tipo de recetas. Castellanos dice que incluso hay personas que llegaron “intoxicadas” a los hospitales debido a una automedicación y no haber acudido oportunamente a un centro de salud. Navegación de entradas Artículo anterior Bolivia busca a actores de “Volver al futuro”, una broma que también ha circulado en otros países Siguiente artículo Es falso. El 5G no está matando a las aves Artículos relacionados CoronavirusFalso septiembre 11, 20200717 No todas las personas tienen coronavirus, ni las dietas alcalinas ayudan a prevenirlo Un video que circula mediante WhatsApp afirma que todas las personas que han salido al menos cinco segundos a la calle ya tienen coronavirus y que la mejor manera de combatirlo es con una dieta alcali Leer mas Coronavirus julio 29, 20200557 Comando de la Policía no está capacitando en el uso del dióxido de cloro Aparece en las redes sociales un video donde se muestra a una mujer de uniforme, supuestamente policial, dando una capacitación sobre el consumo del dióxido de cloro para evitar el coronavirus. Sin em Leer mas Coronavirus junio 15, 20200453 Comparan casos de infecciones bucales con mal uso de paracetamol Foto: El Paracetamol es uno de los fármacos aconsejados por la OMS. (Pinterest) La cadena culmina con una serie de enlaces a videos donde se aconseja el uso de ibuprofeno para la COVID El paracetamol Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/la-mezcla-de-atomizador-con-alcohol-no-te-curara-del-coronavirus/