Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: esta foto de la vacuna de Astrazeneca no es una prueba de que la pandemia “estaba planeada” Por Laura Sofía Matiz · 04 de Febrero de 2021 206 0 Desde hace unos días está circulando en WhatsApp y en Facebook una imagen que muestra una foto de la vacuna de Astrazeneca con fecha de marzo de 2020. La foto está acompañada del texto: ESTA ES LA VACUNA ASTRA ZENECA CON FECHA DE 15 DE MARZO DE 2020 ¿¿¿aún crees que no estaba todo planeado???? Como algunos de nuestros usuarios nos pidieron verificar la veracidad del video a través del WhatsApp de La Silla (+57 318 312452), le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es engañosa porque aunque la imagen sí existió, no es una prueba de que la pandemia estuvo “planeada”. Así se ve la imagen que se difunde por redes: whatsapp_image_2021-02-04_at_5.23.43_pm.jpeg La imagen es real... Hicimos una búsqueda inversa de la imagen con la herramienta Tin Eye y encontramos que la foto que se difunde en redes está en línea desde abril 25 de 2020. En esta nota del portal A24 aparece como “La vacuna en desarrollo en Oxford, requiere más pruebas (Foto: Oxford University).” y el banco de imágenes de Getty Images la tiene fechada desde octubre de 2020. ...Pero es una muestra de que la pandemia “está planeada” El doctor Sean Elias es científico del Instituto Jenner de la Universidad de Oxford y forma parte del equipo que está produciendo la vacuna con Astrazeneca. Elias le dijo a Reuters que había tomado la fotografía durante la fabricación de la vacuna para documentar el proceso para su equipo y los medios. La foto muestra la reserva de semillas de la vacuna en etapa temprana, indicó Elias. “Recuerde que esta vacuna se basa en un virus (ChAdOx1), por lo que necesitamos hacer crecer el virus para obtener suficiente uso y esto requiere numerosos pasos y controles repetitivos”, dijo. El doctor explicó que la fecha en el tubo indica cuándo se estaba procesando el virus y también es el día en que se tomó la foto. Esto fue unas semanas antes de que se completara el primer lote de vacuna, y los primeros voluntarios fueron vacunados en el ensayo clínico de fase 1, dijo Elias. De hecho, dice Harvest on freeze lo quesignifica algo así como cosecha congelada, y se refiere a las semillas recogidas. ¿Qué significa ChAdOx1 nCoV-19? En la etiqueta del recipiente que aparece en la imagen se puede leer ChAdOx1 nCoV-19. Este nombre hace referencia a una de las candidatas para ensayos clínicos que surgieron de la investigación del Instituto Jenner de la Universidad de Oxford contra este virus, como reportaron los colegas de Newtral. La empresa de biotecnología Vaccitech, vinculada a este centro, dice que ChAdOx1 nCoV-19 es la abreviatura de Adenovirus de Chimpancé Oxford 1 (Chimpanzee Adenovirus Oxford 1, en inglés). Calificamos el texto que se difunde en redes como engañoso porque aunque la imagen sí existió, no es una prueba de que la pandemia estuvo “planeada”. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-esta-foto-vacuna-astrazeneca-no-prueba-pandemia-estaba-planeada-80028