Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 01 Julio 2020 No, la ONU no quiere ‘imponer’ el aborto tomando como excusa el coronavirus Por Laura Castaño Giraldo La información que se usa como prueba es de hace cinco años y fue utilizada por CitizenGO Latam para conseguir firmas para una campaña anti aborto El portal CitizenGO Latam publicó a comienzos de junio una nota titulada “La ONU quiere imponer el aborto… con la excusa del coronavirus”. Esta fue compartida más de 25.000 veces en Facebook según lo que nos muestra la herramienta CrowdTangle. En ella, el portal dice que la Comisión de Población y Desarrollo de Naciones Unidas se reunió en mayo y en junio con el fin de “definir las prioridades del destino de los fondos recaudados para la reconstrucción del desastre provocado por el coronavirus”. Según CitizenGO, de esas reuniones salió un supuesto “Borrador sobre población, seguridad alimentaria, nutrición y desarrollo sostenible en el contexto del coronavirus”, que demostraría que la Organización de las Naciones Unidas (ONU) quiere imponer la interrupción voluntaria del embarazo (IVE). Como prueba, el portal cita este párrafo del documento: “Nosotros, los representantes de los gobiernos, con ocasión de la 53 sesión de la Comisión de Población y Desarrollo, en un momento de una crisis sin precedente provocada por el coronavirus nos comprometemos a asegurar para el 2030 el acceso universal a los servicios de salud sexual y reproductiva, incluyendo planificación familiar, información y educación y la integración de la salud reproductiva dentro de las estrategias y programas nacionales. Así mismo nos comprometemos a asegurar el acceso a la salud sexual y reproductiva y a los derechos reproductivos en sintonía con lo acordado en el Programa de Acción de la Conferencia de Población y Desarrollo y la Plataforma de Acción de Beijing y los documentos emanados de dichas cumbres”. Pero el documento que muestra el portal es falso, se trata de varios retazos, no de un documento oficial de la ONU. Lo primero que hicimos fue buscar el borrador del que habla CitizenGO con el fin de verificar su oficialidad porque es raro que en él no aparezca ningún sello ni firma que lo pruebe. Para ello, tomamos las primeras dos líneas y las utilizamos para hacer una búsqueda avanzada en Google, que solo nos arrojó enlaces de ese mismo portal o de otros que lo citan. Como no encontramos pistas allí, buscamos en la página de la ONU, pero tampoco encontramos el documento específico que adjunta CitizenGO. Sin embargo, nos dimos cuenta de que los fragmentos principales del párrafo aparecen en la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, un plan de acción aprobado por la Asamblea General de la ONU el 25 de septiembre de 2015. Fuente: Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible Con esto confirmamos que lo que cita CitizenGO sí lo planteó la ONU, pero lo hizo hace cinco años en un contexto que nada tiene que ver con el coronavirus. Además, si bien la información sí hace parte de uno de los documentos oficiales de esta organización, CitizenGO la malinterpretó. El portal afirma que dicho organismo internacional quiere imponer el aborto. Sin embargo, en ninguno de los apartados se utiliza esa palabra ni se hace alusión específica a ella. Lo que dice la misma nota al final es que en el lenguaje de Naciones Unidas, salud sexual y reproductiva significa aborto”. Pero eso no es cierto. Según el Fondo de Población de las Naciones Unidas, la salud sexual y reproductiva “entraña la capacidad de disfrutar de una vida sexual satisfactoria y sin riesgos y de procrear, y la libertad para decidir hacerlo o no, cuándo y con qué frecuencia”. También hay que tener en cuenta que la ONU no puede obligar a los Estados miembros a tomar decisiones de este tipo, pues es un organismo pensado para orientar y asesorar a los países sobre temas relacionados con derechos humanos, desarrollo, derecho internacional, entre otros. El único órgano de esta organización que toma decisiones de obligatorio cumplimiento es el Consejo de Seguridad. De todos modos, la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas informa que “los órganos internacionales de derechos humanos han calificado las leyes que penalizan el aborto como discriminatorias y como un obstáculo para que las mujeres tengan acceso a atención médica. Han recomendado que los Estados eliminen todas las disposiciones punitivas hacia las mujeres que se han sometido a abortos”. En resumen, es falso que la ONU quiera imponer el aborto tomando como excusa el coronavirus, pues esta organización no obliga a sus Estados miembros a adoptar sus sugerencias. Además, la información que supuestamente prueba estas intenciones está fuera de contexto y fue utilizada por la página CitizenGO para recolectar firmas para una campaña anti aborto. Nuestros colegas de La Silla Vacía también verificaron esta información con su detector de mentiras y su veredicto coincide con el nuestro. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Aborto coronavirus aborto ONU

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-la-onu-no-quiere-imponer-el-aborto-tomando-como-excusa-el-coronavirus