Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Estas afirmaciones sobre COVID-19 atribuidas a un médico italiano son falsas Los videos del médico italiano Roberto Petrella ya han sido revisados por varios verificadores en varios países, todos coincidieron en que sus afirmaciones son falsas. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 24 de septiembre, 2020 Comparte Un texto publicado en la plataforma blogspot comparte afirmaciones que adjudican al médico italiano Roberto Petrella. Dice que “Covid 19 es un programa de exterminio masivo (sic)”. Pero las investigaciones científicas realizadas hasta ahora, señalan que la enfermedad es causada por el virus SARS-CoV-2 y que éste no se creó de forma intencional. El enlace al texto con información falsa ya se compartió 10 mil 451 veces en diferentes publicaciones de Facebook, según la herramienta CrowdTangle. En los comentarios, otros usuarios han agradecido “la información” y expresan su preocupación ante dichas declaraciones. Sin embargo, estos y otros dichos de Petrella ya han sido desmentidos por verificadores como Colombia Check en Colombia; Chequeado en Argentina; Maldita.es en España; Fast Check en Chile; Bolivia Verifica en Bolivia; Rappler en Filipinas y AFP Factual. Según una nota publicada en 2019 por medio italiano Ilcentro, Petrello es ginecólogo. Se le conoce por su postura en contra de la vacunación para el Virus del Papiloma Humana. ¿COVID es un programa para reducir a la población? El texto publicado en blogspot que se comparte por redes sociales dice ser un resumen del mensaje que Roberto Petrella dio en un “video de 8 minutos”. Las citas que recopila, señalan que: “Covid 19 es un programa mundial para la reducción de la población, se estima que con la vacuna que quieren imponer al menos el 80% de la población morirá (sic)”. Pero hasta ahora, no hay pruebas de que el virus SARS-CoV-2 que causa la enfermedad COVID-19 se haya creado de forma intencional para reducir a la población ni para cualquier otro propósito. En esta otra verificación te contamos que de acuerdo con un artículo publicado en “Nature Medicine”, “el SARS-CoV-2 no es una construcción de laboratorio o un virus manipulado a propósito”. Kristian Andersen, profesor de la Scripps Research, junto con profesores de la Universidad de Tulane, la Universidad de Sidney, la Universidad de Edimburgo y la Universidad de Columbia, fueron quienes realizaron la investigación. Incluso, en la revista The Lancet, un grupo de científicos e investigadores publicaron una postura al respecto, “para condenar enérgicamente las teorías de conspiración que sugieren que COVID-19 no tiene un origen natural”. ¿Existen pruebas para detectar el virus en las personas? La publicación con información falsa también dice que “ningún test es capaz de detectar el SARS-COV-2”. Y asegura que “los resultados de las pruebas del virus son falsos porque se realizan en presencia de infecciones micóticas y bacterianas. Rechazando los test es la única forma de rechazar la vacuna”. Pero eso tampoco es cierto. La Organización Mundial de la Salud, y la Secretaría de Salud en México, recomiendan emplear las pruebas PCR para detectar si una persona está infectada con el virus SARS-CoV-2. Las pruebas PCR también se llaman pruebas de reacción en cadena de la polimerasa (PCR, por sus siglas en inglés). Detectan directamente el ARN (ácido ribonucleico), que es el material genético específico del virus presente en las muestras tomadas de secreciones respiratorias del paciente. Este mismo tipo de pruebas ya se ha usado antes para la detección de virus, por ejemplo, se usó en 2009 cuando se suscitó la pandemia de Influenza AH1N1 o para identificar a los infectados con el virus del ébola. El subsecretario de Salud, Hugo López Gatell, ya ha explicado cómo funcionan este tipo de test: “Se toma una muestra de la secreción respiratoria en la que existen virus –en este caso es coronavirus– y se hace un procesamiento en donde se extrae el material genético del virus: el Ácido Ribonucleico (ARN). Una vez extraído por un proceso de síntesis química se multiplica el material genético, y luego hay un mecanismo de detección de ese material genético que es específico para este virus y cuando se alcanza cierto número de copias esto se vuelve detectable, así funciona la PCR”. José Manuel Bautista, catedrático de Biología Molecular que coordinó el laboratorio de detección COVID-19 de la Universidad Complutense de Madrid, dijo a Maldita.es que “no es cierto que la PCR que se está utilizando ahora sea inespecífica”. “Los cebadores para amplificar (sustancias necesarias en la reacción en que se basa las PCR) son específicos para SARS-CoV-2 (el coronavirus que causa la enfermedad) y no para otros virus. Está demostrado en muchas publicaciones. Hay otros PCR generalistas para detectar más coronavirus, pero los que se usan ahora son altamente específicos”, señaló. En este video, el doctor Jorge Baruch Díaz Ramírez de la UNAM nos ayudó a desmentir otros argumentos falsos sobre las pruebas PCR. ¿La vacuna es para matarnos? “Una vez vacunados todos estaremos debilitados y encontraremos una muerte segura. Decidle a la gente que no se haga ninguna prueba”, señala la publicación con información falsa. Pero esta afirmación tampoco es correcta. Una vacuna es una sustancia que enseña a nuestro cuerpo a generar una respuesta inmune para defenderse contra un virus. Así cuando el virus entre en nuestro cuerpo no nos puede infectar. En el caso de la COVID-19, el virus se llama SARS-CoV-2. Su intención es protegernos, no dañarnos. De hecho, actualmente no se está desarrollando una sola vacuna para COVID-19. Hasta el 22 de septiembre, la OMS reporta 38 vacunas candidatas en evaluación clínica. Además, hay 149 en pre-evaluación. Hasta ahora, ninguna ha sido aprobada. Antes de que alguna de esas vacunas logre llegar al servicio médico público de cualquier país, primero tiene que ser aprobada por las autoridades sanitarias competentes. Y para que eso pase tiene que pasar por varias fases y evaluaciones que confirmen que la vacuna es segura y eficaz. También puedes revisar este otro video para saber más sobre las fases de las vacunas. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/afirmaciones-medico-italiano-covid-falsas/