Mundo Médicos chinos llegaron a Italia para frenar la propagación del coronavirus Mundo LR larepublica_peediciondigital@glr.pe 13 Mar 2020 | 19:08 hActualizado el 16 de Marzo 2020 | 21:10 h Los expertos del país asiático están dispuestos a prestar ayuda a través de sus conocimientos y de su experiencia. (Foto: EFE) El covid-19 se concentró en el país europeo dejando más de 17 mil contagiados y 1000 fallecidos. Por ello, China envió un tercer grupo de investigadores para detener la propagación del coronavirus. Una delegación de nueve médicos de China, que lograron contener el coronavirus en Wuhan (primer foco mundial del brote viral), llegó a Italia con el fin de contener la emergencia sanitaria por COVID-19 en el país europeo. También transportaron 31 toneladas de ayuda humanitaria. Entre los especialistas se encuentran pediatras, enfermeros y médicos que estuvieron durante toda la emergencia que causó el coronavirus en China. “Hemos venido con 31 toneladas de material sanitario, entre ellos respiradores mecánicos, mascarillas y otros equipos”, declaró el vicepresidente de la Cruz Roja de China y responsable del equipo, Yang Huichuan, en conferencia de prensa a medios italianos. PUEDES VER EE. UU. convoca a embajador de China tras teoría que culpa a su ejército de iniciar la pandemia “Espero que compartiendo nuestra experiencia podamos ayudar a Italia a superar esta emergencia”, añadió Huichan, quien se encuentra hospedado por la Cruz Roja italiana junto a los demás miembros del equipo. Los expertos del país asiático están dispuestos a prestar ayuda a través de sus conocimientos y experiencia a Italia, el país europeo más afectado con más de 1000 fallecidos, según la agencia de noticias EFE. China ya ha enviado otras dos delegaciones previamente. Una a Iraq y otra a Irán, el tercer país más afectado a nivel mundial. PUEDES VER Maduro dice que tiene el antídoto contra el coronavirus en Venezuela, uno de los países sin casos [VIDEO] Al igual que China, el gobierno de Italia ha adoptado medidas restrictivas para tratar de frenar la pandemia: limitación de circulación de personas a nivel nacional, cierre de negocios, escuelas y universidades; así como también la suspensión de concentraciones públicas. “Aplaudimos todas las medidas adoptadas por el Gobierno italiano, muy similares a las tomadas por China y que han dado resultado”, indicó el embajador chino en Roma, Li Ruiyu. Este informó que los expertos estuvieron combatiendo “en primera línea” al coronavirus. Asimismo, añadió que China está dispuesta a compartir lo aprendido con el resto del mundo. “Esto es lo que llamamos solidaridad y estoy seguro de que llegará más. No estamos solos. Hay personas en el mundo que quieren ayudar a Italia” comentó el ministro de Exteriores de Italia, Luigi di Maio, tras el arribo de la ayuda. China enviará ayuda a España por coronavirus La embajada China en España señaló vía Twitter que un lote de suministros médicos estarán llegando a España en los siguientes días. Este cargamento cuenta con 1,8 millones de mascarillas. Un lote de suministros médicos procedentes de #China llegó a #Europa y van en camino a #Italia, #España y la primera línea. El lote incluye 1,8 millones de mascarillas y 100.000 reactivos. #COVID19 https://t.co/rstbibHxXR — Embajada de China en España (@ChinaEmbEsp) March 12, 2020 Médicos chinos celebran cierre de último hospital temporal en Wuhan En China la lucha contra el coronavirus está teniendo resultados positivos. En uno de los 14 hospitales temporales, ubicado en Wuhan, dieron de alta a todos los pacientes que habían contraído la enfermedad. El personal médico del nosocomio celebraron porque se trataban de los últimos contagiados en la ciudad de donde brotó la enfermedad que se transformó en pandemia mundial. Smiling faces emerge from the masks of everyday heroes as all the makeshift hospitals close in Wuhan. #EverydayHero #coronavirus #COVID19 pic.twitter.com/hgYbzGJ1FY — China Daily (@ChinaDaily) March 11, 2020 Las plausibles medidas impulsadas en el gobierno chino junto al responsable accionar de los ciudadanos provocó que progresivamente se pueda vencer al coronavirus. Hasta el momento, la involución de la propagación de este virus sigue siendo un modelo ejemplar a repetirse en el resto de países. Recibe las noticias de La República en Google News temas coronavirus italia china Lo más visto en Mundo Migrante venezolano muere al entrar a pie a Chile por frontera con Bolivia Calendario Colombia 2021: feriados, festivos y puentes Por qué la pandemia se agrava en Chile pese al exitoso proceso de vacunación Ciudadana argentina controla el VIH desde hace 12 años sin medicamentos

article_url: https://larepublica.pe/mundo/2020/03/14/coronavirus-italia-llegan-medicos-chinos-que-frenaron-covid-19-en-wuhan-atmp/