Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 08 Julio 2020 UdeA no predijo casi mil muertos por día en el pico de COVID-19 Por Laura Bayer Yepes - RedCheq La Facultad de Salud Pública de la Universidad de Antioquia desmintió la alerta replicada en WhatsApp y Facebook, y aseguró que dar esta cifra solo le compete al Gobierno Nacional. A través de redes como WhatsApp y Facebook, ha estado circulando un mensaje con supuestas proyecciones sobre el pico de la pandemia del COVID-19. Según la cadena “de mediados de julio a mediados de agosto, será el pico máximo de la pandemia en Colombia” y el país llegaría a tener entre 500 y 1.000 personas muertas por día. La cadena asegura que dicha información provenía de la Facultad Nacional de Salud Pública de la Universidad de Antioquia e invitaba a guardar cuarentena estricta del 15 al 30 de julio. Colombiacheck califica este mensaje como falso, pues fue desmentido en la página de Facebook oficial de la Facultad. “La Universidad de Antioquia nunca manifiesta sus opiniones científicas y académicas en ese lenguaje”, afirma el comunicado publicado ayer 7 de julio, en referencia al mensaje de la cadena que sostiene: “NO necesitamos que los gobernantes nos digan que hacer ‼️” “Este tipo de afirmaciones solo competen al Gobierno nacional y las instituciones designadas”, puntualiza la institución educativa, refiriéndose al Sistema de Información para el reporte y seguimiento en salud a las personas afectadas COVID-19, establecido por resolución ministerial desde el 24 de abril de 2020. Asimismo, la Facultad de Salud Pública recomienda no replicar cadenas sin confirmar su información en las fuentes oficiales, como el Instituto Nacional de Salud y el Ministerio de Salud. Además, la página oficial de la Facultad de Medicina del Alma Máter puso su canal de video al servicio de desmentir información y noticias falsas relacionadas con el nuevo coronavirus. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Medidas Coronavirus Desinformacion coronavirus redcheq

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/udea-no-predijo-casi-mil-muertos-por-dia-en-el-pico-de-covid-19