Rosario Marina 16 Septiembre, 2020 18:49 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos 16 Septiembre, 2020 18:49 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El video que circula es una entrevista al investigador superior de Conicet Hugo Luján, quien en ningún momento indica que la vacuna esté lista en nuestro país. El equipo del científico se presentó a 2 convocatorias del Ministerio de Ciencia y Tecnología de la Nación para el desarrollo de una vacuna oral contra la COVID-19, pero no quedó seleccionado. Sin embargo, está trabajando en un desarrollo que se encuentra en fase preclínica. Existen, además, 2 vacunas que se están desarrollando en la Argentina y que son apoyadas por el Gobierno, ambas en fase preclínica: una, de la Universidad Nacional de San Martín y otra, de la Universidad Nacional del Litoral. Circula en Facebook, WhatsApp, Instagram y YouTube una entrevista al investigador superior de Conicet Hugo Luján, con el título: “Argentina ya tiene la vacuna oral del COVID-19 y no se la tiene en cuenta” (sic). Esto es falso: el mismo investigador desmintió el título de la nota a RedDES. En Facebook el video de la entrevista realizada por una periodista de la radio Mantra FM obtuvo 1 millón de reproducciones y 32 mil compartidos. También se compartió en Instagram, donde llegó a 7 mil reproducciones, en YouTube, donde tuvo 14 mil visualizaciones. El mismo contenido llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. RedDES intentó contactarse con radio Mantra FM, pero no obtuvo respuesta. “El título de ese video viral no es correcto y yo no lo puse”, explicó Luján a RedDES. Y agregó: “Si has visto esa entrevista, sabrás que digo otra cosa. Ni yo ni nadie tenemos hoy [en la Argentina] una vacuna segura y efectiva contra el SARS-CoV-2, pese a que algunos, incluyendo empresas farmacéuticas y autoridades, publiciten lo contrario”. Luján, según explicó él mismo y también lo confirmó a RedDES el área de Comunicación del Conicet, es “investigador superior del Consejo y se encuentra trabajando en una vacuna oral contra el coronavirus”. El proyecto se halla en fase preclínica, cuando se utilizan sistemas de cultivos de tejidos o de cultivos celulares y pruebas en animales. “Yo lamento la viralización de esa nota con ese título capcioso, pero las amenazas y presiones recibidas por su contenido no hacen otra cosa que incitarnos a trabajar más fuerte en una potencial vacuna contra el SARS-CoV-2; ahora, en conjunto con investigadores de Francia y de Brasil. Eso sí: no podemos garantizar que funcione, como ninguna de las otras 400 depositadas en la Organización Mundial de la Salud (OMS), que se encuentran en diferentes fases de desarrollo”, advirtió el investigador. Convocatorias “Por financiamiento para nuestro proyecto nos presentamos a las convocatorias Covid IP y Covid Federal [del Ministerio de Ciencia y Tecnología de la Nación], sin que fuésemos seleccionados”, confirmó el investigador a RedDES. Luján se postuló como investigador responsable, representando a su equipo, en las 2 convocatorias del Ministerio de Ciencia y Tecnología de la Nación, con un proyecto llamado: “Desarrollo de una vacuna oral contra SARS- CoV-2 para la prevención y control de COVID-19”. Una de las convocatorias es la “IP Covid”, donde se presentaron 900 ideas-proyecto y quedaron 64. Ninguna de las que fueron seleccionadas son desarrollos de vacunas (al menos 7 de las ideas-proyecto que se presentaron incluían la producción de algún tipo de vacuna). La Agencia Nacional de Promoción de la Investigación, el Desarrollo Tecnológico y la Innovación (Agencia I+D+i), dependiente del Ministerio de Ciencia, estuvo a cargo del llamado. Según lo publicado en su web oficial, la convocatoria buscaba Ideas-Proyecto (IP) con el objetivo de “seleccionar las de mayor interés para la posterior formulación y financiamiento de proyectos de investigación, Desarrollo e Innovación orientados a mejorar la capacidad nacional de respuesta a la Pandemia en la Argentina ya sea del diagnóstico, el control, la prevención, el tratamiento, el monitoreo y/u otros aspectos relacionados con COVID-19”. De acuerdo con la Resolución N° 016/20, dentro de las IP admisibles -es decir que cumplían con los requisitos- se encontraba el “Desarrollo de una vacuna oral contra SARS-CoV-2 para la prevención y control de COVID-19” del Centro de Investigación y Desarrollo en Inmunología y Enfermedades Infecciosas (CIDIE) CONICET-Universidad Católica de Córdoba, proyecto a cargo del mencionado investigador, Hugo Daniel Luján. Esta IP no fue seleccionada, como se ve en este listado oficial. La otra convocatoria estatal llevó el nombre de “Programa de Articulación y Fortalecimiento Federal de las Capacidades en Ciencia y Tecnología COVID-19” y fue lanzada el 16 de abril último, también por el Ministerio de Ciencia y Tecnología de la Nación. Según la web oficial, el programa tenía como objetivo “fortalecer las capacidades para la toma de decisiones y la planificación local de las estrategias de control, prevención y monitoreo del COVID-19”. Se presentaron los 532 proyectos de instituciones de ciencia y tecnología radicados en todas las provincias del país. La convocatoria finalizó el lunes 4 de mayo. El único que presentó un proyecto de vacuna fue el equipo de Luján, representando a la Universidad Nacional de Córdoba. No fue seleccionado tampoco en esta convocatoria. Al igual que en la convocatoria anterior, ninguno de los proyectos seleccionados plantea el desarrollo de una vacuna. De acuerdo con lo informado por el área de Comunicación del Ministerio de Ciencia y Tecnología a RedDES, “en las convocatorias que se abrieron en el marco de la Unidad Coronavirus (IP COVID y Programa de articulación y fortalecimiento federal de las capacidades en ciencia y tecnología COVID-19) las comisiones evaluadoras no recomendaron un financiamiento especial del proyecto del Dr. Luján, ya que se consideró que los recursos no tendrían impacto en acelerar o ampliar los resultados presentados”. Sin embargo, también se explica que “Luján recibe, desde 2010, un importante financiamiento para proyectos de investigación destinados al desarrollo de una plataforma de vacunas por parte de la hoy denominada Agencia Nacional de Promoción de la Investigación, el Desarrollo Tecnológico y la Innovación, del CONICET y de la Universidad Católica de Córdoba, algunos de ellos en plena ejecución”. El desarrollo de vacunas contra la COVID-19 en la Argentina En nuestro país se están desarrollando al menos tres proyectos de vacunas que aún se encuentran en fase preclínica. “La Unidad Coronavirus, coordinada por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación junto con el CONICET y la Agencia I+D+i, apoya (a través de la Agencia) las investigaciones de un equipo del CONICET en el Instituto de Investigaciones Biotecnológicas de la Universidad de San Martín, y las investigaciones de un equipo integrado por científicos del CONICET, de la Facultad de Bioquímica y Ciencias Biológicas de la Universidad Nacional del Litoral y las empresas Cellargen Biotech SRL y Biotecnofe SA que trabajan en el desarrollo de proteínas recombinantes para el uso en vacunas que puedan prevenir el COVID-19”, explicó a RedDES el equipo de Comunicación del Ministerio de Ciencia y Tecnología. Y añadió: “Las investigaciones se encuentran en estado preclínico”. Quien lleva adelante el proyecto de la Universidad de San Martín (UNSAM) es Juliana Cassataro, especialista en inmunología, enfermedades infecciosas y desarrollo de vacunas, e investigadora del Conicet en el Instituto de Investigaciones Biotecnológicas (IIB-INTECH) de UNSAM. Ella lidera el equipo interdisciplinario que investiga el desarrollo de una vacuna contra la COVID-19. El proyecto de la UNL (Universidad Nacional del Litoral), llamado “Producción rápida, simple, eficiente y biosegura de proteínas recombinantes de SARS-CoV-2 con fines bioterapéuticos y diagnósticos para COVID-19”, lo lidera el investigador Claudio Prieto. El tercer proyecto es el de Luján. En un comunicado oficial enviado por el Ministerio de Ciencia y Tecnología de la Nación a RedDES, se explica que “si el grupo de investigación del Dr. Luján presenta nuevos avances, en relación a los presentados en abril pasado, en el desarrollo de una vacuna para el SARS-CoV-2, desde el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación se evaluarán a fin de considerar la posibilidad de otorgar nuevo financiamiento que se sume a los subsidios que actualmente posee”. Cuentas que compartieron la desinformación La desinformación fue compartida por la página de Facebook -que cuenta con 256.034 seguidores- y el canal de Youtube -que tiene 85.600 suscriptores- de Mantra FM. En la descripción de su página de Facebook se define como “una radio argentina en donde se desarrollan temáticas que van en dirección hacia colaborar con el cambio en el NIVEL DE CONCIENCIA” (sic). En Instagram lo compartió Alquimia Magalí, una cuenta con 52,2 mil seguidores que se define como “mindfulness” y comparte contenido antivacunas y entrevistas a Roxana Bruno, médica integrante del grupo “Epidemiólogos Argentinos”, cuyos dichos ya fueron verificados en esta nota de Chequeado. Esta nota fue producida por la Red Federal contra la Desinformación (RedDES), una red colaborativa federal de medios creada para producir y difundir verificaciones de rumores y contenidos falsos sobre coronavirus que están circulando a través de las redes sociales. Las vías de contacto son: por mail a [email protected] y /Chequeado en todas las redes. Si te llegó información sospechosa por WhatsApp podés enviarla al 11.3679.0690 para su verificación. Temas Falso En Las Redes · Coronavirus · RedDes Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 17 Respuestas Comentarios17 Pingbacks0 Agus 16 de Septiembre de 2020 a las 9:24 pm Si hubiesen visto el video es exactamente lo que el investigador dijo, por lo tanto no veo donde esta la informacion falsa. Eduardo 16 de Septiembre de 2020 a las 9:46 pm Si tengo que aceptar lo que se explica en el escrito de su nota más arriba, pregunto, porqué el Doctor Luján se queja como lo hace del tratamiento de las autoridades nacionales. Comentarios aparte señores, me confío más en la palabra de este investigador que lo dicho por ustedes en la citada nota y lo de Luján es muy claro, su proyecto es superador por ser vía oral y según dijo dió buenos resultados, ahora bien 1) Un investigador de su categoría y nivel, no va a andar diciendo una cosa por la otra, confundiendo los estadios de la investigación, 2) Cuando se le preguntó porqué esa negativa del gobierno a sus reiteradas solicitudes de apoyo, su repuesta no dekó lugar a dudas sobre la contradicción de las autoridades a no encontrar un camino más económico y viable, fuera de considerar la falta de apoyo a los investigadores argentinos, por lo menos a algunos, considerando los dichos de chequeado. 3) Sobre la conformidad del entrevistado con su titulo, no puedo establecer ningún criterio de verdad y solo me baso en sus dichos, que me parecieron más relevantes a la hora dar a conocer un estado de cosas que no son nuevas en este país. 4) Nadie dice que Argentina tenga la vacuna, lo que sí tiene los pasos necesarios y no suficientes para lograrla. Roberto 16 de Septiembre de 2020 a las 9:51 pm Por qué debe una persona como yo que he sido diputado, presidente de un partido político que cree en vtros. chequeadores si no hay algo que me lo demuestre visualmente por lo menos Miriam 16 de Septiembre de 2020 a las 10:00 pm Puede que el título de la nota sea impactante pero lo es también el cartel de FALSO sobre la imágen porque crea confusión para quienes no aportan con una lectura ó una buena escucha del video difundido. Ni uno , ni otro ayudan para lo que en verdad el pueblo…la humanidad está esperanzada en que se encuentre. Ha tenido una difusión masiva pero cada medio se ha encargado de hacer destacar a su manera lo alli vertido en cada una de las notas como en “La Prensa”, La voz del Interior, Cadena 3, Canal 10, 12 de córdoba y demás que se atrevieron ( por decir de alguna manera)…lleguen a oidos de las autoridades máximas y acercarse al Dr. a los fines de informarse e informar . El entablar comunicados por la prensa, finalmente cae en un triste teléfono descompuesto desprestigiando la imágen de quien desea dar a CONOCER su labor.. Acaso así como uds. se contactaron… sería bueno aunque más no sea por curiosidad, conocer del tema ya que quien dió origen a esta investigación así lo merece por su trayectoria, por la simpleza de su vocabulario y entendible como docente que es también.Invito a CHEQUEAR su C.V ya que no habria más que colocar Hugo Daniel Luján en el google y honrar su dedicación a la ciencia y buen nombre. Eso es lo que nos hace falta HONRA y HUMILDAD para reconocer a gente que, como él, pertenecen a nuestro mundo y que sólo hace falta realzarlas. Quiero dejar de creer que nadie es profeta en su tierra. Agustin 16 de Septiembre de 2020 a las 11:26 pm Solo el título es falso. Ni se lo ve. Roberto Ismael 17 de Septiembre de 2020 a las 12:15 am Cuando vi este video no lo vi por como lo anunciaban pero no recuerdo que el titulo del video al menos en facebook fuera que tenían vacuna , en ningún momento del video creo recordar que el doctor dijera eso, lo que si hablo es de un remedio en fase de experimentación así que no entiendo la censura es un doctor cualificado y verificado , quien verifica esta información quisiera saber el nombre del profesional para poder denunciarlo yo porque me parece que lo único que intentan es silenciar a un profesional que esta dando información al publico repito quiero el nombre de los que firman esta censura Rafa Franciulli 17 de Septiembre de 2020 a las 12:57 am Si, es un título exagerado, pero no falso. En el contenido, queda claro. Bichara miguel angel 17 de Septiembre de 2020 a las 2:30 am Es bueno que se puedan desmentir los comentarios falsos a los cuales nos ayuda a saber en quién confiar.disculpas por compartir cosas que parecen ser reales,pero no tenemos como averiguar si son verdaderas. Gerardo Daniel Settecase 17 de Septiembre de 2020 a las 7:51 am Agradezco su advertencia. La información objetada por falsa fue tomada textual de la página web y su foro en Facebook de la emisora radial Cadena 3 de Argentina, a la que sugiero advertir cuidar lo que emite. Saludos cordiales Gerardo Daniel Settecase 17 de Septiembre de 2020 a las 10:21 am Agrego. Solo el titulo puede llevar a confusión. Pero el video esta completo, así como su contextualizacion escrita. El investigador no dice que ya tenga lista la vacuna sino que no le dan financiación para avanzar… Me parece que quien abrió la queja tiene, como es habitual en Argentina, el objetivo político de justificar adonde va el dinero (probables afines políticos) y no se reparte entre todos los proyectos. Sugiero a Chequeado tener cuidado con quien es el ‘denunciante’ Virginia 20 de Septiembre de 2020 a las 9:19 am El cartel de falso confunde y tiende a desinformar . El Dr Luján nunca dijo que tenía la vacuna contra el Covid 19 . Solo que está investigando en Fase pre clínica con una vacuna oral contra dicha enfermedad y que ese proyecto no recibía apoyo estatal a pesar de pertenecer al Conicet , un organismo del Estado . Debería alertarse que lo que dice el investigador es cierto y que no se corresponde con el título de la nota con la que se presentó el vídeo . benjamincasabene 6 de Octubre de 2020 a las 5:29 pm si es falso es falso Nicolas 8 de Octubre de 2020 a las 9:46 am Tendrían que haber visto el video para darse cuenta que no es información falsa, intentan manipular la información, dejen que los usuarios investiguen por si mismos antes de querer manipularlos escribiendo que es falso cuando no lo es Nicolas 8 de Octubre de 2020 a las 9:53 am En ningún momento de la entrevista refiere que argentina tiene la vacuna contra el coronavirus, ahora Facebook intenta manipular la información… Carola 21 de Octubre de 2020 a las 7:54 pm Me molesta mucho la intromision de facebook que me trajo a esta pagina..En la entrevista el dr. nunca dijo que la vacuna ya estaba aprobada ,sino que estaban trabajando en ella…pero que las primeras fases tenian muy buenos resultados y lamentablemente no recibia apoyo estatal, aun que pertenecia al Conicet..ni siquiera la cita de la nota decia algo sobre que la vacuna ya estaba lista..Entonces para que se meten a tachar lo que uno elige publicar sin siquiera mirar el contenido…desautorizando informacion importante ? Por que subestiman el poder de discernir de cada usuario y se erigen en los dueños de la verdad..encima falseando la informacion!!?? Que falta de etica..dejen de meterse en nuestras vidas son complices horrendos de todo este atropello que estamos viviendo….son un eslabon fundamental..y con el tiempo seran juzgados…por que obran muy deshonestamente….mercaderes que nada saben de honestidad…Leyendo completa la nota…entonces uno piensa y para que carajo tachan la info como falsa??!! por un titulo que quien sabe puso….miren la nota entera, como lo hicimos quienes decidimos con nuestro criterio, tan valido como el de chequeado , que valia la pena compartirla…Se pasan! Ricardo 12 de Noviembre de 2020 a las 7:48 am No veo la mentira del vídeo sólo se marca la falta de interés en impulsar una vacuna.veo la racionalidad del señor Lujan y falta la nota erdadera de untedes un audio un video yo puedo decir que chequeado trabaja para el gobierno y por que el gobierno los mantiene ustedes dicen lo que quieren o lo que le dicen.en síntesis acá no veo la veracidad de lo CHEQUEADO…herramientadel gobierno Gabriela 11 de Enero de 2021 a las 7:47 am Paren por favor de confundir a la gente que solo necesita una verdad que no este cargada de intereses. Vergüenza deberían tener los que se dedican a ” chequear” y ensuciar la VERDAD Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-la-argentina-ya-tenga-la-vacuna-contra-el-coronavirus/