Las falsedades del Doctor Petrella sobre el covid-19 Katarina Subasic, AFP Belgrado Publicado el lunes 7 septiembre 2020 a las 23:28Modificado el martes 8 septiembre 2020 a las 16:11 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Un video que circula en redes sociales desde agosto pasado muestra a un médico italiano diciendo que la vacunación debilita la inmunidad de las personas o que “covid-19” es el nombre de un plan de reducción poblacional. La mayor parte de sus afirmaciones son falsas o no tienen pruebas. “El Dr. Roberto Petrella hace una grave advertencia acerca de planes de despoblación masiva mediante vacunaciones obligatorias”, señalan publicaciones compartidas más de 3.800 veces en Facebook (1, 2, 3, 4) al menos desde el 14 de agosto de 2020. Los mensajes, que también circularon en Twitter (1, 2, 3) y llegaron al servicio de WhatsApp de AFP Factual, incluyen imágenes y en la mayoría de los casos un video de 6 minutos que muestra declaraciones de un hombre que viste una bata blanca y es identificado como el “Doctor Roberto Petrella”. En la grabación, afirma que el covid-19 es un programa de exterminio masivo destinado a despoblar a más del 80% de los países del mundo. También advierte contra la vacunación contra la enfermedad, afirmando que contagiará a las personas y eventualmente las matará. Según él, no hay ninguna prueba que pueda detectar con precisión el virus, y asegura que en Francia existe un plan para declarar positivo al 90% de los testeados. Las publicaciones también circularon en portugués, serbio, polaco, árabe y holandés. Captura de pantalla hecha el 4 de septiembre de 2020 de una publicación en Facebook Al buscar su nombre en Google, se encuentran diferentes artículos de prensa en italiano (1, 2), publicados en 2019, que presentan a Petrella como un ginecólogo jubilado, conocido por su oposición a la vacuna contra el Virus del Papiloma Humano (HPV, por sus siglas en inglés). El equipo de verificación de la AFP descubrió que al menos cinco de las afirmaciones en el video de Petrella son falsas o carecen de pruebas. 1. Covid-19 es el nombre de un plan para reducir la población: Falso Un manifestante con una mascarilla que dice: No le des una oportunidad a Gates (refiriéndose a Bill Gates) en Berlín, el 16 de mayo de 2020 Al inicio del video, Petrella asegura que covid-19 significa “certificado de identificación de vacunación con inteligencia artificial” y que el número 19 “es el año en que fue creado”. También afirma que el covid-19 es un programa de exterminio masivo y que no es el nombre del virus, es más bien el nombre del plan internacional de control y reducción de poblaciones. Sin embargo, el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom Ghebreyesus, explicó en una conferencia de prensa el 12 de febrero de 2020, cuando se anunció el nombre de la enfermedad, que covid-19 es el nombre de una enfermedad causada por una nueva cepa de coronavirus. “CO, C-O, significa corona, VI significa virus, D es enfermedad [NDLR: Disease en inglés], entonces COVID”. Según la OMS, el covid-19 es una nueva enfermedad vinculada a la misma familia de virus que el Síndrome Respiratorio Agudo Severo (SARS) y algunos tipos de resfriado común. Fue identificado a fines de 2019 en la ciudad china de Wuhan y el virus que lo causa se ha denominado SARS-CoV-2. Diferentes teorías sobre los “planes internacionales de control” mediante la implantación de un microchip con una vacuna y “para la reducción de la población” circulan en redes sociales desde hace mucho tiempo, y se han incrementado desde el estallido de la pandemia de coronavirus. Ambos “planes” son atribuidos con frecuencia al empresario y filántropo Bill Gates. Un portavoz de la Fundación Bill y Melinda Gates dijo a AFP Factual que las afirmaciones sobre el control mediante la implantación de un microchip son falsas. Además, durante una rueda de prensa en junio de 2020, Gates dijo a periodistas: Nunca he estado involucrado con nada sobre un microchip. En cuanto al plan de Gates para reducir la población, la afirmación proviene de su cita de un discurso de 2010 sobre la reducción de las emisiones de carbono, que fue malinterpretado. “El mundo de hoy tiene 6.800 millones de personas, subirá en torno a los 9.000 millones. Ahora, si hacemos un gran trabajo con las nuevas vacunas, la atención médica y los servicios de salud reproductiva, lo reducimos quizás en un 10 o 15%”, dijo. Gates se refería a reducir el crecimiento de la población mundial en un “10 o 15%” para reducir las emisiones de carbono, no de reducir la población real. 2. La vacunación debilita la inmunidad y nos matará: Falso Petrella afirma que las vacunas anteriores debilitaron la inmunidad y que la vacuna contra el covid-19 está dirigida a la despoblación masiva de más del 80% de la población. La vacunación dejará a todos “gravemente enfermos, debilitados” y eventualmente los matará, indica. El doctor Srdja Jankovic, inmunólogo del principal hospital infantil de Belgrado y miembro del comité del gobierno serbio para el manejo de la pandemia, dijo a la AFP que no hay forma de que la vacunación pueda debilitar un sistema inmunológico. “Vacunarse contra una enfermedad prácticamente no afecta la resistencia a otra. La vacunación protege a los seres humanos y su salud de enfermedades muy peligrosas”, explicó en un correo electrónico. Al preguntarle si las vacunas pueden dañar el sistema inmunológico, Maja Stanojevic, viróloga del Instituto de Microbiología e Inmunología de Belgrado y consultora de la Organización Mundial de la Salud, respondió: “No. Punto. Añadió que “no hay procedimiento médico sin riesgo” y que siempre existe “cierto riesgo de consecuencias no deseadas para cualquier vacuna, pero considerando el nivel general de población y el número total de personas vacunadas, ese riesgo es significativamente pequeño”. Vacuna de Sinovac Biotech LTD en la Feria Internacional de Comercio de Servicios de China (CIFTIS) en Pekín el 6 de septiembre de 2020 Según la OMS, “las vacunas son muy seguras, a pesar de las implicaciones contrarias en muchas publicaciones antivacunas. La mayoría de los eventos adversos de la vacuna son menores y temporales, como dolor en el brazo o fiebre leve. El epidemiólogo Predrag Djuric dijo a AFP Factual que “las vacunas funcionan creando inmunidad contra una determinada enfermedad, no debilitando la inmunidad actual” de una persona. “No hay duda de que la vacunación salvó millones de vidas hasta ahora y que representa una de las medidas más efectivas y seguras”, agregó. Hablando sobre posibles vacunas contra el covid-19, casi todas las vacunas que están actualmente en proceso de prueba siguen procedimientos y protocolos establecidos, que son transparentes y están disponibles para el público, dijo Djuric vía correo electrónico. Científicos de todo el mundo están compitiendo para crear una vacuna para el covid-19. Según la OMS, 33 vacunas están siendo probadas en humanos. “Las afirmaciones de que ellos quieren producir vacunas para causar la muerte de varios miles de millones de personas en realidad no merecen un comentario serio. Cualquier teoría o suposición debe basarse en la evidencia existente y el conocimiento acumulado adquirido a través de un método científico, del que carecen las teorías conspirativas”, concluyó Djuric. Las consecuencias mortales de la vacunación en la población en general están completamente excluidas, dijo el Dr. Jankovic. 3. Las personas no vacunadas no podrán salir de casa ni viajar: Sin pruebas En el video, el exginecólogo vaticina también que “la mayoría de las personas no vacunadas dejarán de existir para la sociedad. No podrás viajar sin una vacuna... para ir al cine, y en el futuro ni siquiera podrás salir de tu propia casa. Esto ya está sucediendo en algunas ciudades chinas”, asegura. En primer lugar, no podría estar sucediendo en ciudades chinas porque ninguna vacuna contra el covid-19 ha sido aprobada aún por la comunidad internacional. No obstante, un informe de la BBC asegura que, según un alto funcionario de salud chino, ese país ha estado probando en secreto vacunas en trabajadores públicos clave desde julio. Según el artículo, Zheng Zhongwei, de la Comisión Nacional de Salud, dijo a la televisión estatal que los poderes de emergencia que permiten el uso de vacunas para el desarrollo no aprobadas permitieron que los funcionarios en la frontera y en otras áreas recibieran una vacuna. Para detener la propagación de la enfermedad, China optó por fuertes medidas como el aislamiento total de Wuhan en enero o la puesta en cuarentena de varias zonas de Pekín en junio. Estas medidas se levantaron luego de que las autoridades afirmaran que la pandemia estaba controlada. El 3 de septiembre, el aeropuerto de Pekín retomó los vuelos internacionales, en el marco de esfuerzos del país por cambiar su imagen. 4. Los tests no son confiables y no detectan el nuevo coronavirus: Falso Un funcionario de salud realiza prueba de covid-19 en una zona residencial de Chennai, India, el 7 de septiembre de 2020 “Las pruebas no son confiables y ninguna puede detectar con precisión el virus SARS-CoV-2”, dijo Petrella. Esa afirmación es absolutamente falsa, respondió a la AFP Oliver Stojkovic, genetista y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad de Belgrado. Todas las pruebas PCR utilizadas para detectar el SARS-CoV-2 son confiables y precisas gracias a que ya el 11 de enero se identificó la información genética completa del virus, el ARN (NDLR: Ácido Ribonucleico, que en algunos virus es su único material genético), explicó. “Este método detecta específicamente el ARN del nuevo coronavirus, específicamente para el SARS-CoV-2. No detecta la presencia de material genético de otros virus”, indicó Stojkovic. En esta verificación, el doctor en Medicina, experto en salud pública y profesor de la Escuela Andaluza de Salud Pública (EASP) Joan Carles March indicó a la AFP que la OMS dijo que “aunque una prueba PCR no puede captar la presencia del virus en su totalidad, o determinar al 100% que una persona tenga el virus, es el medio más sensible que tenemos para detectar que el virus ha estado ahí”. Asimismo, la doctora en Neurociencia y Ciencias Endócrinas-Metabólicas de la Universidad de Pisa Magdalena Montt Guevara sostuvo que la prueba es “extremadamente sensible, con cuantificación confiable de bajos niveles de virus y alta precisión y reproducibilidad en un amplio rango dinámico” y es la técnica que tiene “la más alta sensibilidad, reproducibilidad, simplicidad”. La prueba PCR (Reacción en cadena de la polimerasa), que se realiza mediante un hisopado nasal, es la que se utiliza para detectar el nuevo coronavirus y no debe confundirse con el análisis de sangre que reconoce los anticuerpos una vez que una persona tuvo el virus y se curó. Las pruebas PCR “detectan el material genético del SARS-CoV-2 para determinar si una persona está infectada en ese momento. Las autoridades chinas proporcionaron la secuencia genómica completa del virus a principios de enero, lo que permitió a muchos laboratorios elaborar pruebas de PCR que ahora se utilizan para detectar casos en todo el mundo”, indicó la OMS en junio. 5. Testeos a niños en escuelas de Francia: Falso Petrella especula que hay un objetivo de declarar positivo a alrededor del 90% de las personas que se hicieron los tests, insistiendo en que es por eso que comenzaron el proceso de prueba con niños. Dijo que “el 11 de mayo… en Francia se imponían tests masivos en todas las escuelas. Había alrededor de 700 mil cada semana”. Una búsqueda en Google no muestra noticias sobre pruebas masivas a niños en escuelas de Francia luego de la reapertura el 11 de mayo. Por el contrario, en sus recomendaciones del 24 de abril para las escuelas, el Consejo Científico del Ministerio de Salud francés no recomienda la realización de pruebas masivas a los escolares porque “afectaría a más de 14 millones de personas y tendría que realizarse con regularidad (cada 5-7 días) para detectar casos y prevenir eficazmente la circulación del virus”. En su apartado sobre coronavirus, el gobierno francés no menciona pruebas masivas, ni en escuelas ni para público en general. En el mismo sentido, el 6 de mayo pasado, el medio local Lyon Capitale informó que 45 directores de establecimientos del departamento del Ródano pidieron a las autoridades que no abrieran las escuelas porque no se cumplían las “condiciones de salud”. Entre éstas, enumeraron que no se planifican pruebas sistemáticas para el personal y los estudiantes. Petrella también dijo que España, Argentina y otros países latinos son los principales países de prueba, aunque no hay evidencia de que eso sea cierto. Según los datos de Worldometers al 4 de septiembre de 2020, Estados Unidos, Rusia y Reino Unido eran los países con mejor ratio de análisis, con alrededor de 240.000 personas testeadas por millón de habitantes. España evalúa una media de 182.161 personas por millón, Argentina 25.912, México 10.103, Brasil 66.602, mientras que Uruguay prueba 166.117 personas por millón, según datos del mismo portal. El protagonista del video viral especula que tras la prueba de covid-19 de los niños, toda la familia y contactos inmediatos se verán obligados a ser examinados. Sin embargo, eso es engañoso. Si una persona examinada, incluido un niño, da positivo en la prueba, algunos países como Estados Unidos recomiendan que los contactos de una persona infectada se aíslen para evitar la propagación del virus. Otros requieren autoaislamiento bajo la vigilancia de un profesional de la salud, como en Serbia. 6. Tener el virus no significa que esté enfermo: Verdadero Un hombre alimenta pájaros en un parque de Ankara, el 7 de septiembre de 2020 Es la única afirmación verdadera de Petrella, de las que son verificables. Algunas personas pueden infectarse con el nuevo coronavirus pero no presentar síntomas, indican los expertos. Por ello, es difícil determinar cuántas personas son asintomáticas, ya que se sienten bien y no suelen hacerse la prueba. Las estimaciones de casos asintomáticos confirmados [NDLR: personas infectadas que nunca desarrollan síntomas en comparación con las personas infectadas que se enferman] han oscilado entre el 40% y el 45%, dijo el epidemiólogo George Rutherford de la Universidad de California en San Francisco (UCSF), según un artículo de MedicalXpress. Sin embargo, el número podría ser mayor. “Durante un reciente testeo masivo en Mission District, San Francisco, donde se invitó a casi 3.000 personas a hacerse el hisopado, enfermas o no, la Dra. Carina Márquez de la UCSF y su equipo se sorprendieron al descubrir que el 53% de las personas que dieron positivo no tenían fiebre ni tos, dolores musculares o fatiga severa. Respiraban normalmente. Tenían un sentido del olfato y el gusto perfectos”, agrega el artículo. Sin embargo, no enfermarse no significa que no se pueda contagiar. Según indica en esta verificación el epidemiólogo Jorge Rodríguez, profesor e investigador del Instituto de Salud Pública de la Universidad Javeriana, en Colombia, en casi todos los virus se presentan casos de pacientes que no presentan síntomas y pueden “potencialmente transmitirlo a otras personas”. Según la OMS, “algunas personas sin síntomas pueden transmitir el virus”, aunque “aún no se sabe con qué frecuencia ocurre”, por lo que hay “investigaciones en curso”. En conclusión, la mayor parte de las afirmaciones del exginecólogo italiano Roberto Petrella en un video viral, entre ellas que la vacunación debilita la inmunidad de las personas o que “covid-19” es el nombre de un plan de reducción poblacional, son falsas o carecen de pruebas. EDIT 08/09: Corrige declaración en párrafo 17

article_url: https://factual.afp.com/las-falsedades-del-doctor-petrella-sobre-el-covid-19