CoronavirusFalso Tres mentiras sobre la COVID19 en un video de un médico italiano agosto 22, 202001942 Compártelo por: El SARS-CoV-2 fue “lanzado” en 2020, COVID significa «Certificado de Identificación de Vacunación con Inteligencia Artificial», son algunas de las falsedades divulgadas por un médico italiano jubilado. A través de Facebook y WhatsApp circula un video de ocho minutos en el que un médico italiano asegura que el SARS-CoV-2 es en realidad el arma de “un plan internacional para el control y la reducción de las poblaciones que se lanzó en 2020”. Es información falsa. Ya hemos aclarado que no hay sustento para afirmar que el coronavirus fue creado en laboratorio y que, tampoco es verdad que de llegar a vacunarnos nos enfermaremos, como afirma sin sustento el galeno. Maldito Bulo, nuestro aliado en verificación de información, identificó que el médico quien aparece en el video es, Roberto Petrella, un ginecólogo jubilado al que el Colegio de Médicos de Teramo expulsó en 2019 por su postura contra la vacuna contra el virus del papiloma humano. En Bolivia Verifica detectamos tres mentiras contenidas en las afirmaciones del galeno, te las contamos: “COVID-19 significa certificado de identificación de vacunación con inteligencia artificial». Esta es una de las primeras afirmaciones que emite el médico. Sin embargo, no es cierto. COVID-19 es la enfermedad que causa el coronavirus SARS-CoV-2 y el nombre significa: «CO» de corona, «VI» de virus y «D» de disease, enfermedad en inglés. El 19 es el año en el que surgió la enfermedad. “La COVID 19 se lanzó en 2020” Esta aseveración parte por creer que el SARS-CoV-2 fue creado en laboratorio. Si bien esta idea ha rondado desde el inicio a la pandemia, un grupo de científicos estadounidense pudo derrumbarla en marzo a través de la decodificación del material genético. “Nuestros análisis muestran claramente que el SARS-CoV-2 no es una construcción de laboratorio ni un virus manipulado a propósito”, se lee al inicio del paper. Puedes leer la investigación completa aquí. No es cierto tampoco que el virus apareció el 2020, según las estimaciones, el inicio de los síntomas fue el 8 de diciembre de 2019 en Wuhan, China. “Lo que reactiva el virus es el terreno inmune debilitado de la vacunación” El trasfondo de esta afirmación es posicionarse contra las vacunas. Sin embargo, no hay sustento científico para ello. Teóricamente el propósito de las vacunas es “enseñar” a nuestro cuerpo a “luchar” contra un patógeno determinado. Empero, como lo señala Maldito Bulo, desde la cruzada antivacuna, se cita un estudio en el que se afirma que “hubo un aumento en las probabilidades de tener metapneumovirus luego de haber recibido la vacuna contra la gripe”. No obstante, esa misma investigación, concluye que falta evidencia para sostenerlo. Etiquetas relacionadas : CoronavirusCovid-19médico italiano Navegación de entradas Artículo anterior La OMS aún no dio su visto bueno a la vacuna Rusa, pero la estudia Siguiente artículo Es falso que se robaron 50 respiradores de la donación de EEUU Artículos relacionados Coronavirus junio 9, 202001580 ¿El 11 de junio estará lista la cura para el COVID-19? Según un post en una red social, Rusia iniciará la vacunación contra el coronavirus a partir del 11 de junio del 2020, la misma aparentemente sería gratuita El usuario “Raul Peñaloza” publicó, en Face Leer mas FalsoVerificación octubre 30, 20200750 Evo Morales no afirmó que la eliminación de los 2/3 es para «castigar a los golpistas» y las FFAA A través de WhatsApp y Facebook circula un supuesto tuit del ex presidente Evo Morales donde se refiere al “objetivo” de la eliminación de los 2/3 del senado. Es información falsa, Morales no se ha re Leer mas Falso septiembre 26, 201902562 Chi Hyun Chung no propone votar por Carlos Mesa Una imagen en redes sociales, que aparenta ser una noticia, titula una supuesta propuesta por parte de Chi Hyun Chung, candidato a la presidencia por el Partido Demócrata Cristiano (PDC), para que vot Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/tres-mentiras-sobre-la-covid19-en-un-video-de-un-medico-italiano/