Tenemos 189 camas UCI disponibles de las 656 habilitadas en todo el país Nota de Prensa Hospitales reportan disponibilidad en sistema informático y la meta es llegar a mil camas para quincena o fines de mayo Fotos: Minsa 23 de abril de 2020 - 12:05 p. m. Compartir Facebook Twitter Whatsapp Email Imprimir Guardar Al 23 de abril, el Perú cuenta con un total de 656 camas en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) para pacientes Covid-19 a nivel nacional, de las cuales 467 se encuentran ocupadas y 189 disponibles, informó hoy el Dr. Frank Britto, miembro del Comando Nacional de Operaciones Covid-19. El especialista detalló que el reporte de la disponibilidad de camas UCI se hace a las 5 de la mañana y en la noche a través de una plataforma informatizada que usan todos los subsistemas de Salud. Dijo que en situación de pandemia lo que se utiliza no es el estándar regular sino los estándares de ‘medicina de desastres’ las cuales tienen diferentes fases. El Perú ahora está en fase dos, lo que significa que sus camas UCI regulares se están agotando y se debe disponer de otras camas UCI especializadas. “En este momento empezamos a echar mano de las camas UCI especializadas como cirugía cardiotorácica, neurocirugía, trasplante, quemados, cardiología, que tiene el equipamiento necesario”, detalló el gestor de camas integrante del Comando Covid-19. Una cama UCI es aquella que además de la cama, tiene un ventilador mecánico, bombas de infusión, un monitor y personal asistencial capacitado y protegido. Deben cumplirse esto cinco criterios para ser contabilizada como una cama UCI. Indicó que mañana se tendrá 20 Camas UCI operativas en Lima y en los próximos días se irán habilitando de 10 en 10, hasta completar las 75. Adelantó que una delegación viajará a la región Loreto para responder la demanda que existe en la zona oriente del país. “Ahí tenemos infraestructura y nos falta personal. Estamos preparando nuevo personal para que vaya atender las camas disponibles que tiene Loreto”, mencionó. Finalmente, Britto Palacios hizo un llamado a la población a mantener el aislamiento social y el lavado de manos; además agradeció al personal de salud y a los socios de la salud por todo el esfuerzo en favor de los peruanos.

article_url: https://www.gob.pe/institucion/minsa/noticias/127662-tenemos-189-camas-uci-disponibles-de-las-656-habilitadas-en-todo-el-pais