En redes sociales circula un video en el que se asegura que un ataúd llegó vacío a un entierro en Sololá. El Ministerio de Salud aclara que es falso, que personal de la cartera entregó el cadáver de un joven en una bolsa especial dentro del ataúd luego de seguir los protocolos y que el cuerpo fue enterrado. [Suscríbete a El Correo de Ocote para no perderte nuestras historias] Circula en redes sociales un video de poco más de dos minutos en el que puede verse como unas personas con Equipo de Protección Individual abren una ambulancia en la que se encuentra un ataúd. En el video llega a observar cómo un grupo grande de personas parece esperar el ataúd, lo rodea y lo abre. Dentro se ve una bolsa blanca, cerrada, que alguien abre y se descubre algo negro en su interior. No se distingue bien si es otra bolsa o un espacio vacío. Sobre el video aparece escrito “Junio 2020” y “Sololá, ataúd vacío sin muerto”. Una usuaria nos envió el video al Twitter de Fáctica y nos pidió verificarlo. Se consultó a Julia Barreda, vocera del Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social (MSPAS) acerca de la veracidad del video. La comunicadora explicó que “de acuerdo con el Área de Salud de Sololá, el fallecido es un joven de una comunidad del departamento que estaba enfermo. Llamaron al servicio de salud, se fue a traer al paciente y falleció en la ambulancia. Se hizo el acta y todo lo del protocolo”. Al llegar al cementerio, indicó Barreda, la comunidad comenzó a decir que no había fallecido por COVID-19 y a pedir que no lo enterraran. “Hubo cierta resistencia, querían incluso abrir la bolsa. Al final se solucionó y lo enterraron”. “Si se observa detenidamente el vídeo, se puede ver cuando intentan abrir el zíper de la bolsa color blanco —añadió—. Hay un protocolo establecido para las inhumaciones. El cuerpo es colocado en una bolsa especial y por la seguridad de los familiares no debe abrirse y luego colocarse en el ataúd, como parte de los lineamientos para manejo de cadáveres”. COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/blog/2020/07/08/video-entierro-sin-cadaver-solola/