Imprimir Descripción general Neumonía y tus pulmones Open pop-up dialog box Close Neumonía y tus pulmones Neumonía y tus pulmones La mayoría de las neumonías se producen cuando hay una debilitación en las defensas naturales de tu cuerpo y permite que los gérmenes invadan y se multipliquen en los pulmones. Para destruir los organismos que atacan tu cuerpo, los glóbulos blancos se acumulan con rapidez. Junto con las bacterias y los hongos, llenan los sacos de aire dentro de tus pulmones (alvéolos). Es posible que se dificulte la respiración. Un signo típico de neumonía bacteriana es la tos que produce esputo espeso sanguinolento o de color verde amarillento con pus. La neumonía es una infección que inflama los sacos aéreos de uno o ambos pulmones. Los sacos aéreos se pueden llenar de líquido o pus (material purulento), lo que provoca tos con flema o pus, fiebre, escalofríos y dificultad para respirar. Diversos microrganismos, como bacterias, virus y hongos, pueden provocar neumonía. La neumonía puede variar en gravedad desde suave a potencialmente mortal. Es más grave en bebés y niños pequeños, personas mayores a 65 años, y personas con problemas de salud o sistemas inmunitarios debilitados. Productos y servicios Bibliografía: Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Salud Familiar de Mayo Clinic) 5.ª edición Boletín informativo: Mayo Clinic Health Letter — Edición digitalMostrar más productos de Mayo Clinic Síntomas Los signos y síntomas de la neumonía varían de moderados a graves y dependen de varios factores, como el tipo de germen que causó la infección, tu edad y tu salud en general. Los signos y síntomas moderados suelen ser similares a los de un resfrío o una gripe, pero duran más tiempo. Los signos y síntomas de la neumonía pueden incluir lo siguiente: Dolor en el pecho al respirar o toser Desorientación o cambios de percepción mental (en adultos de 65 años o más) Tos que puede producir flema Fatiga Fiebre, transpiración y escalofríos con temblor Temperatura corporal más baja de lo normal (en adultos mayores de 65 años y personas con un sistema inmunitario débil) Náuseas, vómitos o diarrea Dificultad para respirar Puede que los recién nacidos y bebés no muestren signos de estar sufriendo la infección. O bien, pueden vomitar, tener fiebre y tos, parecer inquietos o cansados y sin energía, o presentar dificultad para respirar y comer. Cuándo consultar al médico Consulta con tu médico si tienes dificultad para respirar, dolor en el pecho, fiebre persistente de 102 ºF (39 ºC) o superior, o tos persistente, sobre todo si tienes tos con pus. Es muy importante que las personas que pertenecen a los siguientes grupos de riesgo consulten al médico: Adultos mayores de 65 años Niños menores de 2 años con signos y síntomas Personas con alguna afección de salud no diagnosticada o con el sistema inmunitario debilitado Personas que reciben quimioterapia o toman medicamentos que inhiben el sistema inmunitario Para algunos adultos mayores y personas con insuficiencia cardíaca o problemas pulmonares crónicos, la neumonía puede convertirse rápidamente en una afección potencialmente mortal. Solicite una Consulta en Mayo Clinic Causas Muchos gérmenes pueden causar neumonía. Los más comunes son las bacterias y los virus en el aire que respiramos. El cuerpo normalmente evita que estos gérmenes infecten los pulmones. Pero a veces estos gérmenes pueden dominar tu sistema inmunitario, incluso si tu salud es generalmente buena. La neumonía se clasifica según los tipos de gérmenes que la causan y el lugar donde se contrajo la infección. Neumonía adquirida en la comunidad La neumonía adquirida en la comunidad es el tipo más común de neumonía. Ocurre fuera de los hospitales u otros centros de atención de la salud. Puede ser causada por lo siguiente: Bacterias. La causa más común de la neumonía bacteriana en los Estados Unidos es el Streptococcus pneumoniae. Este tipo de neumonía puede ocurrir por sí sola o después de haber tenido un resfriado o una gripe. Puede afectar una parte (lóbulo) del pulmón, una afección llamada neumonía lobular. Organismos similares a las bacterias. Mycoplasma pneumoniae también puede causar neumonía. Típicamente produce síntomas más leves que otros tipos de neumonía. La neumonía ambulatoria es un nombre informal que se le da a este tipo de neumonía, que típicamente no es lo suficientemente grave como para requerir reposo en cama. Hongos. Este tipo de neumonía es más común en personas con problemas de salud crónicos o sistemas inmunitarios debilitados, y en personas que han inhalado grandes dosis de los organismos. Los hongos que lo causan pueden encontrarse en el suelo o en los excrementos de las aves y varían según la ubicación geográfica. Virus, incluso COVID-19. Algunos de los virus que causan resfriados y gripe pueden causar neumonía. Los virus son la causa más común de neumonía en niños menores de 5 años. La neumonía viral suele ser leve. Pero en algunos casos puede llegar a ser muy grave. El coronavirus 2019 (COVID-19) puede causar neumonía, que puede llegar a ser grave. Neumonía adquirida en el hospital Algunas personas contraen neumonía durante una hospitalización por otra enfermedad. La neumonía adquirida en el hospital puede ser grave porque la bacteria que la causa puede ser más resistente a los antibióticos y porque las personas que la contraen ya están enfermas. Las personas que utilizan respiradores (ventiladores), que suelen utilizarse en las unidades de cuidados intensivos, corren un mayor riesgo de tener este tipo de neumonía. Neumonía adquirida en la atención médica La neumonía adquirida en la atención médica es una infección bacteriana que se produce en personas que viven en centros de atención a largo plazo o que reciben atención en clínicas ambulatorias, incluidos los centros de diálisis renal. Al igual que la neumonía adquirida en el hospital, la neumonía adquirida en la atención médica puede ser causada por bacterias más resistentes a los antibióticos. Neumonía por aspiración La neumonía por aspiración se produce cuando se inhalan alimentos, bebidas, vómitos o saliva y estos penetran en los pulmones. La aspiración es más probable si algo perturba el reflejo nauseoso normal, como una lesión cerebral o un problema de deglución, o el uso excesivo de alcohol o drogas. Factores de riesgo La neumonía puede afectar a cualquiera. Pero los dos grupos de edades que presentan el mayor riesgo de padecerla son los siguientes: Niños de 2 años de edad o menores Personas de 65 años de edad o mayores Otros factores de riesgo incluyen los siguientes: Estar hospitalizado. Tienes un mayor riesgo de contraer neumonía si te encuentras en la unidad de cuidados intensivos de un hospital, especialmente, si estás conectado a una máquina que te ayuda a respirar (ventilador). Enfermedad crónica. Eres más propenso a contraer neumonía si tienes asma, enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) o una enfermedad cardíaca. Fumar. El fumar daña las defensas naturales que tu cuerpo presenta contra las bacterias y los virus que causan neumonía. Sistema inmunitario debilitado o suprimido. Las personas que tienen VIH/SIDA, que se han sometido a un trasplante de órganos o que reciben quimioterapia o esteroides a largo plazo están en riesgo. Complicaciones Incluso habiendo recibido tratamiento, algunas personas que tienen neumonía, especialmente aquellos que se encuentran en los grupos de alto riesgo, pueden experimentar complicaciones, incluidas las siguiente: Bacterias en el torrente sanguíneo (bacteriemia). Las bacterias que ingresan en el torrente sanguíneo desde los pulmones pueden propagar la infección a otros órganos y, potencialmente, provocar una insuficiencia orgánica. Dificultad para respirar. Si la neumonía es grave o si tienes enfermedades pulmonares crónicas ocultas, posiblemente tengas problemas para obtener suficiente oxígeno al respirar. Es posible que debas hospitalizarte y utilizar un respirador artificial (ventilador) hasta que tus pulmones sanen. Acumulación de líquido alrededor de los pulmones (derrame pleural). La neumonía puede causar la acumulación de líquido en el fino espacio que hay entre las capas de tejido que recubren los pulmones y la cavidad torácica (pleura). Si el fluido se infecta, es posible que deban drenarlo a través de una sonda pleural o extraerlo mediante una cirugía. Absceso pulmonar. Un absceso tiene lugar si se forma pus en una cavidad en el pulmón. Normalmente, los abscesos se tratan con antibióticos. A veces, se necesita una cirugía o un drenaje con una aguja larga o una sonda que se coloca en el absceso para extraer el pus. Prevención Para contribuir a prevenir la neumonía: Vacúnate. Existen vacunas para prevenir algunos tipos de neumonía y la gripe. Habla con el médico sobre estas y otras vacunas. Las pautas de vacunación han cambiado con el tiempo; por lo tanto, asegúrate de revisar el estado de tus vacunas con tu médico incluso si recuerdas haberte vacunado anteriormente contra la neumonía. Asegúrate de que los niños se vacunen. Los médicos recomiendan una vacuna para la neumonía diferente para niños menores de 2 años y para niños de 2 a 5 años que son particularmente propensos a contraer la enfermedad neumocócica. Los niños que concurren a una guardería grupal también deben recibir la vacuna. Los médicos además recomiendan la vacuna contra la influenza para niños menores de 6 meses. Practica una buena higiene. Para protegerte de las infecciones respiratorias que a menudo derivan en neumonía, lávate las manos regularmente o usa un desinfectante para las manos a base de alcohol. No fumes. El tabaquismo daña las defensas naturales que protegen a tus pulmones de las infecciones respiratorias. Mantén fuerte tu sistema inmunitario. Duerme lo suficiente, ejercítate regularmente y lleva una dieta saludable. Escrito por el personal de Mayo Clinic Solicite una Consulta en Mayo Clinic Diagnóstico y tratamiento June 13, 2020 Imprimir Comparte en: FacebookTwitter Mostrar referencias Pneumonia. National Heart, Lung, and Blood Institute. http://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/pnu. Accessed April 15, 2016. AskMayoExpert. Community-acquired pneumonia (adult). Rochester, Minn.: Mayo Foundation for Medical Education and Research; 2014. Goldman L, et al., eds. Overview of pneumonia. In: Goldman-Cecil Medicine. 25th ed. Philadelphia, Pa.: Saunders Elsevier; 2016. http://www.clinicalkey.com. Accessed April 18, 2016. Schauner S, et al. Community-acquired pneumonia in children: A look at the IDSA guidelines. Journal of Family Practice. 2013;62:9. Attridge RT, et al. Health care-associated pneumonia: An evidence-based review. American Journal of Medicine. 2011;124:689. Hunter JD. Ventilator associated pneumonia. BMJ. 2012;344:e3325. Dockrell DH, et al. Pneumococcal pneumonia: Mechanisms of infection and resolution. Chest. 2012;142:482. Reynolds RH, et al. Pneumonia in the immunocompetent patient. British Journal of Radiology. 2010;83:998. Remington LT, et al. Community-acquired pneumonia. Current Opinion Pulmonary Medicine. 2014;20:215. Centers for Disease Control and Prevention. Adults: Protect yourself with pneumococcal vaccines. http://www.cdc.gov/features/adult-pneumococcal/. Accessed April 15, 2016. Marrie TJ, et al. Pneumococcal pneumonia in adults. http://www.uptodate.com/home. Accessed April 15, 2016. Barbara Woodward Lips Patient Education Center. Care following hospitalization for community-acquired pneumonia. Rochester, Minn.: Mayo Foundation for Medical Education and Research; 2013. AskMayoExpert. Community-acquired pneumonia (pediatric). Rochester, Minn.: Mayo Foundation for Medical Education and Research; 2014. Barson WJ. Community-acquired pneumonia in children: Outpatient treatment. http://www.uptodate.com/home. Accessed April 15, 2016. File TM. Treatment of community-acquired pneumonia in adults in the outpatient setting. http://www.uptodate.com/home. Accessed April 20, 2016. Chang CC, et al. Over-the-counter (OTC) medications to reduce cough as an adjunct to antibiotics for acute pneumonia in children and adults. Cochrane Database of Systematic Reviews. http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/14651858.CD006088.pub4/full. Accessed April 20, 2016. Mycoplasma pneumoniae infection. Centers for Disease Control and Prevention. http://www.cdc.gov/pneumonia/atypical/mycoplasma/. Accessed April 20, 2016. Barson WJ. Community-acquired pneumonia in children: Clinical features and diagnosis. http://www.uptodate.com/home. Accessed April 20, 2016. Olson EJ (expert opinion). Mayo Clinic, Rochester, Minn. May 1, 2016. AskMayoExpert. COVID-19: Outpatient. Mayo Clinic; 2020. Relacionado Neumonía errante Neumonía y tus pulmones Radiografía de pecho que muestra la neumonía Procedimientos asociados Oxigenación por membrana extracorpórea (ECMO, por sus siglas en inglés) Rayos X de tórax Productos y servicios Bibliografía: Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Salud Familiar de Mayo Clinic) 5.ª edición Boletín informativo: Mayo Clinic Health Letter — Edición digital Mostrar más productos y servicios de Mayo Clinic Neumonía Síntomas y causas Diagnóstico y tratamiento Médicos y departamentos Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos Mercado de Mayo Clinic Échales un vistazo a estos títulos exitosos y a las ofertas especiales de libros y boletines informativos de Mayo Clinic. Oferta de libro GRATIS: Carta de salud de Mayo Clinic La dieta para diabéticos de Mayo Clinic Mayo Clinic on Digestive Health (Mayo Clinic sobre salud digestiva) NUEVO: Guía de Mayo Clinic para la artritis Especial de Año Nuevo: 40 por ciento de descuento en la Dieta de Mayo Clinic en línea CON-20198300 Atención al paciente e información médica Enfermedades y afecciones Neumonía

article_url: https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/pneumonia/symptoms-causes/syc-20354204