CoronavirusFalso El vapor de jengibre con Coca-Cola no es la cura para el COVID-19 junio 28, 202003196 Compártelo por: Es falso que se pueda eliminar el coronavirus con remedios caseros mientras está en la garganta. Circula una publicación de Facebook donde se asegura que el jengibre con Coca-Cola y las gárgaras con sal o bicarbonato con limón, son los tres remedios para combatir al nuevo coronavirus. La publicación es un video que dura tres minutos y que fue compartido más de 100.000 veces. En realidad, el video es un fragmento de la entrevista completa al médico Nelson Via Reque, presentado como un neonatólogo que da consejos sobre cómo fortalecer el sistema inmunológico en el programa El Mañanero, que realiza su trasmisión por el canal de televisión Red Uno de Bolivia. “Cuando el virus está en tu garganta, lo puedes matar, y esto es muy bueno que difundan a la población para que la gente aprenda a matar al virus en la garganta sin la necesidad de ir al médico”, afirma Reque en su entrevista completa que dura 22 minutos y que tiene más de 4 millones de reproducciones y 37 mil reacciones. En el minuto 18, el entrevistado empieza a dar las recetas. “Agarras una olla, pones jengibre lo rallas y le hechas coca cola, haces hervir la olla y ese vapor que está hirviendo tú tienes que aspirarlo”. Además menciona que el consejo del jengibre con Coca-Cola se basa en la experiencia que tuvo con su hija que viajó a China “Yo lo he visto con mi hija que llego de la China, estaba resfriada, en dos días sano su resfrió”, comenta Reque. Si bien existen varios testimonios de personas que alivian su resfrío y otros malestares con el procedimiento de jengibre y Coca-Cola, no existe ninguna prueba científica de su efectividad en todos los casos y menos como la cura para el nuevo coronavirus. Por ejemplo, el blog de El Paradero Lejano, explica que en China, supuestamente una receta milenaria de Coca-Cola hervida con jengibre y limón, lo ayudó a curarse de enfermedades y que la infusión incluso «se encuentra en la carta de algunos restaurantes y teterías del país». “Aunque en las farmacias chinas puedas encontrar productos específicos, a mí esto me recuperó totalmente, y además es muy fácil de hacer”, afirma el blog. Bolivia Verifica reafirma que estas recetas no tienen ningún respaldo científico para tratar el nuevo coronavirus y aunque alguna podría aliviar síntomas, aún no hay una cura para esta enfermedad. La especialista en inmunología Marìa Rosa Bono, docente de la Facultad de Ciencias de la Universidad de Chile, explicó en una verificación para la Agence France-Presse (AFP) que el jengibre impide respuestas inflamatorias o alérgicas, pero no se recomienda para evitar la infección viral. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha aclarado en repetidas ocasiones que aunque los remedios caseros puedan aliviar algunos síntomas del COVID-19 y resultar reconfortantes, hasta el momento no hay un medicamento que pueda prevenir o curar esta enfermedad. Tal es el caso del jengibre con Coca-Cola, ya que no hay pruebas científicas que demuestren que puede prevenir o curar el coronavirus. Etiquetas relacionadas : Coca ColaCoronavirusCovid-19JengibreOMSremedios caseros Navegación de entradas Artículo anterior Faltan estudios sobre las mascarillas con puerto USB que «eliminan» el coronavirus Siguiente artículo Miguel Bosé afirma que Bolivia usará dióxido de cloro: Falso Artículos relacionados Coronavirus junio 24, 20200482 Éstas fotografías son de compatriotas que vivían en Chile, no de personas enviadas por Murillo Relacionan a Murillo con el hecho y señalan que envió personas con COVID – 19 a Sucre El 21 de junio de 2020, la página de Facebook, ‘Bolivia TV del Pueblo’, publicó imágenes en las que aparece Leer mas EleccionesFalso septiembre 8, 20200597 No, Carlos Mesa no propone despenalizar las drogas La usuaria de Facebook “Daniela Flores” publicó un video indicando que padres de familia condenan la supuesta propuesta del candidato a la Presidencia por Comunidad Ciudadana (CC), Carlos Mesa, de des Leer mas Falso mayo 10, 20200828 Crean cuenta falsa de Luis Arce para convocar a cacerolazo masista El ministro de Gobierno, Arturo Murillo, denunció una intencionalidad del MAS de romper la cuarentena con ese tipo de convocatorias Una convocatoria a un cacerolazo en contra del Gobierno transitorio Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/el-vapor-de-jengibre-con-coca-cola-no-es-la-cura-para-el-covid-19/