Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 06 Julio 2020 El coronavirus no proviene de un laboratorio de Wuhan ni es una estrategia comercial de China Por José Reinaldo Morera Molina - RedCheq Hay evidencia científica que descarta la posibilidad de que el virus causante de la enfermedad COVID-19 haya sido recreado de manera sintética. En una entrevista transmitida por Zoom y dirigida por una periodista independiente, el youtuber Yuan Lee asegura que el SARS-CoV-2 (el virus causante de la enfermedad COVID-19) es reproducido en un laboratorio de Wuhan por orden del Partido Comunista Chino y que la intención de este proyecto es conseguir la dominación del comercio mundial. La entrevista de Yuan Lee ha sido replicada en diferentes canales de YouTube (1, 2), alcanzando más de las 48.000 vistas. Además, medios de comunicación locales como el portal huilense Sur Noticias PC la replicaron. Sin embargo, lo que afirma Yuan Lee es falso; la Organización de las Naciones Unidas (ONU) en un comunicado manifestó que este tipo de coronavirus no fue hecho en un laboratorio. De acuerdo con el comunicado, el director ejecutivo de emergencias sanitarias de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y científico, Mike Ryan, descarta la posibilidad de reproducir el virus en un laboratorio. “Hemos escuchado a muchos científicos que han visto la secuencia del virus y nos han dicho que este, el SARS-CoV-2, es de origen natural”, asegura Ryan en el comunicado. Colombiacheck consultó a Alfonso Rodríguez, médico tropicalista y vicepresidente de la Asociación Colombiana de Infectología, quien nos indicó que según el artículo “The proximal origin of SARS-CoV-2, 2020” (El origen proximal del SARS-CoV-2), “es improbable que el SARS-CoV-2 surgiera a través de la manipulación de un coronavirus similar”. “No hay evidencia científica alguna que soporte que el SARS-CoV-2, ni ningún otro coronavirus, haya sido recreado en un laboratorio. El origen de este tipo de virus proviene de los murciélagos y luego se esparció a otras especies animales que contagiaron a las personas”, aclara Rodríguez. En marzo, apenas unos días después de que la OMS declarara la pandemia, en Colombiacheck habíamos revisado una afirmación similar. En su momento, aclaramos que no hay evidencias que respalden que el virus que causa la enfermedad Covid-19 venga de un laboratorio de Wuhan. En su momento explicamos que la teoría de conspiración ya había sido desmentida por nuestros colegas de PolitiFact, en el artículo “No hay evidencia de que funcionarios chinos digan que el coronavirus se filtró de un laboratorio”, y de Health Feedback, en la nota “El nuevo coronavirus 2019 (2019-nCoV) no contiene la secuencia ‘pShuttle-SN’; no hay evidencia de que el virus sea artificial”. Ambos calificaron la información como falsa. Efectos económicos del COVID-19 en China Sobre el segundo punto de la desinformación (que la intención de este proyecto es conseguir la dominación del comercio mundial), de acuerdo con la Oficina Nacional de Estadísticas de China, entre enero y febrero de 2020, China tuvo una caída al -20,5 por ciento en la venta de bienes de consumo al minorista (compradores finales), una contracción de 6,8 por ciento en el crecimiento del Producto Interno Bruto (PIB) del primer trimestre en 2020 y una caída del -13,5 por ciento en la producción industrial. Esto significa que China se ha visto afectada económicamente por el COVID-19 en lugar de resultar beneficiada con la pandemia, como lo dice Yuan Lee. Por todo lo anterior, llegamos a la conclusión de que el SARS-CoV-2 no fue desarrollado en un laboratorio y que China se ha visto afectada económicamente por la pandemia. Cabe mencionar que no es la primera vez que en Colombiacheck se descarta que el virus haya sido creado por el ser humano. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus redcheq

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/el-coronavirus-no-proviene-de-un-laboratorio-de-wuhan-ni-es-una-estrategia-comercial-de