Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: el dióxido de sodio no es la solución para todas las enfermedades, como dice el alemán Andreas Kalcker Por Laura Sofía Matiz · 03 de Febrero de 2021 379 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook un publicación del portal Life Club Latino titulada: “El Dióxido de Cloro es peligroso únicamente para las industrias farmacéuticas. La publicación ha tenido 2.394 interacciones según Crowdtangle, que es una herramienta que mide la viralidad de los contenidos publicados en redes sociales. En la publicación presentan un video en el que aparece el alemán Andreas Kalcker, un férreo defensor de las propiedades curativas del dióxido de cloro. En la grabación Kalker indica que el dióxido de cloro o CDS es una sustancia que cura la hepatitis, la diabetes, hipertensión y cáncer, además del covid. Kalcker, quien se autonombra doctor en filosofía en medicina natural, biofísica natural y psicobioenergía, aunque sus títulos son de una universidad sin aval académico, es uno de los principales defensores del CDS. Kalcker afirma que la acción terapéutica del dióxido de cloro ocurre cuando una persona lo consume y entonces la molécula (ClO2) se separa y libera oxígeno. Según el alemán, esta aparente oxigenación permite curar cualquier enfermedad, como gripa, covid o cáncer. Sin embargo, no hay ninguna evidencia científica de estos efectos. El Ministerio de Salud indicó que el consumo de CDS puede causar náuseas, diarrea, síntomas de deshidratación severa e incluso la muerte. El “suplemento mineral milagroso”, que contiene dióxido de cloro NO elimina el coronavirus. Ingerirlo puede causarte complicaciones de salud, e incluso la muerte. No creas en todo lo que ves en Internet, cree en el aislamiento en casa y en el lavado de manos. #EvitaElCoronavirus pic.twitter.com/D6XAJVU76Q — MinSaludCol (@MinSaludCol) April 10, 2020 De hecho, la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA, en inglés) no apoya su seguridad y eficacia. La Agencia para Sustancias Tóxicas y el Registro de Enfermedades (Atsdr, por sus siglas en inglés) de Estados Unidos también advirtió sobre los peligros para la salud de la ingesta del dióxido de cloro. Y la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios desaconseja su uso, puesto que “cuando se consume siguiendo las instrucciones dadas, produce efectos adversos que pueden ser graves”. Gates y las 750 mil muertes Kalcker también dice que con la “plandemia del coronavirus y la vacuna, Bill Gates dijo que iban a morir 750 mil personas y que eso es normal”. Pero eso es falso. Como contamos en este detector, esas supuestas declaraciones salen de una entrevista que Bill Gates dio en mayo de 2020 en el canal estadounidense CNBC. El creador de Microsoft habló de los efectos colaterales (o secundarios) de la vacuna, pero no de las muertes; y si bien la muerte es un efecto colateral posible, hay muchos otros, más o menos graves. Esta es su cita: You know, we have 1 in 10.000 side effects, thats way more like 700.000 people who will suffer from it. So we really need to understand the safety of a gigantic scale across all range ages: pregnant, male, female, undernourished, its very very hard (En español, Ya sabes, 1 de cada 10.000 personas tiene efectos secundarios, eso es como que unas 700.000 personas sufrirán de ellos efectos. Es por eso que necesitamos entender la seguridad de una escala enorme para todas las edades: embarazadas, hombres, mujeres, desnutridos. Eso es muy muy difícil.) Es claro Gates que habla de efectos colaterales pero no de muertes; entre los principales efectos colaterales de las vacunas están la hinchazón del lugar de la vacuna, el dolor de cabeza , el dolor muscular o articular, la fiebre ligera, los escalofríos o la sensación de cansancio. Confundir esos efectos con muertes, y más en la totalidad de los casos, es falsear las declaraciones de Gates. Gates no dijo que Lograr que solo 1 de cada 10 mil personas vacunadas muera, sería un buen resultado Gates tampoco dice que una tasa de efectos de 1 en 10 mil sea un buen resultado, sino que es una tasa usual y por eso hay que estudiar esos efectos para lograr la seguridad en la vacuna. Al final, mientras Gates advierte de la necesidad de controlar y asegurar que esos efectos secundarios no sean inseguros, el artículo lo pone a decir que serían un buen resultado si fueran muertes, que es una postura opuesta a la real. Por todo lo anterior, calificamos la publicación como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Silla Nacional Detector: El azúcar no potencia el covid ni el dióxido de cloro es la solución al virus Silla Nacional Detector: Bill Gates no dijo que 770 mil muertes por la vacuna de covid sea un buen resultado CONTEXTO Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-dioxido-sodio-no-solucion-todas-las-enfermedades-como-dice-aleman-andreas