Hospital de Clínicas habilita 8 camas para la Sala C de Terapia Intensiva Adultos Ampliación de la Unidad de Cuidados Intensivos Adultos del Hospital de Clínicas. El Hospital de Clínicas de la Facultad de Ciencias Médicas de la UNA amplía sus camas en la Unidad de Cuidados Intensivos Adultos, en convenio con el Ministerio de Salud, totalizando 25 unidades especializadas para pacientes que requieran cuidados intensivos. En principio estas camas estarán destinadas para pacientes con cuadros respiratorios en el contexto de la pandemia y más adelante, según la necesidad del hospital, pasará a ser una sala polivalente. La Prof. Dra. Belinda Figueredo, Jefa de la Unidad de Cuidados Intensivos de Adultos, indicó que es de mucha ayuda el aumento de camas para pacientes que requieran de cuidados intensivos. “Es un gran momento para nosotros porque estamos ampliando el número de camas. Estamos habilitando una tercera sala, la “C”. Son ocho camas más. Las dos salas, la “A” con nueve camas y la “B” con ocho camas, totalizando 25 camas; 16 destinadas al área de contingencia”, explicó la especialista. El Dr. Federico Fretes será el encargado de esta nueva Sala de Terapia, que está dotada de personal especializado intensivista, entre médicos residentes y enfermería. Es necesario destacar que para prestar servicio en el área de Contingencia Respiratoria fueron contratados más profesionales, sumados a los que forman parte del Servicio de Urgencias, que fueron capacitados para el área de Terapia. La Prof. Figueredo mencionó que se ha notado una leve disminución de pacientes con afecciones respiratorias relacionadas al Covid “Estas últimas semanas han disminuido los casos, comparado a lo que fueron meses atrás donde estaba rebozado de pacientes con coronavirus” La jefa de la Unidad agradeció a todas las autoridades de la FCM-UNA, al Decano, al Consejo Directivo, a los Directores del Hospital de Clínicas por el apoyo; asimismo al Ministro de Salud, Dr. Julio Mazzoleni, por las donaciones que han hecho posible este objetivo que era aumentar las camas de terapia en el Hospital de Clínicas. Complejidad de pacientes El Dr. Federico Fretes, explicó que la mayoría de los pacientes que pasan por la terapia son pacientes muy complejos, graves. Pese a esto, afortunadamente pudieron dar pacientes de alta, con buenos resultados. “Tuvimos pacientes ventilados y fueron dados de alta, otros no llegaron a la ventilación mecánica, pero con otro tipo de oxigenoterapia como la de alto flujo han podido salir adelante, siguiendo los protocolos establecidos en la Terapia” Añadió que la mayoría de los pacientes contaban con patologías de base que complicaron la evolución, incluso a algunos lo han perdido, pero que pudieron recuperar a más pacientes. Aproximadamente entre 25 a 26 paciente covid han ingresado a Terapia Intensiva, de los cuales se tuvo mortalidad del 60%. “Es imprescindible tratar de no llegar al ventilador; la mortalidad de los pacientes ventilados es mucho más elevada”, dijo finalmente. Los profesionales insistieron en que la población debe mantener las medidas sanitarias vigentes, con el fin de evitar una segunda ola de contagio masivo y la ocupación de camas en terapia intensiva que pudieron evitarse. San Lorenzo, 02 de noviembre de 2020.

article_url: https://www.med.una.py/index.php/hospital-hc/noticias-del-hospital/2256-hospital-de-cl%C3%ADnicas-habilita-8-camas-para-la-sala-c-de-terapia-intensiva-adultos