Coronavirus El coronavirus no es una gripe y no existe un tratamiento único mayo 20, 2020013850 Compártelo por: La polémica doctora salvadoreña asegura que los protocolos de la OMS son errados, indicando que esta enfermedad debe tratarse con remedios utilizados en otras infecciones respiratorias “Pareciera que los protocolos no los hizo una institución de salud, sino que fueron hechos en casa”, critica en un video la doctora salvadoreña, María Eugenia Barrientos, en referencia a la Organización Mundial de la Salud (OMS), en torno a su accionar con la pandemia del coronavirus, indicando que el tratamiento debiera ser similar al de una gripe, postura que es refutada por otros médicos. Postura La microbióloga salvadoreña María Eugenia Barrientos, indica en entrevistas que fueron publicadas en Youtube, que el coronavirus es de la familia de las gripes, de las influenzas. La médica salvadoreña, cuyos conceptos son replicados en las redes sociales, explica que un simple antigripal puede evitar el contagio masivo. Denuncia a la OMS de ser responsable de un “genocidio” por el protocolo utilizado en esta pandemia. “Te dan Tylenol y te dicen que te vayas a tu casa”, critica en alusión a un medicamento recomendado por la OMS. Tylenol es una de las marcas comerciales de paracetamol que se utiliza para tratar la fiebre y el dolor de cabeza. Barrientos cuestiona su efectividad. “Lo que tenemos que hacer es al contrario que no se dé sintomatología del enfermo. Estamos con la familia de los coronavirus que no es extraño, si revisamos lo que se hizo en otros años se usó antinflamatorios, se usó hidroxicloroquina”, explica. La doctora recomienda tomar estos remedios antes de que se tenga la sintomatología. Criticó que la hidroxicloroquina, según el protocolo, sea utilizada cuando ya un paciente es hospitalizado. “No debería usarse en un periodo hospitalario”, sino en los primeros días, agrega. Uno de los videos de la doctora Barrientos tiene más de 7000 reacciones y 4000 compartidas en Facebook y fue publicado por la radio latina Máxima 95.3 de Estados Unidos. Una de las entrevistas realizadas a la doctora María Eugenia Barrientos publicada en Youtube. ¿Es una gripe? La nefróloga boliviana, Jeannete Fernández, que trabaja en un centro médico en Galicia, España, indica a Bolivia Verifica que el coronavirus es de la familia de virus que pueden producir los síndromes respiratorios. En tanto, la gripe “es un tipo de cuadro clínico”. Si bien los síntomas son similares en la mayoría de los casos, no son de la misma familia. La Organización Panamericana de la Salud (OPS), dice en su portal web que los coronavirus (CoV) son una “gran familia” de virus que causan enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves. Según un reporte de la BBC, la gripe suele ser “la única” que nos hace sentir dolor muscular. Y generalmente dura entre tres y cinco días. Estos podrían ser indicios de que se trata de un “virus común”, además de hacer notar otras diferencias con la COVID-19 en este video explicativo. Sobre el tratamiento “Si partimos del principio científico, no hay un tratamiento específico”, responde a Bolivia Verifica el pediatra especialista en terapia intensiva, Lorgio Rivera, en referencia a la postura de la médica salvadoreña sobre el tratamiento para el coronavirus. Rivera acota que medicamentos como el ibuprofeno o el paracetamol pueden servir en el periodo de tratamiento con el fin de mejorar la situación general del paciente, aliviando el dolor, pero en realidad esa “no es la solución”. “Los que nos basamos en ciencia tenemos mucho cuidado de no emitir tratamientos que no están consensuados”, acota. Rivera concuerda con Barrientos en que debe asistirse a los pacientes, en que debe hacerse seguimiento con un buen monitoreo, utilizando la telemedicina o las videollamadas. “Todos esos elementos, sí tienen fundamentos; pero decir que la OMS ha estado equivocada no, lo que ella dice ya ha cambiado muchísimo”, agrega. El médico dice que si existe un paciente crítico que ingrese a terapia intensiva, deben verse diferentes aspectos para determinar qué tipo de tratamiento se le dará. “Cuando llega un paciente a ese nivel crítico hay que hacer un tratamiento individualizado”, aconseja el especialista. Acota que no todos los pacientes críticos en el caso del coronavirus sufren de una insuficiencia renal, o de tromboembolismo pulmonar o de una infección bacteriana, “de ahí que viene la habilidad de terapia intensiva”. “El manejo de un proceso respiratorio es evolutivo, entonces, hay que estar al lado del paciente, lo que debe buscarse es la forma de monitorear con telemedicina, sin que el personal se exponga para ver el proceso respiratorio”, aclaró. Para Rivera, este tipo de informaciones “distraen” la atención general del concepto importante de lavarse las manos, que es la mejor manera de prevenir esta enfermedad. Navegación de entradas Artículo anterior Ni Página Siete ni El Deber divulgaron información sobre renuncia de Aníbal Cruz y su relación con los ventiladores Siguiente artículo ¡Falso! Usan identificación de Red Uno para hacer quedar mal a presidente del Senado Artículos relacionados CoronavirusVerificación agosto 19, 20200786 BoA se equivocó de destino en traslado de plasma para dos pacientes La oficina del Defensor del Pueblo en Tarija recibió la queja de manera formal Circula en las redes sociales una denuncia en contra de la empresa Boliviana de Aviación (BoA), por la “pérdida de pla Leer mas CoronavirusDiscursoEngañoso abril 9, 202001808 Las medias verdades del crédito italiano a Bolivia Foto: Red Uno El 13 de marzo de 2020, varios medios de comunicación informaron sobre una reunión entre la presidenta Jeanine Añez y representantes de la Comunidad Europea. Finalizado el encuentro, el Leer mas Coronavirus abril 4, 202001314 Foto de corte de cabello por infringir la cuarentena es desmentida La iniciativa de sancionar con rapar el cabello a quienes salgan a pesar de la restricción de movilidad por la cuarentena se ha viralizado por redes sociales. Las reacciones han sido variadas, hay qui Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/el-coronavirus-no-es-una-gripe-y-no-existe-un-tratamiento-unico/