Imprimir Descripción general El síndrome de dificultad respiratoria aguda ocurre cuando se acumula líquido en los sacos de aire elásticos y diminutos (alvéolos) de los pulmones. El líquido impide que los pulmones se llenen con suficiente aire, por lo tanto, llega menos oxígeno al torrente sanguíneo. Esto priva a los órganos del oxígeno que necesitan para funcionar. Normalmente, el síndrome de dificultad respiratoria aguda ocurre en personas que ya están gravemente enfermas o que tienen lesiones importantes. Una grave dificultad para respirar —que es el síntoma principal del síndrome de dificultad respiratoria aguda— suele aparecer entre unas horas y unos días después de la lesión o infección desencadenantes. Muchas de las personas que padecen el síndrome de dificultad respiratoria aguda no sobreviven. El riesgo de muerte aumenta con la edad y la gravedad de la enfermedad. De las personas con síndrome de dificultad respiratoria aguda que sobreviven, algunas se recuperan por completo mientras que otras presentan daños duraderos en los pulmones. Productos y servicios Bibliografía: Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Salud Familiar de Mayo Clinic) 5.ª edición Boletín informativo: Mayo Clinic Health Letter — Edición digitalMostrar más productos de Mayo Clinic Síntomas Los signos y síntomas del síndrome de dificultad respiratoria aguda pueden variar en intensidad, según la causa, la gravedad y si existe alguna enfermedad cardíaca o pulmonar de fondo. Algunos de ellos son: Dificultad para respirar grave Respiración dificultosa e inusualmente acelerada Presión arterial baja Confusión y cansancio extremo Cuándo consultar al médico El síndrome de dificultad respiratoria aguda aparece después de una enfermedad o una lesión importante, y la mayoría de las personas afectadas ya están hospitalizadas. Causas Bronquíolos y alvéolos Open pop-up dialog box Close Bronquíolos y alvéolos Bronquíolos y alvéolos Los bronquíolos son unas de las vías respiratorias más pequeñas de los pulmones. El aire inhalado pasa por los conductos pequeños de los bronquíolos a sacos de aire elásticos (alvéolos). Los alvéolos están rodeados por la membrana alveolocapilar, que normalmente evita que el líquido de los capilares ingrese a los sacos de aire. La causa mecánica del síndrome de dificultad respiratoria aguda es la fuga de líquido de los vasos sanguíneos más pequeños de los pulmones en dirección a los diminutos sacos de aire donde se oxigena la sangre. Normalmente, una membrana protectora conserva el líquido en los vasos sanguíneos. Sin embargo, las enfermedades o lesiones graves pueden causar daños en la membrana, lo que provoca la fuga de líquido del síndrome de dificultad respiratoria aguda. Las causas subyacentes del síndrome de dificultad respiratoria aguda incluyen: Septicemia. La causa más común del síndrome de dificultad respiratoria aguda es la septicemia, una infección grave y generalizada del torrente sanguíneo. Inhalación de sustancias nocivas. Respirar altas concentraciones de humo o gases químicos puede dar lugar a un síndrome de dificultad respiratoria aguda, al igual que inhalar (aspirar) vómitos o tener episodios de casi ahogamiento. Neumonía grave. Por lo general, los casos graves de neumonía afectan los cinco lóbulos pulmonares. Lesiones en la cabeza, en el tórax u otra lesión importante. Los accidentes, como las caídas o los accidentes automovilísticos, pueden dañar directamente los pulmones o la parte del cerebro que controla la respiración. Enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19). Las personas que tienen COVID-19 grave pueden desarrollar síndrome de dificultad respiratoria aguda. Otros. Pancreatitis (inflamación del páncreas), transfusiones masivas de sangre y quemaduras. Factores de riesgo La mayoría de las personas que padecen síndrome de dificultad respiratoria aguda ya están hospitalizados por otra afección, y muchos están gravemente enfermos. Tienes riesgo especialmente si tienes una infección extendida en el torrente sanguíneo (septicemia). Las personas que tienen antecedentes de alcoholismo crónico tienen un mayor riesgo de padecer síndrome de dificultad respiratoria aguda. Estas personas son más propensas a fallecer por síndrome de dificultad respiratoria aguda. Complicaciones Si tienes síndrome de dificultad respiratoria aguda, puedes padecer otros problemas médicos mientras te encuentras en el hospital. Los problemas más frecuentes son: Coágulos sanguíneos. Estar recostado inmóvil en el hospital mientras estás conectado a un ventilador puede aumentar el riesgo de formación de coágulos sanguíneos, especialmente en las venas profundas de las piernas. Si se forma un coágulo en la pierna, es posible que una parte se desprenda y se desplace hacia uno o ambos pulmones (embolia pulmonar), donde bloquea el flujo sanguíneo. Colapso pulmonar (neumotórax). En la mayoría de los casos de síndrome de dificultad respiratoria aguda, se utiliza una máquina para respirar denominada «ventilador» para aumentar el oxígeno en el cuerpo y forzar que el líquido salga de los pulmones. Sin embargo, la presión y el volumen de aire del ventilador pueden forzar al gas a que pase a través de un pequeño orificio en la parte externa del pulmón y cause el colapso pulmonar. Infecciones. Dado que el ventilador está unido directamente a un tubo que se inserta en la tráquea, esto facilita la infección por gérmenes y más lesiones en los pulmones. Formación de cicatrices (fibrosis pulmonar). La cicatrización y el engrosamiento del tejido entre los sacos de aire pueden ocurrir en pocas semanas desde la aparición del síndrome de dificultad respiratoria aguda. Esto da rigidez a los pulmones y dificulta que el oxígeno fluya desde los sacos de aire hacia el torrente sanguíneo. Gracias a las mejoras en los tratamientos, cada vez más personas sobreviven al síndrome de dificultad respiratoria aguda. Sin embargo, muchos sobrevivientes sufren complicaciones que pueden ser graves y quizás duraderos: Problemas respiratorios. Muchas personas con síndrome de dificultad respiratoria aguda recuperan la mayor parte de la función pulmonar en un plazo de varios meses a dos años, pero otras personas podrían tener problemas respiratorios por el resto de sus vidas. Incluso las personas que están bien suelen tener dificultad para respirar y fatiga y pueden necesitar administración de oxígeno en la casa durante algunos meses. Depresión. La mayoría de sobrevivientes del síndrome de dificultad respiratoria aguda también informan pasar por un período de depresión, que puede tratarse. Problemas de memoria o para pensar con claridad. Los sedantes y los bajos niveles de oxígeno en la sangre pueden provocar pérdida de memoria y problemas cognitivos después del síndrome de dificultad respiratoria aguda. En algunos casos, los efectos pueden disminuir con el tiempo, pero en otros, el daño puede ser permanente. Cansancio y debilidad muscular. Estar en el hospital conectado a un respirador puede provocar debilidad muscular. También es posible que te sientas muy cansado después del tratamiento. Escrito por el personal de Mayo Clinic Diagnóstico y tratamiento June 13, 2020 Imprimir Comparte en: FacebookTwitter Mostrar referencias What is ARDS? National Heart, Lung, and Blood Institute. https://www.nhlbi.nih.gov/health/health-topics/topics/ards/#. Accessed Jan. 26, 2017. Goldman L, et al., eds. Acute respiratory failure. In: Goldman-Cecil Medicine. 25th ed. Philadelphia, Pa.: Saunders Elsevier; 2016. http://www.clinicalkey.com. Accessed Jan. 26, 2017. Ferri FF. Acute respiratory distress syndrome. In: Ferris Clinical Advisor 2017. Philadelphia, Pa.: Elsevier; 2017. https://www.clinicalkey.com. Accessed Jan. 26, 2017. Siegel MD. Acute respiratory distress syndrome: Prognosis and outcomes in adults. http://www.uptodate.com/home. Accessed Jan. 26, 2017. Mason RJ, et al. Acute hypoxemic respiratory failure and ARDS. In: Murray and Nadels Textbook of Respiratory Medicine. 6th ed. Philadelphia, Pa.: Saunders Elsevier; 2016. http://www.clinicalkey.com. Accessed Jan. 26, 2017. AskMayoExpert. Acute respiratory distress syndrome. Rochester, Minn.: Mayo Foundation for Medical Education and Research; 2016. Siegel MD. Acute respiratory distress syndrome: Clinical features and diagnosis in adults. http://www.uptodate.com/home. Accessed Jan. 26, 2017. Barbara Woodward Lips Patient Education Center. Acute respiratory distress syndrome (ARDS). Rochester, Minn.: Mayo Foundation for Medical Education and Research; 2013. AskMayoExpert. COVID-19: Outpatient. Mayo Clinic; 2020. Relacionado Bronquíolos y alvéolos Procedimientos asociados Ecocardiograma Electrocardiograma (ECG) Oxigenación por membrana extracorpórea (ECMO, por sus siglas en inglés) Rayos X de tórax Tomografía computarizada Mostrar más procedimientos asociados Productos y servicios Bibliografía: Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Salud Familiar de Mayo Clinic) 5.ª edición Boletín informativo: Mayo Clinic Health Letter — Edición digital Mostrar más productos y servicios de Mayo Clinic Síndrome de dificultad respiratoria aguda Síntomas y causas Diagnóstico y tratamiento Médicos y departamentos Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos Mercado de Mayo Clinic Échales un vistazo a estos títulos exitosos y a las ofertas especiales de libros y boletines informativos de Mayo Clinic. Oferta de libro GRATIS: Carta de salud de Mayo Clinic La dieta para diabéticos de Mayo Clinic Mayo Clinic on Digestive Health (Mayo Clinic sobre salud digestiva) NUEVO: Guía de Mayo Clinic para la artritis Especial de Año Nuevo: 40 por ciento de descuento en la Dieta de Mayo Clinic en línea CON-20251879 Atención al paciente e información médica Enfermedades y afecciones Síndrome de dificultad respiratoria aguda

article_url: https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/ards/symptoms-causes/syc-20355576