Sepsis Introducción ¿Qué es la sepsis? La sepsis es la respuesta abrumadora y extrema de su cuerpo a una infección. La sepsis es una emergencia médica que puede ser mortal. Sin un tratamiento rápido, puede provocar daños en los tejidos, falla orgánica e incluso la muerte. ¿Qué causa la sepsis? La sepsis ocurre cuando una infección desencadena una reacción en cadena en todo el cuerpo. Las infecciones bacterianas son la causa más común, pero otros tipos de infecciones también pueden provocarla. Las infecciones a menudo ocurren en los pulmones, el estómago, los riñones o la vejiga. Es posible que la sepsis comience con un pequeño corte que se infecta o con una infección que se desarrolla después de una operación. A veces, la sepsis puede ocurrir en personas que ni siquiera sabían que tenían una infección. ¿Quién está en riesgo de sepsis? Cualquier persona que tiene una infección puede contraer sepsis. Pero ciertas personas están en mayor riesgo: Adultos mayores de 65 años Personas con afecciones crónicas, como diabetes, enfermedad pulmonar, cáncer y enfermedad renal Personas con sistemas inmunitarios debilitados Mujeres embarazadas Niños menores de un año ¿Cuáles son los síntomas de la sepsis? La sepsis puede causar uno o más de estos síntomas: Respiración y frecuencia cardíaca rápida Dificultad para respirar Confusión o desorientación Dolor o molestia extrema Fiebre, escalofríos o sensación de mucho frío Piel húmeda o sudorosa Es importante obtener atención médica de inmediato si cree que puede tener sepsis o si su infección no mejora o empeora. ¿Qué otros problemas puede causar la sepsis? Los casos graves de sepsis pueden provocar shock séptico, en el cual la presión arterial cae a un nivel peligroso y pueden fallar varios órganos. ¿Cómo se diagnostica la sepsis? Para hacer un diagnóstico, su profesional de la salud: Le preguntará sobre su historia clínica y sus síntomas Hará un examen físico, incluyendo control de sus signos vitales (temperatura, presión arterial, frecuencia cardíaca y respiración) Es probable que pida pruebas de laboratorio para detectar signos de infección o daño a los órganos Es posible que deba realizar pruebas de imagen como una radiografía o una tomografía computarizada para encontrar la ubicación de la infección Muchos de los signos y síntomas de la sepsis también pueden ser causados por otras afecciones médicas. Esto puede hacer que sea difícil de diagnosticar en sus primeras etapas. ¿Cuáles son los tratamientos para la sepsis? Es muy importante recibir tratamiento de inmediato. En general, el tratamiento incluye: Antibióticos Mantener el flujo sanguíneo a los órganos, lo que puede significar asistencia con oxígeno y líquidos por vía intravenosa Tratar la causa de la infección Si es necesario, medicamentos para subir la presión arterial En casos graves, es posible que necesite diálisis renal o un tubo de respiración. Algunas personas necesitan cirugía para eliminar el tejido dañado por la infección. ¿Se puede prevenir la sepsis? Para prevenir la sepsis, debe tratar de evitar una infección: Cuide bien cualquier afección de salud crónica que tenga Obtenga las vacunas que se recomiendan Practique una buena higiene, como lavarse las manos Mantenga las heridas limpias y cubiertas hasta que sanen Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades Comience aquí Cómo evitar la sepsis: Prevención de infecciones y mejora de la supervivencia (Institutos Nacionales de la Salud) También en inglés Cómo sobrevivir a la septicemia: Domesticar una respuesta inmune mortal (Institutos Nacionales de la Salud) Sepsis (Enciclopedia Médica) También en inglés Sepsis (Instituto Nacional de Ciencias Médicas Generales) También en inglés Diagnóstico y exámenes Hemocultivo (Enciclopedia Médica) También en inglés Prueba de ácido láctico (Biblioteca Nacional de Medicina) También en inglés Prueba de cultivo de bacterias (Biblioteca Nacional de Medicina) También en inglés Prueba de procalcitonina (Biblioteca Nacional de Medicina) También en inglés Prevención y factores de riesgo Hagamos más segura la atención médica: Piense en la septicemia (Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades) También en inglés Asuntos específicos Acidosis láctica (Enciclopedia Médica) También en inglés Bacteriemia (Merck Sharp & Dohme de España) También en inglés Septicemia (Enciclopedia Médica) También en inglés Septicemia: Cuándo consultar con el médico (Clínica Mayo) También en inglés Shock séptico (Enciclopedia Médica) También en inglés Síndrome de shock tóxico (Enciclopedia Médica) También en inglés Niños/as Datos breves (estreptococo del grupo B y el embarazo) (Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades) También en inglés Sepsis (Hospitales y Clínicas de Niños de Minnesota) Sepsis neonatal (Enciclopedia Médica) También en inglés Septicemia neonatal por estreptococos del grupo B (Enciclopedia Médica) También en inglés Síndrome de shock tóxico (Fundación Nemours) También en inglés Adolescentes Síndrome de shock tóxico (Fundación Nemours) También en inglés Tema Imagen Conéctese con nosotros Suscríbase al boletín Mi MedlinePlus ¿Qué es esto? ENVIAR Temas de salud relacionados Infecciones bacterianas Institutos Nacionales de la Salud El organismo de los NIH principalmente responsable por realizar investigaciones científicas sobre Sepsis es el Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas Exenciones MedlinePlus en español contiene enlaces a documentos con información de salud de los Institutos Nacionales de la Salud y otras agencias del gobierno federal de los EE. UU. MedlinePlus en español también contiene enlaces a sitios web no gubernamentales. Visite nuestras cláusulas de exención de responsabilidad sobre enlaces externos y nuestros criterios de selección.

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/sepsis.html#:~:text=La%20sepsis%20es%20la%20respuesta,org%C3%A1nica%20e%20incluso%20la%20muerte.