Imprimir Descripción general La hiperoxaluria se produce cuando tienes demasiada cantidad de oxalato en la orina. El oxalato es una sustancia química natural del organismo y también está presente en determinados tipos de alimentos. Sin embargo, demasiada cantidad de oxalato en la orina puede provocar graves problemas. La hiperoxaluria puede ser resultado de trastornos hereditarios (genéticos), de una enfermedad intestinal o de consumir demasiados alimentos ricos en oxalato. La salud de los riñones a largo plazo depende del diagnóstico temprano y del tratamiento oportuno de la hiperoxaluria. La oxalosis se produce después de que los riñones comienzan a fallar en personas con causas primarias e intestinales de la hiperoxaluria, y al acumularse un exceso de oxalato en la sangre. Esto puede formar depósitos de oxalato en los vasos sanguíneos, los huesos y los órganos. Atención de la hiperoxaluria y de la oxalosis en Mayo Clinic Productos y servicios Bibliografía: Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Salud Familiar de Mayo Clinic) 5.ª edición Boletín informativo: Mayo Clinic Health Letter — Edición digitalMostrar más productos de Mayo Clinic Síntomas A menudo, el primer signo de la hiperoxaluria es un cálculo renal. Los síntomas de un cálculo renal son: Dolor de espalda intenso o repentino Dolor en la región debajo de las costillas, en la espalda (costado) que no desaparece Sangre en la orina Necesidad frecuente de orinar Dolor al orinar Escalofríos o fiebre Cuándo consultar con el médico Los cálculos renales son poco frecuentes en la infancia. Los cálculos renales que se forman en niños y adolescentes probablemente se deban a una afección oculta, como la hiperoxaluria. Todas las personas jóvenes que tengan cálculos renales deben consultar con un médico para recibir una evaluación exhaustiva, que incluya una prueba para medir el oxalato en la orina. Los adultos con cálculos renales recurrentes también deben realizarse pruebas de oxalato en la orina. Solicite una Consulta en Mayo Clinic Causas La hiperoxaluria ocurre cuando hay una cantidad excesiva de una sustancia denominada «oxalato» en la orina. Existen varios tipos de hiperoxaluria, a saber: Hiperoxaluria primaria. La hiperoxaluria primaria es un trastorno hereditario (genético) poco frecuente presente en el momento del nacimiento. En este tipo de hiperoxaluria, el hígado no crea una cantidad suficiente de una determinada proteína (enzima) que impide la sobreproducción de oxalato, o la enzima no funciona bien. Los riñones se encargan de eliminar el exceso de oxalato a través de la orina. La cantidad extra de oxalato puede combinarse con calcio y crear cálculos o cristales renales, que pueden dañar los riñones y hacer que dejen de funcionar (insuficiencia renal). Los cálculos renales se forman a temprana edad y, en la mayoría de los casos, suelen causar síntomas durante la infancia o la adolescencia. Debido a las grandes cantidades de oxalato producido, las personas con hiperoxaluria primaria experimentan falla renal en la adultez temprana o intermedia. No obstante, la insuficiencia renal puede aparecer en la infancia. Otras personas con hiperoxaluria primaria, en cambio, nunca desarrollan insuficiencia renal. Al día de hoy, los expertos han identificado tres causas genéticas diferentes de hiperoxaluria primaria. Oxalosis. La oxalosis ocurre si tienes hiperoxaluria primaria y los riñones fallan. Como el organismo no puede eliminar el exceso de oxalato, este se empieza a acumular, primero en la sangre, luego en los ojos, los huesos, la piel, los músculos, los vasos sanguíneos, el corazón y otros órganos. Como consecuencia, se pueden presentar muchos problemas. Hiperoxaluria entérica. Diversas enfermedades intestinales, entre ellas, la enfermedad de Crohn y el síndrome de intestino corto a causa de procedimientos quirúrgicos, aumentan la absorción de oxalato de los alimentos, lo que, a su vez, puede aumentar la cantidad de oxalato eliminada por la orina. Hiperoxaluria relacionada con el consumo de alimentos con alto contenido de oxalato. El consumo de una gran cantidad de alimentos con alto contenido de oxalato puede aumentar el riesgo de desarrollar hiperoxaluria o cálculos renales. Pídele a tu médico o a un dietista que te facilite una lista de alimentos con alto contenido de oxalato. Evitar el consumo de alimentos con alto contenido de oxalato es particularmente importante si tienes hiperoxaluria entérica. Complicaciones Si no se trata, la hiperoxaluria primaria puede dañarte los riñones con el tiempo. Con el tiempo, los riñones pueden dejar de funcionar. Para algunas personas, este es el primer signo de la enfermedad. Los signos y síntomas de la insuficiencia renal son: Menor producción de orina o nada de orina Sentir cansancio y malestar general Pérdida de apetito, náuseas y vómitos Color de piel pálido relacionado con la anemia Hinchazón de manos y pies La oxalosis o hiperoxaluria primaria en su etapa terminal puede provocar diversas complicaciones fuera de los riñones, por ejemplo, enfermedades de los huesos, anemia, llagas en la piel, problemas cardíacos y de la visión y, en niños, falta de desarrollo y crecimiento normales. Escrito por el personal de Mayo Clinic Hiperoxaluria y oxalosis - atención en Mayo Clinic Solicite una Consulta en Mayo Clinic Diagnóstico y tratamiento June 20, 2019 Imprimir Comparte en: FacebookTwitter Mostrar referencias Primary hyperoxaluria. Genetics Home Reference — National Institutes of Health. https://ghr.nlm.nih.gov/condition/primary-hyperoxaluria. Accessed March 15, 2019. Primary hyperoxaluria (PH). Rare Kidney Stone Consortium. https://www.rarediseasesnetwork.org/cms/rksc/Learn-More/Disease-Definitions. Accessed March 15, 2019. Niaudet P. Primary hyperoxaluria. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed March 15, 2019. Bope ET, et al. Renal calculus. In: Conns Current Therapy 2016. Philadelphia, Pa.: Elsevier; 2016. http://www.clinicalkey.com. Accessed Feb. 24, 2016. Kidney stones. National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases. https://www.niddk.nih.gov/health-information/urologic-diseases/kidney-stones. Accessed March 15, 2019. Hoppe B. An update on primary hyperoxaluria. Nature Reviews Nephrology. 2012;8:467. Carrasco A, et al. Surgical management of stone disease in patients with primary hyperoxaluria. Urology. 2015;85:522. What is kidney (renal) failure? Urology Care Foundation. https://www.urologyhealth.org/urologic-conditions/kidney-(renal)-failure Accessed March 15, 2019. Pearle MS, et al. Medical management of kidney stones: AUA guideline. The Journal of Urology. 2014;192:316. Lieske JC (expert opinion). Mayo Clinic, Rochester, Minn. April 21, 2016. Relacionado Productos y servicios Bibliografía: Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Salud Familiar de Mayo Clinic) 5.ª edición Boletín informativo: Mayo Clinic Health Letter — Edición digital Mostrar más productos y servicios de Mayo Clinic Hiperoxaluria y oxalosis Síntomas y causas Diagnóstico y tratamiento Médicos y departamentos Atención en Mayo Clinic Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos Mercado de Mayo Clinic Échales un vistazo a estos títulos exitosos y a las ofertas especiales de libros y boletines informativos de Mayo Clinic. Oferta de libro GRATIS: Carta de salud de Mayo Clinic La dieta para diabéticos de Mayo Clinic Mayo Clinic on Digestive Health (Mayo Clinic sobre salud digestiva) NUEVO: Guía de Mayo Clinic para la artritis Especial de Año Nuevo: 40 por ciento de descuento en la Dieta de Mayo Clinic en línea CON-20166953 Atención al paciente e información médica Enfermedades y afecciones Hiperoxaluria y oxalosis

article_url: https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/hyperoxaluria/symptoms-causes/syc-20352254#:~:text=La%20oxalosis%20se%20produce%20despu%C3%A9s,los%20huesos%20y%20los%20%C3%B3rganos.