MALDITO BULO No, este vídeo no es del rescate de un hombre enterrado vivo tras creer que había muerto con coronavirus: es un niño en la sepultura de su padre en Brasil Publicado miércoles, 1 julio 2020 Comparte Categorías Salud Está circulando un vídeo en redes sociales en el que se puede ver cómo dos policías sacan a una persona del interior de una tumba. El mensaje con el que se comparten las imágenes asegura que se trata de un hombre que supuestamente había muerto con coronavirus en Brasil y al que habrían enterrado vivo. Es un bulo. El vídeo circula desde enero de 2019, antes de la pandemia de coronavirus, y la persona a la que rescatan es un joven que se encontraba en la tumba de su padre. El vídeo se grabó antes de la pandemia de coronavirus El vídeo circula en redes sociales desde al menos enero de 2019, cuando el nuevo coronavirus todavía no había sido descubierto. No fue hasta diciembre de ese año cuando las autoridades chinas informaron a la Organización Mundial de la Salud (OMS) de casos de neumonía de origen desconocido. Por lo tanto, las imágenes son anteriores a la pandemia. La persona rescatada es un joven en la tumba de su padre El acontecimiento tuvo lugar en el cementerio del municipio brasileño de Tarauacá. Así lo publicaba el medio O Alto Acre el 4 de enero de 2019, donde afirman que se trata de un chico joven que no había podido asistir al entierro de su padre unos días antes. Según ese medio, el joven contó que es residente en Feijó, una localidad situada a unos 48 kilómetros de Tarauacá, un trayecto que recorrió a pie para poder visitar la sepultura de su padre y decirle adiós. El programa de televisión Tribuna da Massa también publicaba el vídeo el 14 de enero. https://www.youtube.com/watch?v=nZEq4g_uXH8 Por lo tanto, no es un hombre que supuestamente había muerto con coronavirus y al que enterraron vivo. Primera fecha de publicación de este artículo: 01/07/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/07/01/enterrado-vivo-muerto-con-coronavirus-brasil/