InicioNacionalEn Medellín la línea amiga de salud mental atenderá 24 horas En Medellín la línea amiga de salud mental atenderá 24 horas Noticias destacadas de Nacional Nacional23 Apr 2020 - 6:00 p. m.Por: - Redacción Nacional La Secretaría de la Salud estima que se están recibiendo 230 llamadas al día. El proyecto se amplió para poder atender a las personas que requieren atención psicológica, también se habilitó una línea de WhatsApp. La Organización Mundial de la Salud afirma que las epidemias producen impacto mental en las poblaciones afectadas, por diferentes razones: miedo a la enfermedad, exposición a información sobre el riesgo, cambios en los hábitos de vida, entre otros. La Línea Amiga busca atender las inquietudes de personas que necesitan asesoría psicológica. Por este medio pueden recibir orientación en caso de conductas suicidas, maltrato, violencia, depresión, uso indebido de sustancias psicoactivas, entre otros temas. La Alcaldía de Medellín decidió que la atención debe ampliarse. La herramienta pasa de un horario de 12 horas a uno de 24, los siete días de la semana. Ocho profesionales más estarán disponibles para hacer acompañamiento psicológico a los usuarios. Las personas que deseen comunicarse pueden hacerlo a través de la línea 444 44 48. También le puede interesar: Cuidar la salud mental en tiempos de coronavirus La secretaria de Salud, Andree Uribe Montoya, dijo que teniendo en cuenta la situación actual y los efectos que puede generar el aislamiento, se tomó la decisión de fortalecer las rutas de atención a la ciudadanía. También se dispuso una línea telefónica y de WhatsApp en el celular 300 723 1123, para atender los requerimientos de lunes a viernes de 7:30 a.m. a 7:30 p. m. La Secretaría estima que en marzo se recibieron 5.720 llamadas, en abril se atienden en promedio 230 por día. La línea de WhatsApp en su primer día de funcionamiento, ya recibió aproximadamente 70 solicitudes. “Sabemos que las sensaciones de angustia, incertidumbre, tristeza, tedio y soledad son más frecuentes por estos días. Por eso queremos recordar a los ciudadanos que hay un propósito, que esta situación nos debe mantener unidos y que estamos siempre acompañándolos con nuestros programas, en especial con la Línea Amiga”, expresó Uribe. La ampliación en el servicio se da gracias a un convenio entre la Alcaldía de Medellín y el Living Lab de la Facultad de Medicina de la Universidad de Antioquia. Leer: Programa en Antioquia busca atender repercusiones psicológicas durante la crisis La Secretaría de la Mujer también anunció la entrega de kits a 3.000 mujeres en la ciudad, “para el autocuidado y la prevención de violencias basadas en género”. Estos contienen implementos de aseo personal, alternativas para la salud sexual y reproductiva, información sobre sus derechos y sobre los mecanismos para la atención de violencias. “Con el kit buscamos dignificar a las mujeres. Los elementos que lo componen están vinculados con la garantía de sus derechos a la salud, a la salud sexual y reproductiva y a una vida libre de violencias”, afirmó Juliana Martínez Londoño, secretaria de la mujer. La Secretaría recordó que uno de los mecanismos de atención es la línea 123, cuando las ciudadanas llamen deben solicitar que las comuniquen con Agencia Mujer. También se encuentran habilitadas las líneas de WhatsApp 321 467 70 71 y 305 319 28 72. También le puede interesar: Coronavirus acentúa la desigualdad entre hombres y mujeres en Bogotá Comparte en redes: Temas RelacionadosMedellínCoronavirus y salud mentalCovid-19#Coronavirus 0 comentarios

article_url: https://www.elespectador.com/noticias/nacional/en-medellin-la-linea-amiga-de-salud-mental-atendera-24-horas-articulo-916103/