MALDITO BULO No, los Institutos Nacionales de Salud de Estados Unidos no han dicho que el uso de la mascarilla provoque muertes por neumonía bacteriana Publicado lunes, 8 febrero 2021 Comparte Categorías Ciencia Recursos utilizados Literatura científica Nos habéis preguntado por un vídeo que está circulando por Facebook que afirma que un documento oficial de los Institutos Nacionales de Salud de Estados Unidos (NIH) señala como causa principal de los contagios y muertes durante la gripe de 1918 el uso de mascarilla. Esto es falso. El informe en ningún caso menciona las mascarillas como posible causa de las muertes. El documento apunta que no solo fue el virus, sino también la neumonía lo que ocasionó la mayoría de las muertes durante la pandemia de 1918 y que esta “se produjo cuando las bacterias que normalmente habitan en la nariz y en la garganta invadieron los pulmones”. El autor del vídeo relaciona inmediatamente este hecho con el uso de mascarillas, que también se dio durante esta pandemia de gripe. Sin embargo, el texto en ningún caso las menciona y mucho menos señala que “haya más riesgos en llevarlas que en no hacerlo”, como se puede oír durante las imágenes de Facebook. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. Como ya os explicamos en Maldita.es, el Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (NIAID, por sus sus siglas en inglés) remitió un comunicado a AFP Fact-Check, miembro de la International Fact-Checking Network (IFCN) a la que también pertenece Maldita.es, donde aseguran que el estudio de 2008 no menciona las mascarillas ni tiene nada que ver con las mascarillas, sino que analizaba datos de infecciones letales de 1918 y mostró que la mayoría de los casos estaban asociados con neumonías bacterianas secundarias. Además, el NIAID también puntualiza que la vinculación de neumonías bacterianas secundarias con casos graves de gripe se ha demostrado a lo largo de la historia en estudios en humanos y animales, pero no se cita el uso de mascarillas. Como os explicamos en este artículo, Miguel Barrueco Ferrero, jefe de Servicio de Neumología del Hospital Clínico de Salamanca, aseguró a Maldita Ciencia que aunque no existen evidencias científicas al respecto, es de sentido común que si se produce un acumulo de gérmenes en una mascarilla podrían ser inhalados y producir infecciones respiratorias, generalmente leves, por eso los expertos recomiendan utilizar las mascarillas de manera correcta. Desde el área de enfermería respiratoria de la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR), también afirmaron que el uso repetido de mascarilla no produce neumonía. Fact-checkers de más de 70 países nos hemos unido para luchar contra las mentiras y la infodemia que ha traído consigo la pandemia de coronavirus. Puedes consultar los desmentidos en la base de datos CoronaVirusFacts del International Fact-Checking Network (IFCN) .

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210208/institutos-nacionales-salud-estados-unidos-no-dicen-mascarilla-provoque-muertes-neumonia-bacteriana/