CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035315 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus marzo 20, 202001524 ¿Existe ya la cura contra el coronavirus? Desde que inició el brote del coronavirus en China y se propagó al resto del planeta surgió información sobre posibles medicamentos. Bolivia Verifica detectó lo falso y lo verídico en la información q Leer mas Coronavirus marzo 20, 202001549 Murillo dijo que el Covid-19 “es un tipo de resfrío” ¿Es cierto? Circula en cuentas de Facebook parte de la grabación de una entrevista que se realizó al actual ministro de Gobierno, Arturo Murillo, en el programa No Mentirás, conducido por la periodista Jimena Ant Leer mas Coronavirus abril 14, 20200935 No, la Confederación «Bartolina Sisa» no anunció donación de Bs. 1 millón La usuaria de Facebook “Rosa Parada” publicó una imagen asegurando que la Confederación Bartolinas donará un millón de bolivianos para la gente con hambre. Sin embargo, este dato es falso y fue desmen Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/