Avianca #SeguiráVolando Avianca Holdings inicia procedimiento de reorganización voluntaria para preservar operaciones El 10 de mayo de 2020, Avianca Holdings S.A. y algunas de sus subsidiarias y afiliadas solicitaron hoy acogerse voluntariamente al Capítulo 11 del Código de Bancarrota de los Estados Unidos en el Tribunal de Bancarrota del Distrito Sur de Nueva York, con el fin de preservar y reorganizar los negocios de Avianca. Acogerse a este proceso fue necesario debido al impacto imprevisible de la pandemia COVID-19, que ha provocado una disminución del 90% del tráfico mundial de pasajeros y se espera que reduzca los ingresos de la industria en todo el mundo en 314.000 mil millones de dólares, según la Asociación de Transporte Aéreo Internacional (IATA). Avianca continuará operando y atendiendo a nuestros clientes durante este proceso. Como la aerolínea más grande de Colombia y El Salvador y la segunda más grande de América Latina, nos mantenemos firmes en nuestro compromiso de conectar a las personas, las familias y las empresas. A lo largo del proceso supervisado por el tribunal, Avianca tiene la intención de: Proteger y preservar las operaciones para continuar sirviendo a los clientes con viajes aéreos seguros y confiables, bajo los más estrictos protocolos de bioseguridad, a medida que se levantan gradualmente las restricciones de viaje generadas por el COVID-19; Asegurar la conectividad e impulsar la inversión y el turismo al continuar como la principal aerolínea de Colombia, prestando servicios a más del 50% del mercado interno en el país y un servicio esencial sin escalas a través de América del Sur, América del Norte y los mercados europeos; así como continuar con las operaciones de carga, desempeñando un papel clave en la recuperación económica de Colombia y los demás mercados principales de la Compañía después de la pandemia del COVID-19; Preservar los puestos de trabajo en Colombia y otros mercados en los que opera la Compañía, siendo Avianca directamente responsable de más de 21.000 empleos directos e indirectos en toda América Latina, incluyendo más de 14.000 en Colombia, y trabajando con más de 3.000 proveedores; y Reestructurar el balance y las obligaciones de la empresa para hacer frente a los efectos de la pandemia del COVID-19, así como gestionar sus responsabilidades, arrendamientos, pedidos de aeronaves y otros compromisos. Avianca continúa participando en conversaciones con el gobierno de Colombia, así como con los de sus otros mercados clave, con respecto a las estructuras de financiamiento que proporcionarían liquidez adicional a través del proceso del Capítulo 11 y que desempeñarían un papel vital para garantizar que la Compañía salga de su reorganización como una aerolínea altamente competitiva y exitosa en las Américas. Información y Recursos Comunicado de Prensa Avianca Holdings S.A. presenta moción ante el Tribunal de Bancarrota de los Estados Unidos, solicitando aprobación de financiación de Deudor en Posesión (DIP) por un total de aproximadamente US$ 2.000 millones DESCARGAR PDF Comunicado sobre el Financiamiento del Deudor en Posesión y el Compromiso de Financiamiento del Gobierno de Colombia DESCARGAR PDF Comunicado de Prensa de Primera Audiencia DESCARGAR PDF Presentación de casos de Capítulo 11 DESCARGAR PDF Infografía Reorganización DESCARGAR PDF Video Rueda de Prensa: Reorganización de Avianca Holdings Información para Clientes Información para Proveedores Información para Agencias https://aviancawillkeeponflying.com/wp-content/uploads/2020/05/video-avianca.mp4 Información del Caso y de la Línea Directa Los archivos judiciales y otros documentos relacionados con el proceso del Capítulo 11 en los EE.UU. están disponibles en un sitio web separado administrado por el agente de reclamos de Avianca, Kurtzman Carson Consultants (“KCC”) en www.kccllc.net/avianca. Contacto Clientes Pasajeros de Avianca pueden encontrar información adicional aquí. Línea Directa y Email de KCC Numero de acceso gratuito en Estados Unidos y Canadá: (866) 967-1780 Internacional: +1 (310) 751-2680 Email: www.kccllc.net/avianca/inquiry

article_url: https://aviancawillkeeponflying.com/spanish/