27 Mayo, 2020 13:50 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 27 Mayo, 2020 13:50 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Los gráficos con errores que mostró el último sábado el presidente de la Nación, Alberto Fernández, para referirse a la tasa de mortalidad y a la tasa de incidencia cada 100 mil habitantes de la Argentina siguen recibiendo críticas de las Embajadas de los países que se compararon. Además, si bien el Ministerio de Salud de la Nación publicó un hilo en Twitter admitiendo los errores en los 2 gráficos, no informó nunca la fuente de los datos que utilizó. Luego de que el embajador chileno en el país, Nicolás Monckeberg Díaz, fuera el primero en marcar un error en la tasa de mortalidad del país limítrofe, la Embajada de Brasil en la Argentina publicó el 24 de mayo en Twitter: “Durante presentación sobre la #Covid_19 en #Argentina, @CasaRosada informó que la tasa de mortalidad en #Brasil sería 94,3/100 mil habitantes. La tasa real es 10,5/100 mil habitantes, conforme se puede ver en la página web del @minsaude de Brasil: https://covid.saude.gov.br”. Si bien la Embajada de dicho país se basó en datos del 23 de mayo, es decir un día posterior al anuncio de Fernández, su número se ajusta a los datos oficiales. El Ministerio de Salud de la Nación ya había reconocido por la misma red social que los 2 gráficos estaban mal, porque la tasa de mortalidad fue calculada cada millón de habitantes y no cada 100 mil, como decía el gráfico, y porque hubo “un error en la rotulación de cada país”. Además del error en la unidad del gráfico de mortalidad, Chile tenía los datos de Perú, México los de Chile, Perú los de México, y cruzaron los datos de Uruguay y Paraguay. Y eso también pasó en el gráfico de incidencia. Sin apelar directamente a la Casa Rosada, la Embajada de Paraguay en la Argentina emitió también ayer un comunicado donde también marcó errores respecto de los datos de su país. Si bien la cartera liderada por Ginés González García reconoció el error, asumiendo implícitamente que fue quien produjo los datos que utilizó el Presidente, los nuevos gráficos que se difundieron no contienen la fuente utilizada y no coinciden con los cálculos de Chequeado usando la base de datos de Our World in Data, un observatorio de la Universidad de Oxford, que es una de las más completas, mejor documentada y de libre acceso, con datos del 22 de mayo. Es decir, no es posible saber qué fuente internacional tomó el Gobierno en los gráficos para relevar los datos de los países que no fueran la Argentina. Según Kiko Llaneras, doctor en Ingeniería y sistemas complejos de la Universidad de Girona, de España, es importante que un gráfico contenga la fuente de donde se han extraído los datos porque “así podemos contrastarlo en caso de que creamos que ha habido un error o una manipulación”, como existió en el caso de 2 de los gráficos mostrados por Fernández el último sábado. Lo mismo había pasado en otro mensaje del Presidente el 10 de abril último. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Hilando fino Lago Puelo: los autos señalados pertenecen a la policía provincial pero la participación de sus ocupantes en las agresiones al Presidente todavía se está investigando Circulan en Facebook publicaciones que señalan que durante la visita del presidente de la Nación, Alberto Fernández, a la zona de Lago Puelo (provincia de Chubut), en donde manifestantes atacaron la camioneta donde se trasladaba, también estuvieron presentes vehículos de la Policía provincial usados por “personas infiltradas que tiraron piedras”. Según pudo comprobar Chequeado, los […] Elecciones: las PASO serán el 8 de agosto y las generales, el 24 de octubre Salvo que medie alguna modificación al Código Electoral Nacional, lo cual no puede dictarse por decreto sino que debería ser por una ley del Congreso, las elecciones legislativas de este año ya tienen fecha: las Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) serán el 8 de agosto y las generales, el 24 de octubre. Así lo […]

article_url: https://chequeado.com/hilando-fino/coronavirus-los-graficos-de-alberto-fernandez-siguen-cosechando-criticas-internacionales-y-no-se-conoce-la-fuente/