Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, las gárgaras con bicarbonato no eliminan el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 30 de Junio de 2020 6990 0 Desde hace unos días está circulando un video en redes en el que una supuesta doctora da una recomendación para curar el nuevo coronavirus. La mujer que habla en el video aconseja las gárgaras con bicarbonato de sodio y agua caliente cuando ya se tienen los síntomas de la Covid-19 para así eliminar el virus. Como varios usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 1.500 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa. Así se ve el video que está moviéndose por redes: bicar.jpg La doctora que se presenta como Ruth Mari Calderón dice: “En todos mis videos les he hablado del sistema inmune. Cómo fortalecer el sistema inmune (...) Ahora les vengo a hablar de ya teniendo los síntomas. Ya teniendo los síntomas, ¿qué me corresponde a mí hacer? Hacer gárgaras de bicarbonato de sodio con limón, gárgaras de bicarbonato de sodio caliente. Ya está descubierto: al virus no le gusta el caliente extremo. El bicarbonato de sodio, las gárgaras de bicarbonato de sodio con limón (o le puedes añadir gárgaras de vinagre)… Ya hay un testimonio que supongo que se hará viral, de una persona que lo probó y así aconteció: se sanó, dice Calderón. No, las gárgaras de bicarbonato y agua caliente no eliminan el Covid El bicarbonato de sodio es un antiácido de absorción rápida y “es usado para aliviar la pirosis (acidez estomacal) y la indigestión ácida. Se puede prescribir para disminuir los niveles de acidez de la sangre u orina ciertas condiciones” según esta definición de la Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos. Como contamos en este detector, es cierto que el pH (la acidez) de un ambiente puede definir la superviviencia de un virus en él. Pero una cosa es inactivar el virus en superficies y otra inactivarlo en un organismo intentanto afectar su pH del organismo, porque si ingerimos algo, el pH solo cambia por un rato breve y solamente en el tracto digestivo. Además, hasta ahora ni la Organización Mundial de la Salud (OMS) ni los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) y de Europa (ECDC) incluyen entre sus recomendaciones beber o hacer gárgaras con ningún líquido como método de prevención o cura para el Covid-19. Olosmira Correa, química farmacéutica y académica del departamento de Ciencia y Tecnología Farmacéutica de la Universidad de Chile, le dijo a AFP Factual que el bicarbonato “se utiliza clásicamente por vía oral en soluciones acuosas como antiácido” y que no tiene efectos sobre el nuevo coronavirus. Esa versión fue compartida por Cristian Paredes, profesor de la Facultad de Química y Farmacia de la Universidad Católica de Chile. Paredes indicó que “nada que nos apliquemos de forma local tendrá impacto si ya estamos contagiados”. Es decir, cualquier tratamiento que se aplique de forma local (en este caso, sobre la garganta haciendo gárgaras), no podrá prevenir el contagio ni curar la enfermedad generada por el virus. Hasta ahora no se ha comprobado que el calor mate el virus Como hemos contado en otros detectores, la OMS ha dicho que el nuevo coronavirus puede permanecer en temperaturas altas. Los CDC también aclaran que aún se desconoce si el tiempo y la temperatura afectarán la propagación del Covid-19. Incluso la OMS publicó un trino en el que aseguraron que los secadores de manos, que también tiene temperaturas altas, no eliminan el virus. La organización indica que desinfectar las superficies con alcohol o agua y jabón es una forma de prevenir el contagio. La falsa información también circuló en México, Argentina y Chile. Por todo lo anterior, calificamos el video que se mueve en Facebook como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-las-gargaras-bicarbonato-no-eliminan-covid-19-77356