Abbott lanza prueba de antígeno rápida, portátil y fácil de usar que puede ofrecer resultados en 15 minutos para ayudar a expandir el testeo de COVID-19 en Colombia News provided by Abbott Dec 15, 2020, 08:00 ET Share this article Share this article El dispositivo de prueba rápida Panbio™ COVID-19 Ag de Abbott es una herramienta confiable y asequible para que los profesionales de la salud detecten infecciones activas de coronavirus a gran escala para ayudar a retrasar la propagación del virus. La prueba proporciona resultados hasta en 15 minutos sin instrumentación utilizando tecnología de flujo lateral. Las pruebas rápidas de antígenos proporcionan información fundamental en un punto del ciclo de infección en el que las personas corren mayor riesgo de propagar la enfermedad. BOGOTÁ, Colombia, 15 de diciembre de 2020 /PRNewswire/ -- Abbott (NYSE: ABT) anunció que recibió la aprobación del Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos (INVIMA) para su dispositivo de prueba rápida Panbio™ COVID-19 Ag para la detección del virus SARS-CoV-2 en personas sospechosas de tener COVID-19. La prueba rápida de antígenos, que está autorizada para su uso por profesionales de la salud en Colombia, no requiere instrumentación y proporciona resultados en tan solo 15 minutos, lo que la convierte en una herramienta valiosa para realizar pruebas a escala masiva en una variedad de entornos comunitarios. Panbio COVID-19 Ag tiene la marca CE y se encuentra en la Lista de uso de emergencia (EUL) de la Organización Mundial de la Salud (OMS). La prueba Panbio COVID-19 Ag es una opción confiable, asequible, portátil y escalable para las pruebas COVID-19. La prueba rápida de antígenos también puede ser una herramienta muy útil para respaldar las estrategias de salud pública, incluido el rastreo de contactos y las pruebas a gran escala de personas sospechosas de tener una infección activa. Las pruebas rápidas de antígenos pueden permitir testeos frecuentes de COVID-19 a escala masiva para que los infectados puedan identificarse rápidamente y ayudar a frenar la propagación del virus, dijo Oscar Guerra, director médico del negocio de Diagnóstico Rápido de Abbott en Colombia. Abbott ha aprovechado su liderazgo en enfermedades infecciosas para crear una herramienta poderosa que hace que las pruebas a gran escala sean rápidas, asequibles y accesibles. Habilitar el acceso a testeo de COVID-19 mediante pruebas rápidas de antígenos Las pruebas de antígeno detectan una proteína del virus para determinar si alguien está infectado actualmente. Debido a que brindan información crítica en un punto del ciclo de infección en el que las personas corren el mayor riesgo de propagar la enfermedad, las pruebas de antígenos pueden ser una herramienta poderosa para retrasar la propagación de la infección. Con las pruebas rápidas de antígenos, esos resultados se pueden compartir directamente en el punto de atención. En Colombia, tener la capacidad de realizar pruebas de COVID-19 a escala masiva es importante para contener la propagación del virus. Las pruebas rápidas de antígenos pueden ayudar a: Aumentar la accesibilidad a testeo debido a su diseño simple. Las pruebas son altamente portátiles, fáciles de usar y brindan resultados rápidos, que se pueden usar en lugares donde los instrumentos de laboratorio no están disponibles o no son convenientes. Permitir pruebas más frecuentes debido a su asequibilidad y resultados rápidos. Panbio Ag utiliza tecnología de flujo lateral probada para proporcionar resultados que un profesional de la salud puede leer en tan solo 15 minutos. Mejorar la escala de las pruebas, ayudando a las comunidades y organizaciones a realizar pruebas a millones de personas para ayudar a reducir el riesgo de propagación de enfermedades, además de las pruebas de PCR. Sobre el dispositivo Panbio™ COVID-19 Ag El dispositivo de prueba rápida Panbio COVID-19 Ag es un ensayo de flujo lateral para la detección rápida y cualitativa del virus SARS-CoV-2. Se utiliza un hisopo nasofaríngeo para recolectar muestras de individuos. Un resultado negativo de la prueba no elimina la posibilidad de infección por SARS-CoV-2 y debe confirmarse mediante cultivo viral o un ensayo molecular o ELISA. Los resultados negativos deben combinarse con observaciones clínicas, historial del paciente e información epidemiológica. Los resultados negativos no excluyen la infección por COVID-19 y no pueden usarse como la única base para el tratamiento u otras decisiones de manejo. Se determinó que el rendimiento clínico de la prueba Panbio COVID-19 Ag tiene una sensibilidad del 91,4% y una especificidad del 99,8%. Abbott obtuvo la aprobación de la prueba por parte de la Organización Mundial de la Salud para el Listado de Uso de Emergencia. Panbio COVID-19 Ag ha sido diseñado con características de seguridad de riesgo biológico para reducir el riesgo de contaminación viral mientras los profesionales de la salud realizan la prueba. Acerca de Abbott en Colombia: Abbott es un líder mundial de la salud que ayuda a las personas a vivir con mayor plenitud en todas las etapas de su vida. Nuestra cartera de tecnologías que cambian la vida abarca el espectro de la asistencia a la salud, con empresas y productos líderes en diagnóstico, dispositivos médicos, nutrición y medicamentos genéricos de marca. Nuestros 107.000 colegas sirven a personas en más de 160 países. Conéctese con nosotros en www.abbott.com, en LinkedIn en www.linkedin.com/company/abbott-/, en Facebook en www.facebook.com/Abbott y en Twitter @AbbottNews. FUENTE Abbott Related Links http://www.abbott.com SOURCE Abbott × Modal title

article_url: https://www.prnewswire.com/news-releases/abbott-lanza-prueba-de-antigeno-rapida-portatil-y-facil-de-usar-que-puede-ofrecer-resultados-en-15-minutos-para-ayudar-a-expandir-el-testeo-de-covid-19-en-colombia-842314483.html