Lucía Martínez 28 Junio, 2020 12:42 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 28 Junio, 2020 12:42 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Después de la publicación de una acordada del máximo tribunal en lo electoral del país, se viralizó en redes sociales que no se iba a cumplir el calendario de votaciones del año próximo. Sin embargo, esto no fue lo señalado por la Cámara. La autoridad judicial identificó el problema de la COVID-19 en otros países que tuvieron elecciones en los últimos meses y busca tener en cuenta estas posibles barreras para asegurar los comicios. Circulan por Facebook y Twitter mensajes que indican que la Cámara Nacional Electoral pretende eliminar las elecciones legislativas del próximo año. Los mensajes hacen referencia a una acordada publicada recientemente en la que la máxima autoridad electoral del país identifica los posibles problemas que puede ocasionar la pandemia de COVID-19 en el proceso electoral y enumera los pasos a seguir para enfrentarlos. A pesar de lo que dicen las publicaciones en redes sociales, la Cámara no propuso eliminar los comicios. En Twitter, un mensaje que dice: “Urgente: la dictadura cada vez más dictadura. Van a eliminar las elecciones legislativas del año que viene, donde la paliza al kirchnerismo tiene pinta de antológica. ¿Vamos a dejar pasar este atropello a la democracia?”. El texto fue acompañado por una captura de la primera página de la acordada y tiene más 1.600 retuits y 1.700 “me gusta”. En otros tuits se asegura que la “Cámara Electoral acaba de anunciar que no se podrá cumplir el cronograma electoral 2021” y también tuvieron más de mil retuits cada uno (ver acá y acá). En Facebook, por su parte, también se compartieron mensajes similares (ver acá y acá). Qué dice la acordada En ninguna de las siete páginas de la acordada, a la que se puede acceder acá, se menciona la intención de los magistrados de eliminar las próximas elecciones legislativas. Por lo contrario, se identifica que la pandemia ha presentado barreras en otros países en los últimos meses, y por eso comienza la planificación del proceso electoral del año próximo, teniendo en cuenta estos hechos. En la primera página de la acordada, que es la que acompañó los posteos virales, se menciona entre los considerandos que “debe advertirse que la pandemia ocasionada por el coronavirus COVID-19 (…) es susceptible de incidir en el desarrollo de la organización del proceso electoral del año próximo”. Por lo que después de enumerar casos de postergaciones de elecciones en la región, el tribunal encabezado por los jueces Santiago Corcuera y Alberto Dalla Via acordó: conformar un “programa para evaluar el posible impacto de la pandemia de COVID-19 en el proceso electoral del año 2021”; y un grupo de trabajo al que invitan a “los representantes de la Secretaría de Asuntos Políticos y de la Dirección Nacional Electoral del Ministerio del Interior, del Servicio Electoral del Correo Oficial de la República Argentina, del Comando General Electoral”. Además, se acordó crear un consejo consultivo de partidos políticos y ONGs y, por último, se comunicó al Ministerio del Interior y a la Dirección Nacional Electoral, que depende de esa cartera, que se deberán adoptar medidas administrativas para ajustarse al eventual protocolo de prevención que se diseñe y que este puede implicar mayores costos para el procesos electoral. Medidas preventivas, no supresión de las elecciones Ante las publicaciones que se viralizaron, distintos especialistas en temas electorales buscaron aclarar lo indicado por la Cámara Electoral. Daniel Zovatto, director Regional para América Latina y el Caribe de la organización IDEA Internacional, señaló: “Felicito a @CamaraElectoral por su necesaria, precisa y oportuna acordada extraordinaria 33/2020, en la cual adopta previsiones para garantizar q pese a la amenaza d la pandemia, las elecciones de 2021 se lleven a cabo con plenas garantías sanitarias y electorales” (sic) y agregó: “Nadie q haya leído la oportuna y precisa acordada ext 33/2020 d la @CamaraElectoral puede d buena fe afirmar q la misma plantea posponer las elecciones d 2021 o suprimir las PASO. Todo lo contrario: propone medidas preventivas tendentes a garantizar la celebración d las mismas”. Por su parte, Pablo Secchi, director ejecutivo de la ONG Poder Ciudadano, respondió a uno de los mensajes que hablan de la eliminación de las elecciones y dijo:” La Cámara Electoral no dijo eso en absoluto. Nunca dijo que no se va a cumplir el cronograma, sino que hay que tomar medidas para poder cumplirlo. Es totalmente lógico”. En tanto, Alejandro Tullio, ex director nacional Electoral y miembro del Grupo Internacional de Expertos COVID-19 y elecciones de la Red Mundial de Justicia Electoral, publicó una nota en Infobae para explicar la acordada judicial. En ella, el especialista señala que el Poder Ejecutivo debe enviar el proyecto de ley de presupuesto para 2021 antes del 15 de septiembre próximo, por lo que indicó: “Resulta pertinente entonces que ante la alta probabilidad de tener que adoptar medidas especiales para la celebración de las elecciones, la Cámara advierta esta circunstancia en el período de elaboración presupuestaria”. “En la República Argentina, la fecha de celebración de elecciones está dispuesta por la ley –Código Electoral Nacional y otras normas complementarias – y, consecuentemente, requiere de otra ley aprobada en el Senado y la Cámara de Diputados por una mayoría especial para poder ser modificadas. La eventual suspensión de las PASO, de la que tanto se habló no es resorte de la Cámara Electoral sino del Congreso de la Nación”, agregó Tullio. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 2 Respuestas Comentarios2 Pingbacks0 Amanda de Simon 28 de Junio de 2020 a las 4:02 pm Sin embargo hoy se hacen las elecciones en Francia. NADIE la suspendió!!! Fabian Ricardo Stüber 28 de Junio de 2020 a las 6:29 pm No se hablaba de las legislativas, se especulaba de las paso creo. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-la-camara-electoral-anuncio-que-se-van-a-eliminar-las-elecciones-legislativas-de-2021/