Coronavirus La OMS no ofreció millones para destruir la cura contra el coronavirus junio 1, 202001207 Compártelo por: Por grupos de WhatsApp circula una imagen de Andry Rajoelina, presidente de Madagascar, con un texto que asegura que la Organización Mundial de la Salud le ofreció 20 millones de dólares para destruir la cura contra el COVID-19. Es información falsa. El 21 de abril, el presidente de Madagascar presentó una bebida de hierbas que aseguró, acababa con el coronavirus en siete días. El nombre con el que se bautizó a la mezcla fue “Covid-Organics”, cuyo componente principal fue la artemisia, una planta utilizada para el tratamiento de la malaria. La presentación se hizo sin respaldo científico comprobado. Rajoelina afirmó durante la exposición que “dos personas se curaron” con ese tratamiento y él mismo, se atrevió a tomar la mezcla delante de los presentes. El mandatario malgache cuestionó a la Organización Mundial de Salud por no dar respaldo al remedio basado en artemisia. «Si no hubiera sido Madagascar, sino un país europeo el que hubiera descubierto este remedio, ¿hubiera habido tantas dudas? No lo creo», señaló Rajoelina en una entrevista concedida a la cadena France24 y la emisora Radio France Internationale. El 14 de mayo, la Organización Mundial de la Salud, pidió al Gobierno de Madagascar que realice pruebas científicas para garantizar la efectividad del remedio tradicional que está comercializando contra el coronavirus. Cuatro días después, Madagascar reportó su primera muerte relacionada a COVID-19, lo cual puso en duda la efectividad del remedio herbal que, según su presidente, era infalible ante la pandemia. Desde Bolivia Verifica, nos remitimos a recordarte que aún no hay un fármaco específico que acabe contra el coronavirus y que la automedicación es muy peligrosa para la salud Navegación de entradas Artículo anterior La pandemia frenó el crecimiento de la economía en Bolivia y en el Mundo Siguiente artículo Despeja todas tus dudas sobre la continuidad de la cuarentena en Santa Cruz de la Sierra Artículos relacionados Coronavirus junio 24, 20200482 Éstas fotografías son de compatriotas que vivían en Chile, no de personas enviadas por Murillo Relacionan a Murillo con el hecho y señalan que envió personas con COVID – 19 a Sucre El 21 de junio de 2020, la página de Facebook, ‘Bolivia TV del Pueblo’, publicó imágenes en las que aparece Leer mas Coronavirus junio 4, 202002010 ¿Cómo se vive en Ginebra? Conoce la realidad de la Sede de la OMS Circula un video de un ciudadano argentino en el que cuestiona la falta de prevención en la ciudad suiza El orden es una de las principales características reconocidas a nivel mundial de Suiza, donde Leer mas Coronavirus mayo 21, 20200543 Circula conversación que pretenden atribuir al director y epidemióloga del Sedes-Tarija Un forense informático indicó que es fácil realizar un montaje a una conversación de WhatsApp ¡Cuidado! Si ves publicaciones de conversaciones con la misma foto de perfil del usuario, puede que no sea Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/la-oms-no-ofrecio-millones-para-destruir-la-cura-contra-el-coronavirus/