MALDITO BULO No, este diputado de Río de Janeiro no ha hablado de la gran farsa de la COVID-19 al descubrir un hospital de campaña vacío en Brasil: se quejaba de que aún no hubiera sido inaugurado Publicado martes, 30 junio 2020 Comparte Categorías Salud Se han viralizado varias publicaciones en redes que aseguran que un diputado brasileño ha destapado la gran farsa de los enfermos y fallecidos de COVID-19 al descubrir un hospital de campaña vacío. Esas publicaciones incluyen un vídeo en el que supuestamente se habría hecho el hallazgo, pero la realidad es que, en la grabación, el diputado Filippe Poubel se queja de que el hospital aún no ha sido inaugurado, no de que no haya pacientes y que por lo tanto la pandemia sea una gran farsa. De hecho, el hospital no se abrió hasta el pasado 18 de junio. El vídeo completo, de 55 minutos de duración, fue subido originalmente el pasado 27 de mayo a YouTube, Instagram y Facebook por el diputado estatal en Rio de Janeiro Filippe Poubel. En la grabación, Poubel se queja de que el hospital de campaña de São Gonçalo debería haberse inaugurado hoy, pero no fue inaugurado. Es decir, se quejaba de que el centro hospitalario no estuviera abierto, no de que la pandemia de la COVID-19 fuera una gran farsa al no haber ningún paciente. https://www.youtube.com/watch?v=TIcGaqrakHQ De hecho, el hospital de São Gonçalo no se inauguró hasta el pasado 18 de junio, tal y como publicaron las autoridades de Río de Janeiro en esta y esta nota de prensa. Medios como UOL también se hicieron eco de la inauguración de dicho centro hospitalario ese mismo día. Por lo tanto, el pasado 27 de mayo, día en el que se grabó el vídeo, no había pacientes en el hospital ya que este se inauguró el 18 de junio. Además, el diputado Filippe Poubel se quejaba del retraso de la apertura y no de que la COVID-19 fuera una gran farsa. El medio de verificación AFP Factual, miembro del International Fact-Checking Network (IFCN), también ha desmentido este contenido. Según el registro de la Universidad de John Hopkins, Brasil es el segundo país con más casos confirmados y fallecidos por coronavirus, con 1.368.195 y 58.314, respectivamente, a fecha de 30 de junio de 2020. Primera fecha de publicación de este artículo: 30/06/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/06/30/diputado-descubre-hospital-vacio-brasil/