Lucía Gardel 26 Junio, 2020 11:35 am | Tiempo de lectura: 4 minutos 26 Junio, 2020 11:35 am | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Un video viral en WhatsApp y Facebook alerta sobre posibles daños en las neuronas de los termómetros infrarrojos que miden la temperatura a distancia. Pero los termómetros no emiten radiaciones similares a los rayos X, como se afirma erróneamente en el video, y no dañan el sistema nervioso. La desinformación fue verificada por otros fact-checkers de América Latina. Circula en WhatsApp y en Facebook un video que sostiene que los termómetros infrarrojos que miden la temperatura corporal a distancia causan daño y destruyen las neuronas. También se señala que el termómetro puede cumplir su función si se mide la temperatura corporal en cualquier parte del cuerpo. Pero Chequeado pudo comprobar que esto es falso. El contenido circula en Facebook (acá, acá, acá, acá y acá) y llegó varias veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. En Twitter el tema se viralizó el jueves por la noche y Fabricio Ballarini, biólogo e investigador del Conicet, desmintió el contenido falso a través de su cuenta. La desinformación también fue verificada por 3 fact-checkers latinoamericanos, Animal Político (México), Bolivia Verifica (Bolivia) y la sede argentina de AFP Factual. Qué dice el video En la grabación de casi 2 minutos de duración se escucha la voz de un hombre que dice: “Todas las personas que están en los supermercados y en las tiendas no les dan información de lo que hace esa pistola. No se siente. Es como cuando vas al médico y te hacen esos rayos X, no se siente pero se está almacenando. Cuántas veces vas al super y te están radiando en la cabeza. Hoy te matan mil neuronas, mañana otras mil, pasado mañana otras mil, y eso a la larga trae un sinnúmero de alteraciones en tu sistema nervioso central”. Por último, agrega: “Ahora voy al súper y le pido que en mi cabeza no, que me pongan la lamparita en el brazo, como debería ser, la temperatura se la puede medir hasta en el dedo gordo del pie. No tiene que ser en la cabeza”. El hombre se presenta en el audio del video como el doctor José Mena. AFP pudo constatar, con una búsqueda en el Registro Nacional de Profesionistas de México, que esta persona se encuentra registrada como cirujano dentista desde 1977. Cómo funcionan los termómetros infrarrojos Como explicamos en esta nota, según las indicaciones del manual de uso de uno de los dispositivos autorizados por la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT), los termómetros sin contacto funcionan con un sensor infrarrojo pasivo que mide la temperatura corporal y no emiten energía o radiaciones láser para hacerlo, sino que captan la energía térmica que emite el cuerpo. Esta medición se convierte en una señal eléctrica que se representa en la pantalla digital, marcando la temperatura de la persona. Algunos de los dispositivos emiten una luz roja pero que funciona sólo de forma indicativa para saber en qué zona se está apuntando. No emiten rayos X ni radiación Como explicó el sitio de fact-checking mexicano Animal Político, aunque es cierto que la radiación afecta el tejido celular cuando se está expuesta a ella durante mucho tiempo, estos termómetros no emiten radiación similar a los rayos X para su funcionamiento ni dañan las neuronas. Con lo cual el argumento del video es falso. “La única radiación que emiten es la de las baterías, al igual que cualquier aparato eléctrico que tenemos en casa. No emiten para nada rayos X que se apunten al cuerpo. Lo único que hace el termómetro es capturar el calor que ya estás emitiendo. Enviar y recibir esta información, lo hacen de manera similar y con el mismo índice de radiación (de las baterías) que los controles remotos de la TV y los controles para las consolas de videojuegos”, explicó Carlos Govea, instructor comercial de los equipos médicos Hergom Medical. “El cuerpo emite calor mediante distintos tipos de ondas infrarrojas, estos termómetros funcionan con un sensor de luz infrarroja que mide esas ondas y las convierte en datos de temperatura. La potencia de esa luz roja es muy baja y no causa daños a la piel, tampoco emite radiación similar a los rayos X, ni mata neuronas, esas son exageraciones”, aclaró el ingeniero en Sistemas Electrónicos Carlos Torrez, a Bolivia Verifica. AFP Factual consultó a Federico Preve, médico neurólogo y miembro del Comité Ejecutivo del Sindicato Médico del Uruguay, quien explicó: “Hasta donde tengo conocimiento, no hay ninguna investigación que demuestre que este tipo de dispositivos de recepción de infrarrojos genere daños ni neurológicos ni en ningún otro tejido del cuerpo humano”. Por último, el especialista agregó que “son dispositivos seguros y es lo que se recomienda utilizar en este contexto de pandemia, para evitar el contacto y reducir así el riesgo de contagio”. No se puede tomar la temperatura en cualquier lugar del cuerpo En el video, el hombre también sostiene: “Ahora voy al súper y le pido que en mi cabeza no, que me pongan la lamparita en el brazo, como debería ser, la temperatura se la puede medir hasta en el dedo gordo del pie. No tiene que ser en la cabeza”. Pero la temperatura de nuestro cuerpo no siempre es uniforme. En manos, pies, codos, brazos y muslos, la temperatura puede descender incluso hasta los 25 grados centígrados, explica Animal Político. Hacer la medición en las manos o en los brazos arrojaría un resultado erróneo. De hecho, las partes del cuerpo donde se puede medir de manera más exacta la temperatura son: la frente, la boca, el recto y las axilas. Días atrás también circuló la versión de que estos termómetros dañan la retina, pero Chequeado pudo comprobar que esto también es falso. La desinformación circuló en varios países: Perú, España (acá y acá) y Colombia. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 14 Respuestas Comentarios14 Pingbacks0 Will 26 de Junio de 2020 a las 5:19 pm Y quién verifica a los verificadores?, quién los autoriza?, quién los garantiza? Pastor Márquez Gascón 27 de Junio de 2020 a las 4:49 am Confieso haber difundido el vídeo de marras, aunque con ciertas dudas. El caso es que ya todo mundo se considera experto en la materia, y nosotros -“los de a pie”- somos quienes sufrimos las consecuencias. Gracias por la aclaración, misma que difundiré de inmediato. Gracias. Ayy Will 30 de Junio de 2020 a las 4:49 pm Will, se supone que son profesionales de la salud, como yo que hacemos esos filtros sanitarios. Certificado con titula y cedula profesional, Otros con especialidades. cesar 2 de Julio de 2020 a las 9:21 am ese señor deverian meterlo preso por crear ese tipo de alrma uno anda angustiado por el virus y este lo que hace es poner en alarma a las personas para crear un caos a nivel mundial porque en vez de estar chismoseando no se pone a buscar soluciones para este mal que haga su trabajo y mas nada Liliana Galkiewicz 2 de Julio de 2020 a las 2:51 pm Ya había consultado a chequeado por este tema y me había quedado tranquila. Pero ayer fui a un importante Centro Médico y me tomaron la temperatura en el brazo. Me pregunto si los médicos de ese lugar ubicado en el centro de Ramos Mejía no conocen esta información. Cómo me tomaron la temperatura prácticamente en la muñeca? Diego 9 de Julio de 2020 a las 4:26 pm Hay un error en esta nota de Cheaqueado.com. O, quizás, debería hacerse más prolijo. Colocan de título sobre las fotos y publicaciones de facebook: “Los termómetros infrarrojos NO dañan las neuronas” con la típica marca encima de las fotos y publicaciones de FALSO. Pero al estar tan cerca el título de las publicaciones y fotos… pareciera… es lo que al menos entendí en un principio… que fuera FALSO que NO daña. En vez de entender que es FALSO que SÍ DAÑA. Creo que habría que expresarlo distinto. Rosalba Valadez 12 de Julio de 2020 a las 12:17 am Las noticias falsas, son absorbidas especialmente por personas que con algo de “educación”, quieren quedar como expertos antes de verificar ampliamente lo que están divulgando, además de atreverse a pelear por su “verdad”. Siempre debemos informarnos más. ernesto besada 26 de Julio de 2020 a las 1:09 am Una de las fuentes de Uds. es un instructor comercial que vende estos dispositivos. ¿Qué les va a decir? ¿Que lo que él vende es dañino?. Después consultan a un médico que usa la frase típica de los que venden medicamentos y aparatos médicos: “no hay estudios que demuestren que es dañino…bla…bla. Cuando en realidad debiera buscarse que diga: Existen estudios que demuestran que es saludable. Por último, uno de los consultados dice que las baterías irradian energía electromagnética. Las baterías entregan corriente continua. Para irradiar, se necesitan campos electromagnéticos variables. Por lo tanto, no tiene idea de lo que dice. Salvo que el dispositivo tenga una fuente de switching, pero no sería la batería. Ustedes temerariamente califican a las noticias, como si fuensen eruditos en todo. Vivimos en un mundo donde los intereses económicos le ganan a la ética. Las calificaciones de ustedes son muchas veces cuestionables. Lamento que muchos periodistas usen las calificaciones de Ustedes como si fueran el oráculo de delfos. Como mínimo, tendría que haber un responsable que firme los “veredictos” y se haga responsable de lo que diga. Julio Miguel Chong Chen 26 de Julio de 2020 a las 12:15 pm Qué efecto tiene o no, con los pacientes de cáncer? Juan marmol 1 de Agosto de 2020 a las 11:54 pm Bueno yo lo compre ya en unos dias lo tendre y mi esposa con miedo esta pq vio en facebook disque eso que dañaba las neuronas drl cerebro y yo sabia mente sin ver nada de estos comentarioa me imginaba que eso no hacia ningun dano pq yo de ia que un aparico de esos no puede tirar rayos laser sino una licesitaroja que es el infaroho lo podia hacer dano pq bo es un rayo laser como vio mi esposa hasta lo busco en su facebook el video ese ese y le dije si es aprobado por la fda no podra hacer daño y a si es y cuando me lle gue en unos cuantos dias me la pondre en la frente para que ella vea que eso no hace nada solo tomar la temperatura del cuerpo. M.veronica 2 de Agosto de 2020 a las 3:02 pm A ver que yo tuve un ictus hace años Una Aneurisma ojo izquierdo y noto dolor de cabeza cada vez que me toman la temperatura con dicho termómetro. Le digo que me la tomen en la mano y no quieren . Dani 4 de Octubre de 2020 a las 10:25 pm No permito que me apunten en la cabeza porque me parece violento, además va en contra de mis creencias espirituales y NADIE puede no respetar mis creencias. Me importa un bledo si alguien determina que no mata neuronas, yo considero que tengo derecho a vivir de una forma lo menos radiada posible, cerca de la naturaleza y en armonía. En la cabeza, donde colocan el termómetro (sin saber cómo funciona ni si en verdad es inocuo) está nuestro sexto chakra que coincide con la glándula pineal, tercer ojo, etc como lo quieran llamar. Es el asiento del alma y no permito que nadie me apunte ahí, pudiendo tomar la temperatura de otro modo. Ah, ando con un termómetro digital, y si me hacen muchos problemas me tomo la temperatura con MI TERMÓMETRO. Y si me hacen problemas, saco mi celular y muy educadamente le pido los datos a esa persona, le pregunto de quien depende, le explico que considero que está violando mis derechos y voy a efectuar una denuncia, le explico que obedecer órdenes no lo exime de culpa si comete un delito, le pido (todo con mucho respeto y amor) que llame a su superior para solucionarlo y si es que no me dejaran entrar para comprar, para realizar un trámite que necesito hacer, pido que haga que alguien salga a atenderme, es obligación que alguien me atienda. ES UN DERECHO, nadie te puede obligar a tomar la temperatura. Y si se niegan, cuando les explicas y pides los datos ahí ya se sacan el piloto automático, porque una cosa es cumplir órdenes sin pensar. Otra cosa es hacerse cargo si cometen un delito por ser obedientes. Están usando la excusa de la “pandemia” para avasallarnos y acostumbrarnos a no hacernos respetar. Les sugiero se hagan respetar. anonimo 8 de Octubre de 2020 a las 7:06 pm en respuesta a Liliana Galkiewicz Probablemente porque los medicos (o quien sea que te midio la temperatura, quizas no era medico) se cabrean de que la gente les diga “esa cosa dispara rayos laser y daña las celulas cerebrales” y aunque se los expliques cien veces no entienden, asi que para ser mas rapidos simplemente toman temperatura en el brazo y ya. Hablo de la experiencia, porque trabaje tomando temperatura y al final te cabreas de la ignorancia de la gente. Ana leonor ortiz 19 de Octubre de 2020 a las 3:08 pm Yo la verdad vivo. En Colombia yestaba asustada por q tengo una nieta en houston y entro a la escuela y le tomaron la temperatura en la cabeza es una nena de 7 años y mi hija pregunto para q se la tomaran cen el brazo y le dijeron q no, pero ahora quedo mas tranquila mi niña es nacida prematura por eso mas me preocupaba muchisimas gracias. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/los-termometros-infrarrojos-no-danan-las-neuronas/