El diputado brasileño no descubrió una “farsa” sobre COVID-19; el hospital aún no había abierto solakoyenikan, AFP Nigeria, AFP Uruguay Publicado el viernes 26 junio 2020 a las 21:36Modificado el miércoles 2 septiembre 2020 a las 16:39 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. En un video ampliamente compartido en redes sociales, se afirma que el legislador brasileño Filippe Poubel estalló de ira cuando irrumpió en un hospital de campaña que aseguraba tener 5.000 pacientes con el nuevo coronavirus y fue hallado vacío. Sin embargo, las imágenes muestran al político expresando su disgusto por un retraso en la apertura de un nuevo hospital para pacientes con COVID-19. “Segundo hospital del Brasil vacío descubierto, por un Diputado Brasilero. La gran farsa de los enfermos de Covid 19 y Fallecidos. Cuantos países de Sudamérica se esta prestando a esto?”, indican publicaciones que circulan en Facebook (1, 2, 3, 4, 5) desde el 5 de junio de 2020, una de las cuales ha sido compartida más de 100.000 veces. El video que las acompaña, de 2 minutos y 17 segundos, muestra a varios hombres con camisetas negras entrando por la fuerza en lo que parece ser un hospital en obras o en construcción. Otras versiones que circulan en Twitter (1, 2), con más de 2.100 retuits, y en Facebook (1, 2, 3), señalan que el edificio es “un hospital donde se supone que había 5000 contagiados y más de 200 fallecidos” por coronavirus pero fue hallado vacío. Esta versión también fue compartida en inglés (1, 2, 3, 4) en distintas redes sociales. Captura de pantalla realizada el 25 de junio de 2020 de una publicación en Facebook Un hospital que aún no abrió Una búsqueda inversa de capturas en el video utilizando la herramienta InVID-WeVerify permitió encontrar una versión mucho más larga (54 minutos) publicada el 28 de mayo de 2020 en el canal de YouTube de Filippe Poubel, un diputado oficialista por el estado de Rio de Janeiro. La filmación se titula “Diputado Poubel en supervisión de un hospital de campaña”. El video corresponde a una transmisión en vivo realizada por Poubel en Facebook el 27 de mayo. En el minuto 20:51 del video se puede ver el nombre del recinto: “Hospital de São Gonçalo”. Una búsqueda en internet realizada por el equipo de verificación de la AFP muestra entre sus resultados varios artículos del portal R7, entre los cuales uno sobre el retraso en la apertura del hospital de campaña y otro sobre el incidente protagonizado por el diputado Poubel. El político brasileño comienza su video diciendo en portugués: Estoy llegando al hospital de São Gonçalo que se suponía que debía estar abierto hoy, y no lo está. Llevaremos a cabo una inspección. En el minuto 00:53 de video, luego de ingresar al lugar, Poubel afirma: “Es por esto que no querían que entrara, se suponía que debía abrir hoy. Mira esto, no hay nada listo”. El Hospital de campaña de São Gonçalo es uno de los siete centros de salud que el gobierno de Rio de Janeiro se propuso construir para hacer frente a los casos de COVID-19 en la región. Según un artículo publicado el 18 de junio de 2020 por Agência Brasil, la instalación de 200 camas en ese hospital está destinada a recibir a pacientes con COVID-19 transferidos de los distintos centros que forman parte de la red de salud pública. Según un conteo de la AFP, al 26 de junio se habían registrado más de 9,6 millones de infectados con el nuevo coronavirus y más de 490.000 muertes en todo el mundo. Con más de 1,22 millones de casos reportados y más de 55.000 muertes al 26 de junio de 2020, Brasil es el segundo país más afectado por esta pandemia después de Estados Unidos. En conclusión, es falso que el video muestre a un diputado brasileño descubriendo que un hospital donde supuestamente había personas internadas o muertas por coronavirus estaba vacío. El diputado ingresó al lugar para comprobar por qué aún no había comenzado a funcionar.

article_url: https://factual.afp.com/el-diputado-brasileno-no-descubrio-una-farsa-sobre-covid-19-el-hospital-aun-no-habia-abierto