MALDITA CIENCIA No, no hay evidencias de los taninos del vino sirvan para combatir mejor la COVID-19 Publicado lunes, 22 febrero 2021 Comparte Categorías Ciencia Salud Recursos utilizados Expertos Literatura científica Nos habéis preguntado si los taninos del vino pueden ayudarnos a combatir mejor la COVID-19. Pues no, no hay evidencias de que esta sustancia o los productos que la contienen tengan eficacia frente a la enfermedad causada por el coronavirus. @malditobulo Responder a @vivtiktoque No, no hay evidencias de que tomarte unas copitas de vino pueda ayudarte a combatir la COVID-19 ##QueNoTeLaCuelen ♬ sonido original - Maldito Bulo Esta idea sale de un estudio que analiza el posible potencial del ácido tánico para desarrollar terapias anticovid. El ácido tánico pertenece a la familia de los taninos, que son unas sustancias presentes en numerosos vegetales como las uvas y, por lo tanto, el vino. Pepe Alcamí, virólogo del Instituto de Salud Carlos III, cuenta a Maldita Ciencia que el problema es que todo el estudio está realizado en modelos in vitro. “Su relevancia es baja porque hay cientos de compuestos que han mostrado su actividad in vitro pero muy pocos llegan a evaluarse en modelos ‘in vivo’ y en ensayos clínicos (con personas)”. La viróloga Sonia Zúñiga, investigadora de coronavirus en el Centro Nacional de Biotecnología, confirma a Maldita Ciencia que no hay una evidencia científica sólida que indique que los taninos pueden ayudar a combatir la COVID-19: “Es el único estudio que se ha publicado al respecto y los datos son muy preliminares”. Destaca que los investigadores ni siquiera prueban la actividad inhibidora del ácido tánico frente a la infección por el virus SARS-CoV-2 en cultivos celulares. “Usan pseudovirus, que podrían no representar la situación real. Para darle más crédito, faltan más experimentos: por lo menos usar el virus de verdad para ver el efecto y ver qué pasa en modelos animales”, afirma. La viróloga del laboratorio de coronavirus del Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC) Isabel Solá coincide con Zúñiga en que el estudio “muestra resultados muy preliminares de experimentos hechos sin utilizar el virus de verdad”. “Aunque los resultados de inhibición in vitro son prometedores, son todavía muy iniciales, obtenidos en ausencia de infección. Esto es insuficiente para concluir que el vino puede proteger de alguna forma frente a la infección por SARS-CoV-2”, cuenta a Maldita Ciencia. Pero es que incluso aunque se demostrara esa supuesta eficacia, Alcamí menciona que la cantidad de vino que habría que beber para que estas sustancias fueran beneficiosas no solo no hace recomendable conducir, sino que probablemente hasta te lleve a un coma etílico. “Respecto a tomar frutas ricas en taninos para ‘ponerle al virus las cosas difíciles’ es una afirmación simplona, sin ninguna evidencia y que no puede concluirse del estudio”, añade.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/20210222/no-no-hay-evidencias-taninos-vino-sirvan-combatir-mejor-covid-19/