Coronavirus La hoja de guayaba no cura el COVID-19 pero ayuda a sobrellevar los síntomas junio 26, 2020010474 Compártelo por: No es cierto que la hoja de guayaba cure el coronavirus pero es un excelente paliativo para alguno de sus síntomas A través de Facebook circula un video de casi dos minutos en el que un médico sugiere tomar infusión de hojas de guayaba y consumir ajo para hacer frente al coronavirus. El ajo y la guayaba son en realidad dos ingredientes muy usados en la medicina natural con excelentes propiedades antinflamatorias y descongestionantes. No es verdad que curan el COVID-19 pero ayuda a enfrentarlo. Te lo contamos. En el video se indica que se debe machacar 5 hojas de guayaba en el tacú con un poco de agua a temperatura ambiente y consumir la mezcla con cucharilla para fortalecer el sistema inmunológico. De igual manera, para quienes presentan tos, recomienda aplastar el ajo e injerirlo con miel. Estas recetas son utilizadas con frecuencia en nuestro país, ya que existe mucho apego a los remedios naturales. Desde la sabiduría de los pueblos indígenas amazónicos en el país se produjo un recetario de medicinas ancestrales, donde se encuentra el uso frecuente del ajo para el resfrío y el fruto de la guayaba para la diarrea. Desde Bolivia Verifica contactamos a Paulina Noza presidenta del Territorio Indígena Multiétnico y autora del recetario para preguntarle sobre el uso específico de la hoja de guayaba. “Se usa la fruta, la hoja y la cáscara del guayabo para la diarrea pero también para otras dolencias, como la diabetes y la tos. Se hace hervir y sale el tomaó (infusión) que se debe consumir varias veces al día”, explica la presidenta. Un artículo sobre las propiedades de la hoja de guayaba, publicado en la Revista Cubana de Farmacia concluye que “existen ensayos preclínicos y clínicos que confirman su efecto antidiarreico y que no se informaron efectos tóxicos”, por lo que, su consumo es inocuo. Otro estudio publicado en la International Journal of Molecular Sciences, explica que los resultados invitro señalan que la hoja de guayaba tiene propiedades antinflamatorias, antibacteriana y antioxidante. De igual manera, el ajo es un ingrediente muy usado tanto en la cocina como en la medicina tradicional. Hay numerosos estudios que dan cuenta de sus propiedades antimicrobianas y antioxidantes. Te dejamos una publicación científica que explica la composición química del ajo y los beneficios que aporta. Como se ha constatado, el ajo y la hoja de guayaba son en realidad insumos de la medicina tradicional que ayudan a sobrellevar múltiples dolencias. No curan el coronavirus, pero son aliados para contrarrestar la tos y fortalecer el sistema inmunológico. Etiquetas relacionadas : ajoBoliviahoja de guayabamedicina naturalmedicina tradicionalreceta. Navegación de entradas Artículo anterior Nuevo presidente del Tribunal Supremo de Justicia no fue abogado de Juan Ramón Quintana Siguiente artículo Xiomara, la niña perdida que fue encontrada, pero que se sigue buscando en América Latina hace más de tres años Artículos relacionados CoronavirusEngañoso marzo 19, 20200884 Video sobre un asalto en México circula como advertencia en Bolivia Se hace viral un video en WhatsApp y Facebook con la siguiente advertencia: “Estuvieron supuestamente yendo a censar, pero NO ERA VERDAD, ENTRABAN PARA ROBAR, lo mismo podría suceder con el pretexto d Leer mas Coronavirus abril 1, 202001050 No existe un medicamento para “salvarse” del coronavirus Mediante WhatsApp se ha compartido un video de 1 minuto 31 segundos en el que se afirma que “ya existen medicamentos para tratar y salvar a los enfermos del coronavirus”. Es información falsa. Todavía Leer mas CoronavirusFalso enero 22, 20210229 Otra falsa «cura milagrosa»: No, el ácido hipocloroso no elimina el coronavirus En el contexto de la pandemia se ofrece esta solución de limpieza como una cura de la Covid-19. Sin embargo, su consumo puede ser muy peligroso para la salud Se presenta como una defensa “poderosísima Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/la-hoja-de-guayaba-no-cura-el-covid-19-pero-ayuda-a-sobrellevar-los-sintomas/