Lucía Martínez 30 Junio, 2020 21:54 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 30 Junio, 2020 21:54 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Gobernador jujeño llamó a no descartar la posibilidad de que eso suceda, pero no se refirió a planes específicos. Desde el área de Prensa de la Gobernación confirmaron que no hay ningún protocolo en marcha para el traslado de personas con COVID-19 a esa provincia. Desde los Ministerios de Salud de la Ciudad y la Provincia de Buenos Aires se descartó la posibilidad de trasladar pacientes desde el área metropolitana. La página de Facebook “Conectando Jujuy” publicó días atrás una imagen del gobernador de Jujuy, Gerardo Morales (Cambia Jujuy), con el texto sobreimpreso: “Vamos a traer enfermos de otras provincias”. En el texto que acompaña la foto se detalla: “🚨❌URGENTE – JUJUY 🔴❌ ‘Vamos a traer enfermos de otras Provincias’. ‘Cuando la crisis estalle en el conurbano, vamos a recibir a los enfermos que no puedan atender allí’. Así lo afirmo el gobernador Morales hace instantes en Conferencia de Prensa. ¿ ESTÁS DE ACUERDO ?” (sic). El mismo contenido fue replicado por la página de Facebook “Rosario de la Frontera”. En una conferencia de prensa realizada el 25 de junio último, ante una pregunta sobre el diálogo con el Gobierno nacional, Morales dijo: “Estamos bien, excelente relación”. Y después indicó: “Si logramos controlar este brote… no descartemos, obviamente estamos lejos nosotros, ya el área metropolitana, cuando colapse su capacidad, va a tener que pasar enfermos a otras provincias; y las provincias los vamos a tener que recibir. Nos tenemos que preparar para todo. Primero para controlar la situación acá”. Desde el área de Prensa del Gobierno de la Provincia de Jujuy indicaron a Chequeado que “no hay un protocolo, ni planes de traer personas contagiadas de coronavirus a la provincia”. El equipo de Comunicación aseguró que se trata de un pronóstico que aventuró el gobernador Morales y no de un proyecto que se esté llevando adelante en coordinación con otras jurisdicciones. Por su parte, desde el Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires señalaron a este medio que no hay planes de trasladar a personas diagnosticadas con COVID-19 a otras provincias. Por último, desde la cartera sanitaria de la Ciudad de Buenos Aires respondieron que tienen planificado un traslado desde el sector público al privado en caso de que se colapse la capacidad de estos hospitales, pero no a otras jurisdicciones. Advirtieron que los recursos más limitados, que son las unidades de terapia intensiva, se ocupan por pacientes en un estado de salud delicado, por lo que sería riesgoso trasladarlos por largas distancias. Cómo está la situación en Jujuy El 20 de junio último, la provincia volvió a la fase 1 del aislamiento social, preventivo y obligatorio luego de un rebrote en 4 ciudades. De acuerdo con los últimos datos disponibles, Jujuy tuvo 91 casos confirmados de coronavirus en lo que va del año, y 16 de ellos fueron diagnosticados en las últimas horas del 30 de junio. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-enganosa-la-publicacion-que-dice-que-gerardo-morales-aseguro-vamos-a-traer-enfermos-de-otras-provincias/