Coronavirus La Ivermectina puede generar efectos secundarios mayo 25, 202001561 Compártelo por: Autoridades públicas, en diferentes regiones del país, ofrecen la ivermectina como una solución frente al coronavirus, mientras los médicos toman mayor cautela Era un fármaco regular en el mercado boliviano hasta que apareció su nombre como una de las posibles soluciones contra de la nueva enfermedad del coronavirus COVID-19, gracias a la autorización del Ministerio de Salud, cambiando totalmente su demanda y su uso. Los médicos toman con cautela este tema, y si bien existe una situación crítica en algunas regiones del país, no dejan de mencionar que hay efectos secundarios que pueden empeorar la salud de las personas. “Ivermectina gratis para la gente”, es uno de los slogans de Alcaldía, Gobernación y Gobierno Central en el departamento del Beni, uno de los más golpeados por el coronavirus, según indica una nota del periódico Opinión. No es la única región en donde la desesperación lleva a instituciones a darle prioridad a este fármaco, cuya efectividad en los seres humanos con COVID-19 no ha sido comprobada científicamente. El alcalde de Montero, Miguel Ángel Hurtado es uno de los que probó el fármaco, indicando que tuvo mejoras, pero a los pocos días su situación se fue agravando, según confesó en una entrevista con El Deber. El subgobernador de la provincia Cercado de Tarija, Jhonny Torres Terzo, realizó la adquisición de 7500 muestras de Ivermectina. Un stock que fue distribuido mediante un acuerdo con la Asociación de Municipios de Tarija (AMT). “A nadie en la provincia Cercado le va a faltar Ivermectina si lo necesita”, dijo el subgobernador Torres en una conferencia de prensa realizada el pasado viernes, en su despacho, tras hacer la entrega de otro stock a la jefa de epidemiología del Servicio Departamental de Salud (Sedes) de Tarija, Claudia Montenegro. Entrega de la Subgobernación de Cercado de un stock de Ivermectina a la Asociación de Municipio de Tarija. ¿Es recomendable su uso? “Como cualquier droga puede tener efectos colaterales”, explicó a Bolivia Verifica el subdirector del hospital San Juan de Dios de Tarija, Marcos Olivas Castrillo sobre este medicamento. Con la misma orientación, el director del hospital San Juan de Dios de Tarija, Jorge Morales Arlando, indicó a la agencia «Notisalud Tarija» que no pueden medicar con algo que no tiene un aval científico. “Nosotros somos médicos y trabajamos en forma científica, no estamos haciendo política”, declaró. Bolivia Verifica consultó a una médica boliviana que trabaja en Galicia-España sobre el uso de la Ivermectina, ella respondió que este medicamento no es utilizado en ese país para luchar en contra del coronavirus. “No la utilizamos porque tiene muchos efectos secundarios”, respondió tajante la profesional en Salud. Entre los efectos secundarios está la sequedad de la piel e hinchazón e inflamación de articulaciones, según explica la nefróloga. Indicó que su uso es casi exclusivo como antiparasitario. En el libro español “Medimecum, Guía de Terapia Farmacológica 2020”, que es utilizado por profesionales en la Salud en España, indica que la Ivermectina puede tener efectos secundarios como ser: trastornos, cefalea, hipotensión ortostática, edema, taquicardia, agravamiento de asma bronquial, entre las principales. Al mismo tiempo, este libro recomienda no usarla en niños con un peso menor a 15 kilogramos. En la ficha técnica del medicamento también aparecen estas advertencias. En Australia fueron realizados estudios con este medicamento por la Universidad de Monash en Melbourne, pero en pruebas “in vitro”, es decir fuera de un organismo vivo. No existe certificación alguna de su efectividad. Navegación de entradas Artículo anterior Periódico Opinión afirma que foto de portada es un montaje Siguiente artículo La monolaurina: ¿Qué es y qué papel juega en la pandemia actual? Artículos relacionados Coronavirus julio 3, 202002546 No se puede curar ni prevenir el coronavirus con vibraciones “Vamos… a vibrar alto”, dice una cadena que circula en las redes sociales para evitar un contagio de COVID-19 “Mente sana, cuerpo sano”, es una de las frases más replicadas a lo largo de la his Leer mas Coronavirus abril 14, 202001296 Manipulan captura de pantalla de la Red Uno y hablan de golpe de estado Difunden por redes en WhatsApp y Facebook la imagen capturada del noticiero de la Red Uno, Notivisión, sobre la conferencia de prensa que brindaron autoridades de las Fuerzas Armadas el sábado 11 de a Leer mas Coronavirus junio 8, 20200560 Ponen en duda la existencia de personas contagiadas con COVID-19 Según un post en una red social no hay contagiados por coronavirus y los datos que se brindan a diario son puras mentiras “YO NO CONOZCO NINGÚN CONTAGIADO ¿VOS? ” se lee en una imagen publicada en Fac Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/la-ivermectina-puede-generar-efectos-secundarios/?fbclid=IwAR2G1aOA7a7XlpYl1h0qomy73WKZIn6OfI4FLBnuBGYygJd2bU5fpjZ7HQw