Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Domingo, 28 Junio 2020 No, este no es el ‘tío Gustavo’ que tiene un restaurante a punto de quebrar por el COVID-19 Por Jose Reinaldo Morera Molina – RedCheq Una foto del actor Giancarlo Esposito, quien interpreta el papel de Gustavo Fring en la serie Breaking Bad, circula en las redes sociales de varios colombianos que piden promocionar el restaurante ‘Los Pollos Hermanos’. Aunque se trata de un chiste, algunas personas lo creyeron. La llegada del COVID-19 a Colombia trajo consigo una oleada de bromas sobre el tema en redes sociales. En una de ellas, un grupo de personas piden ayuda por “el tío Gustavo” que está a punto de cerrar su restaurante ‘Los Pollos Hermanos’ como consecuencia de la pandemia. Lo que muchos no saben es que este restaurante se trata en realidad de uno de los escenarios ficticios de la serie Breaking Bad. “Gustavo” es el nombre del personaje que interpreta el actor Giancarlo Esposito en la serie y que a su vez es el propietario de este escenario ficticio dentro de la trama. Por increíble que parezca, uno de los posts de Facebook con la versión de ‘Gus’ colombiana fue compartida más de 16.000 veces, alcanzó 2.260 likes y obtuvo más de mil comentarios. Cabe resaltar que esta publicación fue compartida varias veces en las redes sociales por diferentes usuarios. La fotografía real con la que se hizo el engaño fue tomada de la cuenta oficial de Giancarlo Esposito en Facebook. Resulta que el 22 de enero de 2015 el actor posteó un #TBT (etiqueta utilizada en redes sociales para publicar fotos del pasado que traduce: “jueves de regreso”) recordando su paso por Breaking Bad. Las personas que jugaron la broma se aprovecharon del estilo casual de la imagen para hacer el montaje y ponerla en un contexto totalmente diferente. Para descubrir de qué imagen se trataba realmente, Colombiacheck realizó una búsqueda inversa de imagen en Google y lo obtenido fue el perfil de Giancarlo en Facebook. También buscamos si existe algún restaurante en la vida real con el nombre de la serie y encontramos dos locales con el nombre “Los Pollos Hermanos”: uno en Texas y otro en Bogotá. El restaurante de Texas, Estados Unidos, es una réplica exacta del escenario de la serie, abierta solo durante un fin de semana en 2017 para promocionar la tercera temporada del spin off de Breaking Bad ‘Better Call Saul’. Por otra parte, el local que existe en Bogotá es un establecimiento del barrio Rionegro que por casualidad tiene el mismo nombre y que ahora los fans de la serie aprovechan para tomarse selfis. Por estas razones, concluimos que la foto del “tío Gustavo” que circula en redes sociales es una broma que se salió de control; la información que difunde es falsa. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus redcheq

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-este-no-es-el-tio-gustavo-que-tiene-un-restaurante-punto-de-quebrar-por-el-covid-19