MALDITA CIENCIA Por qué echar Coca-Cola en un test de coronavirus no prueba que no funcionen para diagnosticar COVID-19 Publicado viernes, 25 diciembre 2020 Comparte Categorías Política Ciencia La PCR da positivo en COVID-19 con Coca-Cola. Te explicamos por qué esta afirmación que se está viralizando no se corresponde con la realidad...En un vídeo del diputado austríaco Michael Schnedlitz del partido opositor FPÖ (Partido de la Libertad de Austria por sus siglas en alemán) en el Consejo Nacional de Austria echa Coca-Cola a un test de antígenos (varias versiones dicen erróneamente que es una PCR) que supuestamente da positivo a coronavirus SARS-CoV-2 para así demostrar que esta prueba es inútil. Pero no es así. Os explicamos por qué: es necesario mantener el pH de la prueba con un compuesto que el diputado no añade al poner la muestra de Coca-Cola, que además es ácida. Esto provoca que el resultado no sea relevante. Antes de desmontar el vídeo, primero puedes leer en este artículo cómo funcionan y en qué casos están indicados los test de antígenos: son menos precisos pero más rápidos que las PCR. El test detecta proteínas del virus y consta de cuatro partes: una torunda de toma de muestras, un líquido tampón que amortigua cambios en el pH, un tubo donde se pone el tampón y se mezcla la torunda con la muestra y un chip de detección donde poner gotas de la mezcla de la muestra con el tampón. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. El fabricante del test ha explicado en su página de Facebook que la muestra no fue sumergida en la solución tampón que mantiene el pH constante antes de ser puesta en la prueba. Al no hacerlo, la acidez de la Coca-Cola destruye a los anticuerpos del test que deben reaccionar ante el virus y hace que salga positivo. Si el test se hubiese realizado correctamente habría salido negativo, aclara la compañía, quien lo prueba con un vídeo de la misma prueba con Coca-Cola pero realizada correctamente y que da resultado negativo. Las pruebas deben ser realizadas por personal sanitario o capacitadas para evitar estos errores, señala también la compañía fabricante. Por su parte, Benedetta Bolognesi, del Instituto de Bioingeniería IBEC de Barcelona, explica a Maldita Ciencia que los anticuerpos que se usan para reconocer el virus en los test de antígenos son proteínas y se desnaturalizan. Es muy fácil que ocurra y precipiten si están en condiciones distintas para lo que están previsto por la cantidad de sales o un pH diferente. * Además, los compañeros de verificación de la agencia francesa AFP en alemán, AFP Faktencheck, ya lo han desmentido. AFP ha contactado con Thomas Decker, profesor de Inmunobiología en la Universidad de Viena (Austria), quien destaca que la prueba ha sido desarrollada para, en condiciones adecuadas, permitir la unión de un anticuerpo a los antígenos de la muestra, no para reaccionar con sustancias como la Coca-Cola. Del mismo modo, podrías burlarte del hecho de que un coche no funciona si pones puré de manzana en el depósito de gasolina, ha explicado Decker a AFP. La prueba de antígenos no es capaz de neutralizar grandes cantidades de ácido como los que lleva la Coca-Cola y eso hace que los anticuerpos de la prueba precipiten o se desnaturalicen dando falsos positivos al cambiar el pH por la acidez de la Coca-Cola, ha explicado a AFP Annette Beck-Sickinger, profesora de Bioquímica en la Universidad de Leipzig (Alemania). Los anticuerpos, que es lo que detecta el coronavirus, son proteínas que pueden perder su forma por cambios en el pH. Según Beck-Sicking, una prueba sólo puede funcionar si se mantienen las condiciones adecuadas. Primera fecha de publicación: 16/12/2020. Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto a la COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Comparte si encuentras alguna de nuestras cartelas por la calle envíanos una foto a nuestras redes sociales etiquetándonos en Instagram, Facebook o Twitter. ¡Ayudanos a luchar contra los bulos de la pandemia! Primera fecha de publicación de este artículo: 18/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/20201225/por-que-echar-coca-cola-en-un-test-de-coronavirus-no-prueba-que-no-funcionen-para-diagnosticar-covid-19/