Coronavirus FALSO: La hierba Luisa no mata el coronavirus junio 27, 202001669 Compártelo por: En redes sociales se afirma que si se toma mate caliente de hierba Luisa, se mata el coronavirus En la página de Facebook “Fuji meme”, el 16 de junio de 2020, se hizo una publicación que afirma que la hierba Luisa es más fuerte que el coronavirus y esta planta mata inmediatamente al virus tomando caliente. Sin embargo, esta información es falsa. “LA CURA ESTA EN TU JARDÍN… LA HIERBA LUISA… Esta es la planta que es más fuerte que el coronavirus. El virus tiene 17khz Esta planta 80 khz Esto lo mata inmediatamente a este virus. Esto lo tienes en jardín o tu huerta. Tomarlo caliente y adiós coronavirus”, indica en el texto del post. La organización Mundial de la Salud (OMS), en su sitio web, en el enlace “Preguntas y respuestas sobre la enfermedad por coronavirus (COVID-19)”, señala: “Aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad. La OMS no recomienda automedicarse con ningún fármaco, incluidos los antibióticos, para prevenir o curar la COVID-19”. Felipe Quilla viceministro de Medicina Tradicional, dijo a Bolivia Verifica dijo que ninguna planta puede curar el COVID -19, pero si ayudan en la prevención de enfermedades respiratorias. “Nosotros tenemos proyectos de investigación a nivel nacional, entonces no hemos identificado ninguna planta que pueda curar, solo hemos encontrado algunas plantas que pueden coadyuvar en la prevención de las enfermedades respiratorias, pero no el coronavirus en sí”, aclaró Quilla. Respecto a las bondades de esta planta manifestó que “la hierba luisa es un tipo de planta sedante. Lo que ayuda es a relajar a la persona cuando tiene tensión, nerviosismo para ese tipo de situaciones psicológicas, es lo que ayuda la hierba luisa. Más que todo ayuda en esta emergencia sanitaria donde las familias están encerradas en su casa, en ese caso puede ayudar a relajar el estado anímico de la persona”. El doctor Goosen López López, microbiólogo clínico y especialista en medicina y nutrición funcional, manifestó que la medida en kilohercios de la sonoridad de la hierba luisa y el virus es una hipótesis no corroborada. “Seguramente se refiere a las vibraciones que puede tener el virus y la hierba luisa. Esta es una hipótesis no corroborada de la hierba Luisa, como hay muchas. Kilohercios es la sonoridad de la hierba luisa cuando lo agarramos y golpeamos. Y si agarramos el virus y lo golpeamos eso es los kilohercios que se miden y reitero es una hipótesis no corroborada”, explicó. Navegación de entradas Artículo anterior Es real el conflicto entre la alcaldía tarijeña y sus consultores en línea Siguiente artículo Aspirar el aroma de una hoja de eucalipto no fortalece los bronquios Artículos relacionados CoronavirusFalso septiembre 4, 20200388 Sedes Tarija no cobra por dotar plasma hiperinmune Circuló en Facebook y WhatsApp, un mensaje en el que se estaría alertando a la población tarijeña por el supuesto cobro de plasma hiperinmune a un alto costo de parte del Servicio Departamental de Sal Leer mas Coronavirus junio 16, 202001106 Jóvenes crean sitio web para centralizar demanda de plasma en el país La página de Facebook “DataLirp” ofrece un formulario para personas que buscan donar o recibir plasma para tratamiento de COVID-19 ¿Has notado el bombardeo de información en WhatsApp y Facebook con re Leer mas Coronavirus mayo 23, 202001239 Infobae no publicó nota sobre los beneficios del fernet en contra del coronavirus En la publicación se habla de médicos cordobeses, cuya fotografía es de dos actores argentinos El fernet como una alternativa para el coronavirus, es el argumento utilizado en una falsa publicación q Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/falso-la-hierba-luisa-no-mata-el-coronavirus/