Cartografía Economía y Desarrollo Mundo ¿Cuántas camas UCI tiene cada país? 30 marzo, 2020 Descargar gráfico Creative Commons BY-NC-ND Esta funcionalidad está reservada a suscriptores, por solo 5€ al mes puedes suscribirte.Guardar gráfico Please login to bookmark Nombre de usuario o correo electrónico Contraseña Recuérdame Compartir en WhatsApp Twitter Facebook LinkedIn Telegram Menéame Descripción del gráfico Si hay un material sanitario que estos días está más codiciado que nunca, aparte de mascarillas o respiradores, son las camas o unidades de cuidados intensivos (UCI) ―en Francia reciben el nombre de camas de resurrección y en América Latina de terapia o tratamiento intensivo―. La gran cantidad de contagiados de COVID-19 está colapsando los hospitales, y es en las UCI donde se está librando el pulso contra el virus, pero también contra los números. En Italia no hay camas para todos los enfermos que necesitan cuidados intensivos y los médicos están teniendo que decidir qué pacientes son asistidos según sus posibilidades de sobrevivir. En un contexto de pandemia, contar con un gran número de camas de hospital no es sinónimo de una mejor preparación para lidiar con el virus. La disponibilidad de camas de cuidados intensivos son las que marcan la diferencia. Es un problema que irá en aumento con el tiempo, ya que los enfermos más graves tardan más tiempo en recuperarse y aquellos hospitalizados que no presentan cuadros muy severos también son susceptibles de engrosar la presión sobre las UCI. Pero ¿qué países están mejor preparados? Lo cierto es que nadie lo está, pero, hasta la fecha, para identificar los que tienen más margen de maniobra, se utilizaba como referencia un estudio de 2012 (The variability of critical care bed numbers in Europe). La antigüedad de los datos disponibles y las variaciones metodológicas entre países dificultaban el análisis a nivel internacional, así que en EOM hemos buscado una por una fuentes nacionales que ofrecieran datos fiables sobre el número de UCI de cada país. ¿Quieres recibir contenidos como este en tu correo? Apúntate a nuestro boletín semanal Así, los números obtenidos, que incluyen camas públicas y privadas, confirman la privilegiada posición de Alemania, con 33 unidades de cuidados intensivos por cada 100.000 habitantes. Le sigue Estados Unidos, un país orientado a la atención médica especializada que, por su modelo sanitario, está más preparado para atender a pacientes en estados más avanzados de su enfermedad. China sorteó la crisis del coronavirus con tan solo un ratio de 4 camas, pero sus UCI no se vieron sometidas a tanta presión como las de España o Italia, por ejemplo. Estos países cuentan con 9 y 8 camas por cada 100.000 habitantes, respectivamente, muchas menos que Alemania, por lo que era de esperar que su capacidad se viera sobrepasada a los pocos días de explotar la pandemia. Artículos relacionados ¿Qué mundo nos espera tras la pandemia del coronavirus? Coronavirus, ¿un nuevo clavo en el ataúd de la Unión Europea? Cómo el coronavirus puede costarle la presidencia a Trump Ya que estás aquí, te queríamos comentar una cosa… El gráfico que acabas de ver es fruto de muchas horas de investigación y diseño invertidas por nuestro equipo cartográfico. Gracias a eso podemos ofrecerte contenidos visuales de calidad, elaborados por profesionales y que buscan explicar el mundo de una manera diferente pero sencilla. Pero hacer todo eso cuesta dinero. Y ese coste solo nos lo podemos permitir si tenemos tu suscripción. Apoyarnos implica que podamos seguir existiendo, que podamos seguir divulgando y explicando cómo lo que ocurre en el mundo te afecta. Nos afecta. Por eso tu apoyo económico no solo sirve para que sobrevivamos, sino para que cada vez podamos ofrecerte más y mejores contenidos, más trabajados, en nuevos formatos y con una web más cómoda para ti. Seguimos siendo un equipo de gente joven que hace tiempo creyó que lo internacional importaba y había que contarlo bien. Para eso creamos lo que hoy es EOM. Con tu ayuda, por pequeña que parezca, nos ayuda a mantenernos y a seguir ofreciéndote análisis internacional divulgativo e independiente. Suscríbete por solo 5€ al mes Más reciente La opinión del mundo árabe respecto al reconocimiento de Israel Te puede interesar ¿Cuáles son las mejores universidades del mundo? La brecha salarial de género en los sectores público y privado

article_url: https://elordenmundial.com/mapas/cuantas-camas-uci-tiene-cada-pais/