Coronavirus Oxímetro escanea huella digital para extraer datos personales: FALSO julio 4, 202001327 Compártelo por: “Es una falacia total”, afirman médicos El jueves 2 de julio de 2020, un usuario de Facebook hizo un publicación, en la que adjunta una imagen que da a entender, que el oxímetro escanea tus datos personales mediante huella digital. Lo que se asegura de esta información es FALSA. La descripción que acompaña a esta publicación es: “Abusados amigos a mi me abrieron la banca electrónica con estos dispositivos , me vaciaron las cuéntas. #quedateencasa” (sic). El post tiene 322 reacciones, 16 comentarios y fue 462 veces compartido. Amancaya Rojas, comerciante de oximetros, aseguró a Bolivia Verifica que: “Técnicamente todos los médicos tienen que portar siempre uno, pero ahora con la presencia del COVID las personas adquieren este aparato previo a un test de COVID, porque lo que te mide, aparte del pulso, es la saturación o la oxigenación en la sangre. Esto quiere decir que cuando una persona tiene COVID no tiene oxígeno en la sangre, lo normal es de 90 a 100 y si es menos de eso es que se puede llegar a tener un problema respiratorio o algo está pasando. Nosotros los importamos desde China y tiene un costo de 300 bs”. Por otro lado, Bolivia Verifica se contactó con el doctor Gery Monasterio, quien mencionó cuál es el uso de este artefacto: “El oxímetro es un instrumento que viene con unos sensores, nosotros lo utilizamos porque nos permite medir la frecuencia cardiaca o el puso, además, de decirnos la cantidad de oxígeno que está llegando a los pulmones”. De igual manera, Monasterio afirmó haber visto este tipo de publicaciones en Facebook: “El oxímetro tiene un foquito rojo dentro de su interior, el cual es un sensor que permite medir la saturación de oxígeno y las pulsaciones, pero no extrae información de ningún tipo. Esa es una falacia total”. El portal de Infobae sacó una nota que titula: “Qué es un oxímetro de pulso y para qué serviría tenerlo en casa durante la pandemia de coronavirus”, en el que indica el funcionamiento de este aparato, así como su importancia para la pandemia, otros. La importancia que ha tomando este instrumento, durante la pandemia, genera que se difunda información falsa sobre el mismo. Navegación de entradas Artículo anterior EPSAS vuelve a desmentir cronograma para la provisión de agua en La Paz Siguiente artículo Página de Facebook de ‘Detrás de la Verdad’ es plagiada Artículos relacionados Coronavirus junio 26, 20200859 Tomar agua cada 15 minutos NO previene el COVID-19 y aguantar la respiración por 10 segundos tampoco es un test para detectarlo El audiovisual que se difunde mediante WhatsApp tiene información del Ministerio de Salud Japonés, en él se asegura que tomar agua cada 15 minutos previene el coronavirus. También se afirma que respir Leer mas Coronavirus mayo 26, 20200672 En cuarentena: Utilizan video grabado en Colombia para acusar de maltrato a la Policía boliviana por los hechos en Beni Una persona denuncia que policías agredieron a su hermana por reclamar que no tienen alimentos. Haciendo uso de un video de Colombia La publicación circula a través de WhatsApp mostrando que la Policí Leer mas CoronavirusSinDuda enero 18, 20210216 Usar protectores faciales no es suficiente: se deben acompañar de un barbijo porque solo protegen a nivel ocular Una imagen repetida en la temporada. Candidatos políticos sin barbijo, pero con la protección de las máscaras faciales plásticas en las campañas, donde se presentan aglomeraciones de personas, parecen Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/oximetro-escanea-huella-digital-para-extraer-datos-personales-falso/