Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, los termómetros de no contacto no dañan las neuronas Por Laura Sofía Matiz · 26 de Junio de 2020 6287 0 Desde hace unos días está circulando en redes un video en el que un supuesto médico dice que los termómetros de no contacto, con los que se está tomando la temperatura en lugares públicos para identificar posibles contagios de Covid-19, ‘matan’ las neuronas. Como ocho usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido cerca de 200 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa. Así se ve la publicación que promociona el video: neur.jpg El video muestra las recomendaciones de José Mena, un supuesto médico que dice que los termómetros de no contacto ‘matan’ las neuronas. Estos termómetros están usándose para medir la temperatura de las personas en lugares públicos, que es una medida que busca identificar la fiebre, uno de los síntomas que algunos de los contagiados del Covid-19 presentan. “Ahora, yo me pregunto, cuántas veces en la semana vas al súper y te están radiando precisamente en la cabeza, te están matando. Hoy te matan 1,000 neuronas, mañana otras mil, pasado mañana otras 1,000 y eso a la larga trae un sin número de alteraciones en tu sistema nervioso central que controla tus automatismos, y nunca vas a saber que fue con esa lamparita”, dice el video. Como contamos en otro detector, los termómetros de no contacto captan la radiación infrarroja que transmite la temperatura corporal y no producen ninguna tipo de radiación. Ya verificamos que el láser indicador de los termómetros no quema la retina. “El láser que aparece en los termómetros es una guía pero no es el láser que quema. Las longitudes de onda para trabajar en retina son diferentes a la que pueden tener este tipo de aparatos”, dijo el oftalmólogo y retinólogo caleño Hugo Ocampo. Tampoco causan un daño en las neuronas. Estos termómetros no emiten radiación similar a los rayos X para su funcionamiento ni dañan las neuronas. “La única radiación que emiten es la de las baterías, al igual que cualquier aparato eléctrico que tenemos en casa. No emiten para nada rayos X que se apunten al cuerpo. Lo único que hace el termómetro es capturar el calor que ya estás emitiendo. Enviar y recibir esta información, lo hacen de manera similar y con el mismo índice de radiación (de las baterías) que los controles remotos de la TV y los controles para las consolas de videojuegos”, explicó Carlos Govea, instructor comercial de los equipos médicos Hergom Medical al portal Animal Político. Lo mismo dice Federico Preve, médico neurólogo y miembro del Comité Ejecutivo del Sindicato Médico del Uruguay. “Hasta donde tengo conocimiento, no hay ninguna investigación que demuestre que este tipo de dispositivos de recepción de infrarrojos genere daños ni neurológicos ni en ningún otro tejido del cuerpo humano”, dijo a AFP. Fabricio Ballarini, investigador del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Conicet), también desmintió el contenido falso a través de su cuenta de Twitter. Gente, un láser para tomar la fiebre no mata neuronas, no sean tan boludos, por el amor de Darwin. — Fabricio Ballarini (@FabBallarini) June 25, 2020 Por todo lo anterior, calificamos el video como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-los-termometros-no-contacto-no-danan-las-neuronas-77322