MALDITA CIENCIA Por qué echar zumo o compota de manzana en un test de coronavirus no prueba que no funcionen para diagnosticar COVID-19 Publicado martes, 29 diciembre 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Expertos Circulan al menos dos vídeos en que algunas personas ponen una muestra de compota, puré o zumo de manzana en un test de antígenos (en varios mensajes virales dicen erróneamente que se trata de una PCR) que supuestamente da positivo al coronavirus SARS-CoV-2 para así demostrar que esta prueba es inútil. Pero no es así, como ya explicamos con otro vídeo en que un diputado austríaco hacía lo mismo pero con Coca-Cola. Os explicamos por qué: las pruebas no están diseñadas para estos fluidos y es necesario mantener el pH de la prueba con un compuesto que en al menos uno de los dos vídeos no se usa. Esto provoca que el resultado no sea relevante. Antes de desmontar los vídeos, primero puedes leer en este artículo cómo funcionan y en qué casos están indicados los test de antígenos: son menos precisos pero más rápidos que las PCR. El test detecta proteínas del virus y consta de cuatro partes: una torunda de toma de muestras, un líquido tampón que amortigua cambios en el pH, un tubo donde se pone el tampón y se mezcla la torunda con la muestra y un chip de detección con anticuerpos que detecten proteínas del coronavirus donde se ponen gotas de la mezcla de la muestra con el tampón. Los test están diseñados para muestras faríngeas, no para otras sustancias El vídeo en que se usa una compota o puré de manzana ya ha sido desmentido por los compañeros de verificación de la agencia francesa AFP en español, AFP Factual. El propio prospecto de la compañía fabricante del test, MEDsan, advierte que la prueba sólo es adecuada para examinar la secreción nasofaríngea y/u orofaríngea humana y que el test no está destinado a ser utilizado para otros fluidos y muestras corporales. Prospecto del test de antígenos de MEDSan. El destacado amarillo es de AFP Factual. Fuente: AFP Factual. Por su parte, Benedetta Bolognesi, del Instituto de Bioingeniería IBEC de Barcelona, explica a Maldita Ciencia que los anticuerpos que se usan para reconocer el virus en los test de antígenos son proteínas y se desnaturalizan. Es muy fácil que ocurra y precipiten si están en condiciones distintas para lo que están previsto por la cantidad de sales o un pH diferente. Bolognesi aclara: Si el zumo o el puré de manzana tiene condiciones distintas, puede precipitar los anticuerpos y darán positivo pero no por haber reconocido el virus sino por desnaturalizar los anticuerpos que detectan el coronavirus. “No es un logro distorsionar las condiciones de la prueba al punto de que den falsos resultados”, ha declarado a AFP Factual Thomas Decker, profesor de inmunobiología de la Universidad de Viena. La prueba fue desarrollada para permitir la unión de un anticuerpo a los antígenos, y no para las reacciones a ciertos alimentos, añadió. Del mismo modo, podrías burlarte del hecho de que un coche no funciona si pones puré de manzana en el depósito de gasolina, ha explicado Decker a AFP. Anette Beck-Sickinger, profesora de bioquímica en la Universidad de Leipzig en Alemania, también ha declarado que AFP Factual que esta prueba, como cualquier proceso bioquímico, sólo puede funcionar si se realiza bajo las condiciones correctas. El pH de las muestras puede distorsionar el resultado Para realizar una prueba de antígenos como la de los vídeos en las condiciones adecuadas, la muestra debe sumergirse primero en una solución tampón, que permite estabilizar el valor de pH. Sin embargo, esa solución no es capaz de neutralizar grandes cantidades de ácido (como los de una manzana o un mango, según Beck-Sickinger. Modificar las condiciones de la prueba, como el pH o la temperatura, puede provocar una reacción inespecífica de los anticuerpos, causando un falso positivo, detalló. En el otro vídeo, donde supuestamente se echa zumo de manzana a dos test de antígenos desde una jeringa, el fabricante del test Healgen, explica en su web que para estos test debe utilizarse material a partir de un hisopado nasofaríngeo y que el tiempo de espera hasta obtener el resultado es de al menos 15 minutos, no solo unos segundos como en el vídeo, como también ha verificado AFP Factual. Además, en este caso, al igual que en el caso del vídeo de la Coca-Cola, la muestra no fue sumergida en la solución tampón que mantiene el pH constante antes de ser puesta en el chip de detección. Al no hacerlo, el pH del zumo de manzana destruye los anticuerpos del test que deben reaccionar ante el virus y hace que salga positivo. Primera fecha de publicación de este artículo: 18/12/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 18/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/20201229/zumo-compota-pure-manzana-positivo-coronavirus-test-pcr-antigenos-covid-video/