MALDITO BULO No, no es un plan de ayuda alimentaria por la COVID-19: es phishing Publicado lunes, 29 junio 2020 Comparte Mucho cuidado si recibes estos días una cadena de WhatsApp en la que se ofrece una ayuda alimentaria llamada plan social 2020 por la crisis sanitaria de la COVID-19, porque es phishing, una técnica que busca hacerse con tus datos y, en ocasiones, con tu dinero. Para empezar, la dirección a la que redirigen (oficayuda.club) es la misma que se utilizó en un caso de phishing similar que ya desmentimos en Maldita.es. En este caso, se vuelven a repetir algunos patrones típicos dentro de este tipo de timos como las frases sin sentido, las faltas de ortografía y la nula información sobre quién es el que supuestamente va a repartir esas ayudas. Cuando pinchas sobre el enlace, te piden que respondas a unas preguntas personales y que compartas la oportunidad con tus contactos de WhatsApp para poder acceder a la supuesta ayuda. No lo hagas, puesto que además de darles tus datos les estarás facilitando los de tus contactos. En definitiva, no es un plan de ayuda alimentaria por la COVID-19, sino un caso de phishing. Consejos para evitar ser víctima de phishing No podemos hacer que dejen de llegarte estos casos, pero sí tenemos una serie de recomendaciones que puedes seguir cuando te vuelva a llegar una supuesta alerta o sorteo que use el nombre de tu empresa de confianza. Fíjate bien en la dirección del correo electrónico. Si te llega un mensaje, presta atención a la dirección del correo que te lo envía, concretamente a lo que viene después de la @. Si notas algo raro, borra el correo. Mira la dirección de la web a la que te redirige. Normalmente este tipo de notificaciones vienen con un link en el que te piden que introduzcas tus datos. Si la url de esta página web no es de la empresa por la que se hace pasar o es una mezcla de letras, números y el nombre de esa empresa, no introduzcas tus datos. Para ello, fíjate bien en lo que aparece antes del último punto, ese es el dominio real de la página web. Si una institución supuestamente se está poniendo en contacto contigo, pero no está dirigido a tu nombre, sospecha. Contrasta con las fuentes antes de dar tus datos. Estos mensajes transmiten urgencia para que no te dé tiempo a reaccionar. Recuerda que puedes preguntar a la propia compañía, a la Policía o a la Guardia Civil o a nosotros a través de nuestro servicio de WhatsApp Si te envían un mensaje de WhatsApp sospechoso como este recuerda que puedes contactar con la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI) del Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE) o también puedes utilizar su línea de ayuda en ciberseguridad. Primera fecha de publicación de este artículo: 29/06/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/06/29/oficayuda-plan-social-ayuda-alimentaria-covid/