Lucía Gardel ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 29 Agosto, 2018 17:38 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 29 Agosto, 2018 17:38 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Un sitio publicó que, a partir de una nueva ley, los adultos podrán tener relaciones sexuales con menores de manera legal. Sin embargo, es falso: el nuevo texto endureció las penas en caso de “infracción sexual” y, además, todo acto sexual (ya sea violación o no) con un menor de 15 años está penado por la ley francesa. El medio Impacto Evangelístico publicó una nota titulada: “Francia abre la puerta a la pedofilia”. El texto -que se basa en otra nota del sitio Actuall- tuvo más de nueve mil interacciones en Facebook según Crowdtangle, una herramienta utilizada para medir interacciones en la red social. Sin embargo, este título es falso: el nuevo texto endureció las penas en caso de “infracción sexual”. Además, todo acto sexual (ya sea violación o no) de un adulto con un menor de 15 años está penado por la ley francesa. En agosto último, la Asamblea Nacional (la Cámara baja del Parlamento francés) votó una ley contra la violencia sexual y de género conocida como la “Ley Schiappa” -en referencia a Marlene Schiappa, secretaria de Estado para la Igualdad de Hombres y Mujeres, impulsora de la ley- con 92 votos a favor. Schiappa quiso incorporar en el texto una edad mínima de consentimiento sexual (15 años) como existe en otros países. Esta figura establece de forma automática que un niño menor de cierta edad no puede consentir un acto sexual con un adulto. En la Argentina, esa edad está fijada en los 13 años, de acuerdo con el artículo 119 del Código Penal de la Nación. “Por debajo de los 13 años de edad se presume una absoluta inmadurez sexual, por ende, todos los actos realizados en perjuicio de un niño o de una niña de esa edad se consideran prematuros. No resulta relevante para la tipicidad si la víctima presta consentimiento para el obrar delictivo en su perjuicio”, explican en un documento los especialistas Mary Beloff, Santiago Bertinat Gonnet y Diego Freedman. El Consejo de Estado de Francia (un órgano consultivo del gobierno y la mayor autoridad administrativa del país), sin embargo, definió que el artículo era inconstitucional y, finalmente, lo quitó del proyecto de ley votado en mayo último por la Asamblea, como explica en esta nota el sitio de fact-checking francés Les Decodeurs. Pero, ¿esto significa que en Francia se permite la pedofilia? No, porque todo acto sexual (ya sea violación o no) de un adulto con un menor de 15 años está penado por la ley francesa, incluso antes de la “Ley Schiappa”. Además, el nuevo texto endureció las penas en caso de que exista una “infracción sexual”. La violación a un menor está definida, según el Código Penal francés, como “cualquier acto de penetración sexual, de cualquier naturaleza, cometido sobre otra persona con violencia, coacción, amenaza o sorpresa”. En este sentido, para que un juez determine que hubo violación tiene que demostrarse que hubo “violencia, coacción, amenaza o sorpresa”, incluso para un niño menor de 15 años. Si se demuestra, la violación a un menor se castiga con 20 años de prisión, en línea con lo que sostiene el medio estadounidense Snopes en otra nota sobre el tema. En los casos en que la violación a un menor de 15 años no pueda ser demostrada -es decir, cuando no haya pruebas de “violencia, coacción, amenaza o sorpresa”-, la “infracción sexual” era penada con cinco años de prisión y una multa de 75 mil euros, mientras que con la nueva ley la pena aumenta a siete años de prisión y 100 mil euros. Consultados por Chequeado, desde el medio Impacto Evangelístico señalaron: “Esta ley recién aprobada confirma que la penetración de un niño por un adulto puede no ser una violación, por lo tanto no sería un crimen y no estaría penalizada. Es decir, si usted fue violado, tiene que denunciar, presentar pruebas y demostrar que no se negó explícitamente. No existe edad mínima para consentir, por lo tanto, sólo podrá ser delito si la víctima (el menor) puede probar violencia, amenaza, coacción o sorpresa”. Sin embargo, la ley aprobada mantuvo las penas en caso de violación y las aumentó para el delito de “infracción sexual” (es decir, una actividad sexual con un niño menor a 15 años donde la ‘violencia, coacción, amenaza o sorpresa’ no lograron probarse), según explica Snopes. En contra de estos falsos argumentos sobre la pedofilia, también se pronunció Les Decodeurs: “Las asociaciones de protección infantil ‘indignadas’ dijeron que el gobierno había ‘traicionado una promesa’ de endurecer la ley. Pero, en cualquier caso, el texto actual no puede considerarse menos protector que la situación anterior. Por lo tanto, es completamente erróneo decir que la legislación se ha relajado y aún más insinuar que el gobierno habría alentado o legalizado la pedofilia”. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. Temas Violencia de género · Abusos infantiles · Verificación Facebook ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 19 Respuestas Comentarios19 Pingbacks0 Jose diaz 30 de Agosto de 2018 a las 8:59 am Gracias por esta aclaración. A veces confiamos en fuentes que creemos serias y fidedignas y no es así. Grscias, porque no quiero ser yo un potenciador de ninguna falacia. Juan 27 de Septiembre de 2018 a las 3:51 am Esta pesimamente confirmado. Mal interpretada la ley. LUIS MOYA 13 de Septiembre de 2018 a las 3:17 pm ESPERO QUE NUNCA LLEGUEN EN NINGUN PAIS A PERMITIR TAL ACTO COMO LA PEDOFILIA Y QUE LAS PENAS PARA DICHOS INDIVIDUOS SEAN MAS DURAS CON UNA VERDADERA PENA DE PRISION EFECTIVA daniel 27 de Septiembre de 2018 a las 5:56 pm pero entonces, se quito la edad minima de consentimiento? si o no? Analia 11 de Octubre de 2018 a las 11:38 am Eso no me queda claro a mi tampoco. Que pasa con alguien abusado despues de esa edad? Sigue siendo un adolescente aun despues de 16 años y todavia formando su identidad y emociones. No se justifica de todas maneras aun cuando no haya violencia. Como adulto no esta bien que aborde a un adolescente , es inmoral. Eso no lo juzgan? MiliGala 18 de Octubre de 2018 a las 1:49 am todo se puede aclarar si publican el texto de la ley para que lo leamos y no tengamos que leer interpretaciones de otros que se creen dueños de la verdad y quieren que creamos la versión que a ellos les conviene que creamos luis melgratti 24 de Octubre de 2018 a las 12:50 pm Porqué no ponen en texto del artículo que tipifica el delito así no tenemos que estar sujetos a que nadie nos esté dando interpretaciones desde su punto de vista que también puede estar influenciado? Chequeado será imparcial en este tema???? Con esta publicación no me queda nada claro. oscar eduardo cortés gonzález 5 de Noviembre de 2018 a las 6:13 pm a mi la verdad tampoco me quedó clara la información me parece ambivalente o sea si pero no..eso no es claro..por ejemplo que diferencia puede haber en la parte mental entre los niños de 15 a los 17 años fuera de la edad? y menos los chicos de hoy con tanto atropello de la información por la tecnología de las comunicaciones? No se debe aceptar bajo ningún punto de vista una relación de un menor con un adulto así se sugiera consentida porque a la larga un adulto tiene su manera pérfida de manipular y engañar sutilmente al niño y al adolescente así este tenga información por internet pues todavía no digiere con equilibrio esta realidad. Antonio 14 de Diciembre de 2018 a las 8:25 pm La aclaración no hace sino oscurecer, si no hay edad de consentimiento la relación con un menor es legal, claramente señalan la violación sólo en caso de coacción. Bajo los mismos argumentos del artículo SÍ legalizaron l Pedofilia, porque tener relaciones con menor de 15 años sin coacción no se considera violación. Domenico 6 de Enero de 2019 a las 7:28 pm Veamos si entendí bien, un hombre de 45 años tiene relaciones sexuales con una chica de 15 años y no hay ningún problema? ESO ES PEDERASTIA, una adolescente de esa edad CARECE de la capacidad de dar consentimiento, su corteza prefrontal no está completamente desarrollada, por eso en casi todo el mundo, un adulto se considera desde los 18 – 21 años, Qué “periodista” publicó esto? gaby 14 de Mayo de 2019 a las 7:12 pm Es un tema polémico, en algunas culturas a las chicas de catorce a quince años las casan con hombres mayores, eso es pedofilia con la bendición de un sacerdote. elizabeth 5 de Febrero de 2020 a las 1:28 pm todas estas leyes que estan aprobando solo hacen justifican sus bajos institntos,pero les espera el infierno y alli se quemaran por los siglos de los siglos Bianca 10 de Febrero de 2020 a las 4:54 pm Lo has aclarado demasiado bien, están fomentando, normalizando las relaciones con menores, a que edad es mayor de edad una persona? Igual a los menores de 15 y 16 son muy manipulables, espanta que en Argentina la edad de consentimiento sea 13 años? que les pasa, pero no nos preocupemos para queremos el aborto legal y gratuito, para esconder los crímenes, luego no se entera nadie de los abusos, y si son varones introducidos al mercado homosexual, la cantidad de homosexuales (habran muchos que no) que prefieren chicos menores de edad, lamentable, parece ignoran la realidad o es que la entienden perfectamente y saben para donde apuntar Mónica 21 de Abril de 2020 a las 11:48 pm CHEQUEANDO yerra en su análisis por hacerlo “facilista”: LOS MENORES HAN QUEDADO DESPROTEGIDOS. Si un niño de 5 o 6 años es violado debe PROBAR que hubo “violencia, coacción, amenaza o sorpresa” es decir, NO SE PRESUME SU INOCENCIA: debe PROBAR que no fue partícipe voluntario, es decir, que NO HUBO ACEPTACIÓN. Esto es una franca aberración. La pena por violación es de 20 años de reclusión sin multa (art. 222-24) y por abuso es de 7 años de prisión y multa de 100.000 euros (art. 222-29). La figura de “la edad mínima de consentimiento sexual” NO ES UNA LIMITACIÓN ni resulta anticonstitucional (salvo para los pedófilos, que vienen luchando por ello desde 1977 y es lo que arguyen) sino el público RECONOCIMIENTO de la incapacidad del menor para tener conciencia plena de los daños presentes y futuros que tal acto puedan ocasionarle, tanto físicos (fuertes dolores, heridas o enfermedades venéreas), como traumas psíquicos y morales (violación de su dignidad). El menor no dispone con libertad de su cuerpo, ello es un hecho natural reconocido por la ley, tal que los padres tienen la OBLIGACIÓN de alimentarlos, vestirlos y mantenerlos en condiciones higiénicas, obligación que cuando nacen es literal pues nada de ello pueden hacer por si solos, al igual que de aplicarles las vacunas dispuestas por ley, quiera o no el niño que lo pinchen). El Consejo de Estado de Francia ha VIOLADO su CONSTITUCIÓN al malinterpretarla y usarla como ARGUCIA para vetar el artículo cuestionado ya que el estado de incapacidad del menor es un HECHO NATURAL reconocido ampliamente como fundamento en gran parte de sus normativas legales (tanto civil como penal y en sus respectivas normas procesales) por tanto ello implica dejar precedente de que estas normas que protegen al menor, dado su natural estado de indefensión (determinado por su inmadurez física y psíquica y por su inexperiencia), también serían inconstitucionales. Daniel 19 de Mayo de 2020 a las 8:57 pm Bueno, al final chequeado no chequea, eso lo acabamos de chequear. Maynor Cambronero 21 de Mayo de 2020 a las 6:16 pm Pense q iba a exponer leyes q prohibieran Absolutamente las relaciones sexuales entre un hombre mayor y UN MENOR DE 18 AÑOS, pero más bien corroboró q se está allanando el camino paraos pedófilos, pues para ser culpables tienen q tener menos de 15 años de edad el niño, y demostrar que hubo fuerza y Penetración, o sea si hubo engaños con otros recursos más sutiles donde no aplique fuerza o acoso no es delito, o sea si un hombre acaricia a un niño con fines sexuales si no hay penetración y fuerza no hay delito y esto es en Francia. En Argentina según este “defensor de la justicia y de la información falsa” la edad es de 13 años… Vaya vino por lana y salió trasquilado… Cynthia 25 de Mayo de 2020 a las 5:59 pm Que asco de pais permite que menores sean abusados y para colmo los chiquitines tienen que comprovar su violacion… Cuidado y los que aprovaron esta aberracion no tengan que sufrir en carne propia el abuso de uno de sus hijos o nietos por algun animal que se aproveche de ellos… Y por su culpa, por firmar semejante ley no puedan hacerle justicia! JHOANA URIBE 26 de Mayo de 2020 a las 5:36 pm No formenta esto la pedofilia? Por Dios…. Quisieron aclarar que no pero SÍ.. estas medias tintas le abrió un camino a la pedofilia.. yo siento amor por los niños, los amo pero tener algun deseo sexual por ellos? Eso es estar enfermo… john Wick 5 de Junio de 2020 a las 8:57 pm en serio esta gente en lso comentarios tiene tan pesima comprension lectora? señores, Francia lo que hizo fue tratar como Violacion todas las relaciones sexuales de un adulto con un menor de 15 años. sean estas consensuadas por el menor o no, antes no existia esta ley, sin embargo las relaciones sexuales de un adulto con un menor de edad mayor de 15 años siguen siendo ilicitas y tambien se castigan, solamente que si son consensuadas no se trataran como violacion, sino que el delito es menor pero seguira siendo delito. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-francia-abrio-la-puerta-a-la-pedofilia/