Falso Aspirar el aroma de una hoja de eucalipto no fortalece los bronquios junio 27, 20200750 Compártelo por: El supuesto consejo de un anciano circula mediante las redes sociales afirmando que el eucalipto tiene propiedades benéficas en parte del aparato respiratorio En la página de Facebook “Mundo asombroso” aseguran que, si se coloca una hoja de eucalipto entre dos barbijos y se aspira el aroma se fortalecen los bronquios. Dicha información se ha publicado en varios grupos de Facebook, sin embargo, es falsa. Expertos afirman que los bronquios no se «tonifican» de esa manera. El post se publicó el 1 de mayo de 2020, hasta el momento se ha compartido 294 veces y tiene un alcance potencial de 1.159.558 usuarios. Incluye la imagen de dos barbijos y una hoja de eucalipto junto a la siguiente descripción: “Un viejito me dió un consejo. Pon una hoja de Eucalipto en medio de dos cubrebocas. Al respirar vas aspirando el aroma que tranquiliza y fortalece los bronquios. Cómo siempre digo… Los mayores tienen un conocimiento increíble.» (sic). El mismo texto e imagen se ha compartido muchas veces en distintos grupos de Facebook. Post que se hace viral en Facebook. Bolivia Verifica se contactó con el ex jefe de la Unidad de Urgencias del Hospital de Clínicas, Guillermo Ortega y le consultó respecto al tema en cuestión, el doctor respondió de la siguiente manera. “Para que se entienda bien podemos decir que, los bronquios son parte del sistema respiratorio, tienen forma de tubo y transportan el aire hacia los pulmones. A veces se obstruyen con mucosa debido a resfriados o de una bronquitis, pero, una hoja de eucalipto entre dos barbijos no va a destapar los bronquios, para eso se necesita tratamiento médico”, indicó Ortega. Dicho galeno también dejó en claro que usar dos barbijos al mismo tiempo, con una hoja de eucalipto en medio, puede ser contraproducente, esto porque podría obstruir la correcta respiración y también porque es un gasto de material innecesario. El neumólogo de la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires, Eduardo De Vito, indicó a la verificadora de Colombia “AFP Factual”, lo siguiente: “La palabra fortalecer los bronquios es un término muy poco médico y muy inespecífico, ¿qué se entiende por fortalecer los bronquios? (…) Para tener los bronquios en buenas condiciones lo que se quiere es que, estén abiertos, (…) que estén libres de moco, que no haya secreciones, que no haya agua, que no haya un tapón mucoso. En definitiva, fortalecer los bronquios no existe médicamente en el lenguaje”. Asimismo, De Vito dijo que el eucalipto no tiene ningún efecto curativo sobre los bronquios. Bolivia Verifica realizó dos notas con relación al eucalipto, se desea verlas haga clic en los siguientes títulos: “¡Atención! El Eucalipto no cura el coronavirus”. “Usar vapor de ciprés y eucalipto como tratamiento contra el COVID-19 no tiene sustento científico”. Si consideras que alguna información puede ser falsa o engañosa envíala al 62535868 y nos encargaremos de verificarla. Etiquetas relacionadas : barbijobronquiosbronquitiseucaliptoreceta casera Navegación de entradas Artículo anterior FALSO: La hierba Luisa no mata el coronavirus Siguiente artículo Circulan fotografías de «abandono» a policías con COVID-19 como si fuese en Bolivia Artículos relacionados EleccionesFalsoVerificación febrero 25, 20210108 Usan imagen de Erbol para difundir declaraciones falsas de Segundina Flores En las redes sociales circula una publicación con la imagen de la dirigente de las Bartolinas, Segundina Flores, donde se muestra una frase que supuestamente habría dicho en contra de la candidata a a Leer mas Falso mayo 12, 20200975 Usan el nombre de El Deber para atribuir falsa declaración a Tata Quispe A nuestra página de Facebook llegó la solicitud de verificar una fotografía que fue publicada en la página “Karapanza Anónimo”. Se trata de una imagen en la que se observa una supuesta publicación del Leer mas Falso mayo 7, 202005498 Un tuit falso se mete con el alcalde de Tarija, Rodrigo Paz Con la imagen oficial de la cuenta del alcalde tarijeño, Rodrigo Paz, en Twitter fue montado un texto en el que supuestamente se disculpa con el pueblo tarijeño por una obra municipal La imagen de la Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/aspirar-el-aroma-de-una-hoja-de-eucalipto-no-fortalece-los-bronquios/