MALDITA CIENCIA Preguntas y respuestas sobre el brote del coronavirus: por qué aún no es una pandemia, medidas de prevención y letalidad Publicado martes, 25 febrero 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Expertos Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) El brote del nuevo coronavirus (Covid-19) continúa expandiéndose y sigue aumentando la cifra de países, personas y fallecidos en todo el mundo, aunque China sigue concentrando la gran mayoría de los casos. A continuación respondemos las principales preguntas que han surgido en los últimos días. ¿Qué es una pandemia y por qué no la ha declarado todavía la OMS? La pandemia es la propagación mundial de una enfermedad. Por el momento, la Organización Mundial de la Salud (OMS) descarta utilizar el término para referirse a la epidemia del nuevo coronavirus. En cualquier caso, el organismo la declaró como emergencia de salud pública de preocupación internacional el pasado 30 de enero, que es el grado más alto de alarma de la OMS (con independencia de que su propagación o gravedad sea de nivel epidemia o el máximo, de pandemia). Nuestra decisión sobre si usar la palabra pandemia para describir una epidemia se basa en una evaluación continua de la propagación geográfica del virus, la gravedad de la enfermedad que causa y el impacto que tiene en toda la sociedad, señalaba el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, el 24 de febrero en una rueda de prensa. Según el responsable de la OMS, por el momento, no estamos presenciando la propagación mundial incontenible de este virus, y no estamos observando una enfermedad grave o muerte a gran escala. ¿Este virus tiene potencial pandémico? Por supuesto que sí. ¿Hemos llegado a ese punto? Según nuestra evaluación, todavía no, recalcó. Lo que estamos viendo ahora son epidemias en diferentes partes del mundo, que afectan a los países de forma diferente y requieren una respuesta personalizada. El aumento repentino en nuevos casos es ciertamente muy preocupante. He hablado constantemente sobre la necesidad de hechos, no de miedo. Usar la palabra pandemia ahora no se ajusta a los hechos, pero ciertamente puede causar miedo, admitía el responsable de la OMS. Desde el 30 de enero de 2020 es una emergencia de salud pública internacional Más allá de que el brote pase de epidemia a pandemia, la OMS ya lo ha declarado como una emergencia de salud pública de preocupación internacional, que es el nivel más alto de alarma, y te lo explicábamos aquí. El 30 de enero de 2020, el Comité de Emergencias de la Organización Mundial de la Salud (OMS) decidió declarar el brote de nuevo coronavirus (2019-nCoV) emergencia sanitaria de preocupación internacional después de que el nuevo brote de coronavirus iniciado en China hubiera llegado a un total de 19 países a esa fecha. En palabras de su director general, Tedros Adhanom Gebreyesu, la razón principal de esta declaración no se debe a lo que está sucediendo en China, sino a lo que está ocurriendo en otros países. Además, Adhanom Gebreyesu añadía: Nuestra mayor preocupación es la posibilidad de que el virus se propague a países con sistemas de salud más débiles y que no están preparados para enfrentarse a él. En 2005 se definió el término emergencia de salud pública de interés internacional como un evento extraordinario que es determinado por las siguientes dos condiciones: Constituir un riesgo para la salud pública de otros Estados debido a la propagación internacional de la enfermedad. Requerir potencialmente una respuesta internacional coordinada. Esta definición implica una situación que: es grave, inusual o inesperada; conlleva implicaciones para la salud pública más allá de la frontera nacional del Estado afectado; y puede requerir una acción internacional inmediata, aclara la OMS. Otras declaraciones de emergencia de salud pública internacionales Esta declaración de emergencia de salud pública de interés internacional por parte de las OMS no es la primera. Desde su definición en 2005, esta es la sexta declaración de este tipo. Las cinco anteriores son: En 2009 la gripe aviar (H1N1) fue quien inauguró este protocolo. La OMS lo hizo cuando este brote todavía estaba en fase 3 de alerta por pandemia (casos esporádicos transmitidos de animal a humanos pero sin alcanzar suficiente transmisión suficiente entre humanos para generar brotes sustanciales a nivel comunitario). La mortalidad de este brote se estimó 18.500 muertes en todo el mundo en los primeros 12 meses. En 2014 el resurgimiento de la polio llevó a la OMS a declarar su segunda emergencia de salud pública de interés internacional tras haber sido casi erradicada esta enfermedad. En 2014 hubo 359 casos en 12 países de poliovirus salvaje. Ese mismo año llegó la tercera declaración: el brote de ébola iniciado en África occidental. En agosto, tras casos en Estados Unidos y Europa, la OMS declaró el brote de ébola en África occidental una emergencia de salud pública de interés internacional. Ese brote causó 11.323 muertes entre 28.646 posibles casos. El brote del virus del Zika en 2016 llevó a la OMS a declarar su cuarta emergencia de salud pública de salud internacional. Estuvo vigente entre febrero y noviembre de 2016. 70 países declararon tener pruebas de transmisión del virus del Zika y 31 informaron de casos de microcefalia y otras malformaciones del sistema nervioso central en fetos potencialmente asociadas al virus del Zika. Ningún niño o adulto ha muerto por este virus aunque sí puede provocar abortos espontáneo y muerte intrauterina. La quinta y última declaración de emergencia de salud pública de salud anterior hasta la del nuevo coronavirus se hizo en julio de 2019 por el brote de ébola en la República Democrática del Congo. El brote comenzó en agosto de 2018 y a 28 de enero de 2020 se han confirmado 3.302 casos y 2.242 muertes relacionadas con este virus en la República Democrática del Congo. Al menos tres casos se han confirmado y dos muertes han ocurrido en Uganda, país vecino de la República Democrática del Congo. ¿Qué es un coronavirus? Como su nombre indica, es un tipo de virus con una especie de corona a su alrededor. Según la OMS, es una gran familia de virus que causan enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). En el caso actual, se trata de una nueva cepa nunca identificada en humanos. ¿Cuál es la mortalidad de este virus? Según el Ministerio de Sanidad español, la tasa de letalidad (muertos entre infectados) de este coronavirus es del 3,3% (con los datos de mortalidad del 23 de febrero). La epidemia de SARS provocó la muerte de 800 personas, con una tasa de mortalidad de en torno al 10%. El MERS ha infectado cerca de 2.500 personas con más de 850 casos fatales con una mortalidad del 35%, explican desde Instituto de Investigación y Tecnología Agroalimentarias. ¿Cuándo y dónde se origina? El 31 de diciembre de 2019 las autoridades sanitarias chinas informaron a la OMS de casos de neumonía de origen desconocido en la ciudad de Wuhan, provincia de Hubei, en la zona central meridional de China. Wuhan tiene más de 7 millones de habitantes y es la octava ciudad más poblada de China. Se ha identificado el origen del brote en un mercado de marisco, pescado y animales vivos en Wuhan, que fue cerrado por las autoridades el 1 de enero de 2020. El inicio de los síntomas fue el 8 de diciembre de 2019: fiebre, tos seca, disnea y hallazgos radiológicos de infiltrados pulmonares bilaterales, según el Ministerio de Sanidad de España. Con los datos disponibles hay evidencia de que se ha producido transmisión persona-persona. ¿Cuáles son los síntomas y cómo evitar su propagación? Los signos de infección por coronavirus son síntomas respiratorios, fiebre, tos, falta de aliento y dificultades respiratorias. En casos más graves, la infección puede causar neumonía, síndrome respiratorio agudo severo, insuficiencia renal y puede acabar en muerte, según la OMS. Las recomendaciones de este organismo para evitar la propagación de la enfermedad se basan en la higiene de manos y respiratoria así como en la seguridad alimentaria: Lávese las manos frecuentemente Lávese las manos con frecuencia con un desinfectante de manos a base de alcohol o con agua y jabón. ¿Por qué? Lavarse las manos con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón mata el virus si este está en sus manos. Adopte medidas de higiene respiratoria Al toser o estornudar, cúbrase la boca y la nariz con el codo flexionado o con un pañuelo; tire el pañuelo inmediatamente y lávese las manos con un desinfectante de manos a base de alcohol, o con agua y jabón. ¿Por qué? Al cubrir la boca y la nariz durante la tos o el estornudo se evita la propagación de gérmenes y virus. Si usted estornuda o tose cubriéndose con las manos puede contaminar los objetos o las personas a los que toque. Mantenga distancia con personas con síntomas Mantenga al menos un metro de distancia entre usted y las demás personas, particularmente aquellas que tosan, estornuden y tengan fiebre. ¿Por qué? Cuando alguien con una enfermedad respiratoria, como la infección por el coronavirus, tose o estornuda, proyecta pequeñas gotículas que contienen el virus. Si está demasiado cerca, puede inhalar el virus. Evite tocarse los ojos, la nariz y la boca Las manos tocan muchas superficies que pueden estar contaminadas con el virus. Si se toca los ojos, la nariz o la boca con las manos contaminadas, puedes transferir el virus de la superficie a si mismo. Si tiene fiebre, tos y dificultad para respirar, solicite atención médica a tiempo Indique a su médico si ha viajado a una zona de China en la que se haya notificado la presencia del coronavirus, o si ha tenido un contacto cercano con alguien que haya viajado desde China y tenga síntomas respiratorios. ¿Por qué? Siempre que tenga fiebre, tos y dificultad para respirar, es importante que busque atención médica de inmediato, ya que dichos síntomas pueden deberse a una infección respiratoria o a otra afección grave. Los síntomas respiratorios con fiebre pueden tener diversas causas, y dependiendo de sus antecedentes de viajes y circunstancias personales, el coronavirus podría ser una de ellas. Si tiene síntomas respiratorios leves y ningún antecedente de viaje a/en China Si tiene síntomas respiratorios leves y no tiene antecedentes de viajes a China o dentro de dicho país, practique cuidadosamente una higiene respiratoria y de manos básica y quédese en casa hasta que se recupere, si es posible. Como precaución general, adopte medidas generales de higiene cuando visite mercados de animales vivos, mercados de productos frescos o mercados de productos animales Lávese periódicamente las manos con jabón y agua potable después de tocar animales y productos animales; evite tocarse los ojos, la nariz o la boca con las manos, y evite el contacto con animales enfermos o productos animales en mal estado. Evite estrictamente todo contacto con otros animales en el mercado (por ejemplo, gatos y perros callejeros, roedores, aves, murciélagos). Evite el contacto con desechos o fluidos de animales posiblemente contaminados que se encuentren en el suelo o en estructuras de tiendas y mercados. Evite el consumo de productos animales crudos o poco cocinados Manipule la carne cruda, la leche y los órganos de animales con cuidado, con el objetivo de evitar la contaminación cruzada con alimentos crudos, según las buenas prácticas sobre inocuidad de los alimentos. Ajos, mascarillas y sopa de murciélago: dudas y bulos por el nuevo coronavirus, explicados por Yo,doctor en sus viñetas ¿Os han llegado bulos relacionados con el brote del nuevo coronavirus? Los estamos desmintiendo en colaboración con más de 30 verificadores a nivel mundial en #DatosCoronavirus. En esta lucha nos ayudan nuestros malditos amigos de Yo, doctor, que hoy nos traen la segunda entrega de estas viñetas elaboradas a partir de vuestras consultas y que desmontan los bulos con humor y rigor. Aquí puedes ver la primera entrega y la segunda entrega. Si tienes más preguntas sobre el coronavirus o recibes algo que te huele raro puedes enviárnoslo a [email protected].

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/02/25/pandemia-coronavirus-mortalidad-brote/