MALDITA CIENCIA Por qué echar Red Bull en un test de coronavirus no prueba que no funcionen para diagnosticar COVID-19 Publicado martes, 23 febrero 2021 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Expertos Una persona con una bata azul echa Red Bull en un test de antígenos de detección de coronavirus SARS-CoV-2 y alega que da positivo a COVID-19. Esto se utiliza como supuesta demostración de que estos tests no son fiables. Pero no es así: como ya explicamos, echar alimentos o líquidos que no sean muestras de la faringe humana en un test de coronavirus no prueba que no funcionen para diagnosticar COVID-19. Estas pruebas no están diseñadas para estos fluidos y es necesario mantener el pH [acidez] de la prueba para que sus resultados sean relevantes. El Red Bull tiene un pH de 3,3 (ácido). Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. En este artículo explicamos cómo funcionan y en qué casos están indicados los test de antígenos: son menos precisos pero más rápidos que las PCR. El test detecta proteínas del virus y consta de cuatro partes: una torunda [varita] de toma de muestras, un líquido tampón que amortigua cambios en el pH, un tubo donde se pone el tampón y se mezcla con la muestra gracias a la torunda y un chip de detección donde poner gotas de la mezcla de la muestra con el tampón. Como dicen los propios prospectos de los fabricantes de estos test, estas pruebas de antígenos sólo son adecuadas para examinar la secreción nasofaríngea y/u orofaríngea humana y no están destinados a ser utilizados para otros fluidos y muestras corporales, tampoco para sustancias que no provienen del ser humano. Además, como explica a Maldita Ciencia Benedetta Bolognesi, del Instituto de Bioingeniería IBEC de Barcelona los anticuerpos que se usan para reconocer el virus en los test de antígenos son proteínas y se desnaturalizan [pierden su forma original]. Es muy fácil que ocurra y precipiten [pasen de líquido a sólido] si están en condiciones distintas para lo que están previstos por la cantidad de sales o un pH diferente. La acidez del Red Bull que se añade puede precipitar los anticuerpos y dar positivo pero no por haber reconocido el virus sino por desnaturalizar los anticuerpos que detectan el coronavirus, añade Bolognesi. En algunos casos, ni siquiera se pasa la sustancia por el líquido tampón o no es capaz de estabilizar el pH de la muestra que se pone en el chip de detección por la gran cantidad de ácidos o bases de la sustancia. Eso hace que los anticuerpos de la prueba precipiten o se desnaturalicen dando falsos positivos al cambiar el pH, ha explicado a los compañeros verificadores de AFP Factual Annette Beck-Sickinger, profesora de bioquímica en la Universidad de Leipzig en Alemania. “No es un logro distorsionar las condiciones de la prueba al punto de que den falsos resultados”, ha declarado a los compañeros verificadores de AFP Factual Thomas Decker, profesor de Inmunobiología de la Universidad de Viena. La prueba fue desarrollada para permitir la unión de un anticuerpo a los antígenos, y no para las reacciones a ciertos alimentos, añadió. Del mismo modo, podrías burlarte del hecho de que un coche no funciona si pones puré de manzana en el depósito de gasolina, ha explicado Decker a AFP Factual. Anette Beck-Sickinger también ha declarado a AFP Factual que esta prueba, como cualquier proceso bioquímico, sólo puede funcionar si se realiza bajo las condiciones correctas. Ya hemos desmentido anteriormente un vídeo en el que un diputado austríaco hacía que una Coca-Cola supuestamente diese positivo en un test PCR y dos vídeos en que ponen una muestra de compota, puré o zumo de manzana en un test de antígenos (en varios mensajes virales dicen erróneamente que se trata de una PCR) que supuestamente da positivo al coronavirus. Fact-checkers de más de 70 países nos hemos unido para luchar contra las mentiras y la infodemia que ha traído consigo la pandemia de coronavirus. Puedes consultar los desmentidos en la base de datos CoronaVirusFacts del International Fact-Checking Network (IFCN) .

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/20210223/red-bull-test-coronavirus-positivo/