Sociedad Así mintió Ayuso: “Ya hay más de 100 residencias medicalizadas” El asesor sanitario de la presidenta ha desvelado que tales propuestas no se llevaron a cabo Relacionado Casado vuelve a hacer trampas con las cifras de fallecidos en residencias para salvar a Ayuso Operación Bicho: el caótico plan de Ayuso para medicalizar las residencias El PP difundió bulos sobre los “300 millones a residencias” cuando ya tenía y gastaba el dinero Nueva metedura de pata de Ayuso: reconoce públicamente que gestionó las residencias Ayuso alardea de su gestión pese al escándalo de las residencias Ayuso quiere que el Gobierno confine municipios madrileños, pese a ser su competencia elplural.com Martes, 23 de junio de 2020 La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso / EuropaPress La presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, aseguraba el pasado 19 de abril, en pleno estado de alarma, y con 59.430 personas contagiadas y 150 fallecidos diarios, que la región contaba con más de 100 residencias medicalizadas. En una entrevista en El País, el asesor sanitario de la presidenta madrileña, Antonio Burgueño, ha revelado que la medicalización de las residencias no se llevó a cabo. Faltó jerarquía, rapidez y eficacia. No ha pasado solo en la Comunidad de Madrid. Mi plan era era medicalizarlas con los 3.000 médicos de atención primaria en la Comunidad, pero ellos no fueron (a las residencias). Por culpa de ello se dejó a los enfermos mayores abandonados, ha señalado el asesor de Isabel Díaz Ayuso. La presidenta de la Comunidad de Madrid explicaba el 19 de abril que el gobierno de la región ya había medicalizado más de 100 residencias, cuando no había medicalizado ninguna. 🔴 @IdiazAyuso: Ya hay más de 100 residencias medicalizadas en la Comunidad de Madrid Síguelo en DIRECTO 📡 https://t.co/Cnw7Ol5lQX#coronavirusmadrid pic.twitter.com/DPsSF1uLoi — Telemadrid (@telemadrid) April 19, 2020 Isabel Díaz Ayuso lleva insistiendo mucho tiempo en que el mando único del Gobierno de España era el encargado de gestionar las residencias en todas las comunidades autónomas. Pero, tal día, explicó que la medicalización de más de 100 residencias de ancianos era una acción llevada a cabo por el gobierno de la región. A pesar de ello, la presidenta de la Comunidad de Madrid metió la pata y reconoció hace unos días, en una entrevista pública, que la gestión de las residencias era cosa de los gobiernos autonómicos, aunque trató de explicarlo de nuevo sin mucho éxito. Comunidad de Madrid Isabel Díaz Ayuso Coronavirus Residencias de Ancianos

article_url: https://www.elplural.com/sociedad/mintio-ayuso-ya-100-residencias-medicalizadas_242461102