La Embajada china no ha aconsejado a los comercios de Usera cerrar tras el brote de COVID-19 en Pekín La delegación diplomática del país en España niega cualquier comunicado en ese sentido: «no sabemos de dónde sale esa información» La Embajada china aconseja a los comercios de Usera cerrar tras el brote de COVID-19 en Pekín La Embajada china aconseja a los comercios de Usera cerrar tras el... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Sara González 25 junio 2020 | 2 min lectura Por Sara González 25 junio 2020 | 2 min lectura bulos China coronavirus Madrid rebrotes Varias publicaciones circulan por redes sociales y por WhatsApp asegurando que los comercios chinos del barrio madrileño de Usera están volviendo a cerrar por consejo de su embajada tras el brote de COVID-19 en Pekín. Sin embargo, a día de hoy 25 de junio, esta información es falsa. La gran parte de los comercios chinos están abiertos y la embajada China en España no ha emitido ningún «consejo». Desde Newtral.es, hemos contactado con la Embajada de China en España y nos confirman que este mensaje es falso. «No hemos dado ninguna recomendación desde la Embajada a los ciudadanos chinos de Usera ni sabemos de dónde sale esta información», precisan. «Desde la Embajada recomendamos seguir el protocolo de España», insisten. «No hay ningún mensaje oficial de la embajada China en España sobre el cierre de comercios por repunte de coronavirus en España», nos aseguran además desde el China Club Spain, una asociación privada sin ánimo de lucro formada por profesionales chinos en España con experiencia laboral en empresas y que suele tener contacto con la embajada. Tampoco se recoge un mensaje de este tipo en la cuenta de Twitter de la Embajada. Desde Newtral.es, también hemos contactado con dos residentes de la zona. Uno de ellos nos asegura que la mayoría de los comercios chinos de la calle Dolores Barranco, ubicada en el barrio de Usera, están abiertos. Otro residente también nos lo confirma. Hemos contactado por teléfono con varios de los establecimientos. El supermercado Lucheng ubicado en la esquina de la calle Nicolás Sánchez nos asegura por ejemplo que está abierto y que no han recibido ningún mensaje. El restaurante Hui Wei, un poco más adelante, también confirma que está abierto. Más cerca del metro Usera, el supermercado Asia también explica que está abierto, al igual que la tienda de cosméticos Lanny, que indica que los comercios están abiertos «como normalmente». Fuentes China Club Spain Embajada de China en España Establecimientos: supermercado Lucheng, restaurante Hui Wei, supermercado Asia, Cosméticos Lanny Residentes de la zona Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso La Embajada china aconseja a los comercios de Usera cerrar tras el brote de COVID-19 en Pekín La Embajada china aconseja a los comercios de Usera cerrar tras el... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-cierran-chinos-usera-comercios/20200625/