Henry Kissinger no ha dicho que haya que reducir la población mediante vacunas «por el bien común» El político estadounidense no ha pronunciado dichas palabras en público. Se trata de un bulo antiguo que se ha vuelto a viralizar en medio de la pandemia del coronavirus. Henry Kissinger afirmó que hay que reducir la población mediante vacunas por el bien común Henry Kissinger afirmó que hay que reducir la población mediante... Falso Facebook Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Rober Álvarez 03 julio 2020 | 2 min lectura Por Rober Álvarez 03 julio 2020 | 2 min lectura bulo bulos Organización Mundial de la Salud (OMS) Vacunas Desde hace al menos un año circula una imagen por redes sociales que atribuye al político estadounidense Henry Kissinger un discurso que presuntamente habría dado en el marco del «Consejo de Eugenesia de la Organización Mundial de la Salud» y en el que se habría referido a la población como un «rebaño» que habría que disminuir «por el bien común» mediante el uso de vacunación obligatoria. Es falso. La imagen comenzó circulando en Estados Unidos. Miembros del IFCN como FullFact, Check Your Fact, PolitiFact o Africa Check ya verificaron que se trataba de un bulo. El texto de la imagen ha sido traducido al español y ha comenzado a hacerse viral en nuestro país a raíz de la crisis del coronavirus, pero ni existe dicho Consejo, ni Kissinger ha escrito o pronunciado dicho discurso en público. Henry Kissinger fue secretario de Estado y consejero de Seguridad Nacional en Estados Unidos bajo mandato de Nixon y de Gerald Ford, época en la que recibió el Premio Nobel de la Paz por negociar la intervención estadounidense en Vietnam. Posteriormente ha dedicado su vida a la docencia universitaria y a la asesoría política y empresarial. También ha publicado varios libros sobre política internacional, campo en el que es considerado un experto. Sin embargo, nunca ha dado una conferencia en el Consejo de Eugenesia de la Organización Mundial de la Salud. En primer lugar porque no existe ningún Consejo con ese nombre. La portavoz de la organización Christian Lindmeier lo desmintió a PolitiFact, al asegurar al medio que la OMS no tiene registros «de ningún discurso de ese estilo». Lo único que se puede vincular a Kissinger sobre el tema de la población es su participación en un estudio realizado en 1974 acerca del impacto que el crecimiento de la población mundial podría tener en la seguridad nacional y los intereses de Estados Unidos en el extranjero. Según el medio Check Your Fact, algunos grupos antivacunas han intentado utilizarlo en contra de Kissinger. Para estos grupos, el estudio sería la prueba de que la asociación GAVI junto a la Fundación Gates, la OMS y UNICEF estarían tratando de utilizar vacunas para esterilizar a la población en países tercermundistas, tal y como explica The New Yorker. Por qué la de Kissinger es una figura controvertida Kissinger considera que la intervención de Estados Unidos en otros países es una «cruzada moral», expresión con la que él mismo define la política internacional del país en su libro Orden Mundial al hablar de la Guerra Fría. En dicho periodo, EEUU intervino en Latinoamérica, apoyando el ascenso de dictadores como Pinochet en el marco de la Operación Cóndor para «desacreditar a líderes de tendencia marxista» —tal y como ha explicado la propia CIA— y prevenir la expansión del comunismo por el continente. La desclasificación de documentos ha probado la participación de la CIA en el golpe de Estado que acabó con la vida de Salvador Allende y el conocimiento de esta acción por parte de Nixon y del propio Kissinger. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes Did Henry Kissinger say ‘Forcible vaccination’ would lead to ‘extermination services’? Check Your Fact, 9 de mayo de 2019 Henry Kissinger never said ‘once the herd accepts mandatory forcible vaccination, it’s game over’. PolitiFact, 25 de junio de 2019 An Anti-Vaxxer’s New Crusade. The New Yorker, 27 de noviembre de 2018 CIA Activities in Chile, CIA Kissinger, Henry, World Order, Penguin Press, New York, 2014 Transcripción de la llamada entre Kissinger y el Presidente Nixon el 16 de septiembre de 1973. National Security Archive Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Henry Kissinger afirmó que hay que reducir la población mediante vacunas por el bien común Henry Kissinger afirmó que hay que reducir la población mediante... Falso Facebook Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-henry-kissinger-vacunas/20200703/