Aspirante a alcalde de Morena reparte plátanos que dice eliminan el COVID-19 Por: la_razon_online- 24/05/2020 00:03 En redes sociales circulan fotografías en las que aparece David Zurita Pérez, quien se presume busca ser candidato de Morena en el Ayuntamiento de Macuspana, Tabasco. En las imágenes el aspirante se ve entregando cubrebocas y pencas de plátanos a los habitantes de ese municipio, pues dice que este fruto elimina el COVID-19. Zurita es el líder del Movimiento Unidos por Macuspana, en cuya página de Facebook se publicaron las fotografías de la entrega de los productos. En una de las imágenes se asegura que los plátanos bloquean la entrada celular del coronavirus, ya que contiene una lectina que es un potente anti-covid-19. Es el potasio en donde se ha descubierto un antígeno resistente al virus del Covid-19 y que lo elimina del sistema humano, continúa el texto en la fotografía. Te puede interesar: Sacerdote de Jalisco interrumpe misa para contestar llamada del Papa (VIDEO) Sin embargo, la imagen que hace referencia al COVID-19 fue eliminada de la publicación original. Incluso en el historial de cambios de la publicación aparece la leyenda de que un archivo multimedia se borró. Sin embargo, algunos usuarios rescataron la imagen y la compartieron nuevamente en Facebook. Las fotografías causaron quejas entre los usuarios, sin embargo, las entregas de plátanos continuaron y fueron capturadas en nuevas fotografías que nuevamente fueron compartidas, pero ahora con la leyenda: Para muchos un kilitos de plátano es algo de burla o risa, pero para muchos más es un gesto de humanidad que se agradece. Recuerda amigo macuspanense no es un kilo, son toneladas las que repartimos para poder llegar a más gente. El plátano es un fruto alto en potasio y con buen contenido calórico que ayuda a esas familias que no tienen forma de alimentarse debido a la contingencia, se lee en la publicación de la red social. KR Etiquetas En Trending LO MÁS VISTO Exatlón México: ¿Heliud Pulido traiciona a Titanes y se alía con los Héroes? Exatlón México: ¿Quiénes son los 4 finalistas? Exatlón México: Reportan que Mati Álvarez y Casandra Ascencio están lesionadas Exatlón México: ¿Qué le pasó a Zudikey Rodríguez que tuvo que salir del programa? Exatlón México: ¿Quién gana la moto este 17 de marzo?

article_url: https://www.razon.com.mx/virales/aspirante-a-alcalde-de-morena-reparte-platanos-que-dice-eliminan-el-covid-19/