Inicio Ministerio de Salud Ginés González García presentó el test de antígenos para COVID-19 Ginés González García presentó el test de antígenos para COVID-19 A través de la nueva herramienta se obtendrá el resultado entre 15 y 20 minutos. La ventaja de estas pruebas es que no requieren ningún equipamiento especial, tanto para el procesamiento de las muestras, como para la evaluación y lectura de sus resultados. Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Publicado el miércoles 23 de septiembre de 2020 En lo que constituye una nueva etapa de la estrategia territorial de respuesta a la pandemia de COVID-19, el titular de la cartera sanitaria nacional, Ginés González García, presentó hoy las pruebas de antígenos para SARS-CoV-2 que permitirán obtener un resultado entre 15 a 20 minutos en personas que presenten síntomas compatibles a la enfermedad COVID-19. “Lo que presentamos hoy es la aplicación de una innovación para acelerar y mejorar la potencialidad del operativo DETeCTAr, que consiste en salir a buscar a los presuntos enfermos con el fin de identificarlos rápidamente para, primero que nada, tratarlos y por sobre todo interrumpir la cadena de contagios”, dijo González García durante la presentación que se realizó durante los operativos del DETeCTAr que se están realizando en las localidades bonaerenses de Florencio Varela y Quilmes. Según el ministro, con esta tecnología aplicada a los operativos “el resultado está en el momento, de manera tal que la persona que da positivo comienza con el aislamiento. Así, se favorece la detección precoz y el aislamiento”, a la vez que contribuirá a aliviar la tarea de los laboratorios de biología molecular de las diferentes jurisdicciones del país. González García aseguró que las acciones de búsqueda de casos activos se volverán más masivas, en especial en las jurisdicciones con mayor número de casos. Las pruebas de antígenos para SARS-CoV-2, de las cuales en principio el Ministerio de Salud de la Nación adquirirá quinientos mil (500.000) tests, permiten la detección específica de ciertas proteínas virales en muestras obtenidas a través de hisopados nasofaríngeos. Otra de las ventajas de esta tecnología es que facilitan el acceso al diagnóstico virológico sin necesidad de equipamiento de alta complejidad. “Lo que estamos haciendo es aplicar por primera vez en Argentina una tecnología de última generación que mundialmente se empezó a utilizar hace 20-25 días”, destacó el ministro. Por todas estas características, las pruebas de antígenos son ideales para ser utilizadas en abordajes de Puntos de Atención para la evaluación sistemática y simultánea de un gran número de individuos, permitiendo, mayor celeridad en los testeos. En el país, actualmente hay aproximadamente seis tests de antígenos cuyo uso ha sido autorizado por la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) cuya sensibilidad oscila entre el 85 y el 95 por ciento, dependiendo de la tecnología utilizada para su desarrollo, y su especificidad entre el 94 y el 100 por ciento. Durante la presentación, el ministro de Salud de la Nación estuvo acompañado por su par de la provincia de Buenos Aires, Daniel Gollan y por el intendente de Florencio Varela, Andrés Watson; la intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza; los secretarios de la cartera sanitaria nacional de Acceso, Carla Vizzotti; y de Calidad, Arnaldo Medina; y autoridades locales.

article_url: https://www.argentina.gob.ar/noticias/gines-gonzalez-garcia-presento-el-test-de-antigenos-para-covid-19?fbclid=IwAR2AKTBGtOtu6SZTai_1s4rtCkkFyC7eqpk2-sm7UMe8v2RZWCGs1L7qq18