Coronavirus No existe evidencia científica que señale que el plátano bloquea el COVID-19 junio 9, 202001888 Compártelo por: Una publicación en Facebook indica que el plátano bloquea la entrada celular del coronavirus. El mensaje señala que el potasio tiene un antígeno resistente al virus del COVID-19 y lo elimina del sistema humano. La página de Facebook “El Reportero” publicó una imagen en la que afirma que el plátano bloque la entrada celular del coronavirus, gracias a la lectina que es un potente Anti-COVID-19 y recomienda el consumo de un plátano por día. Sin embargo, esta información está circulando en diferentes países y no cuenta con respaldo científico. Por ende, es falso. “PLÁTANO BLOQUEA LA ENTRADA CELULAR DEL CORONAVIRUS. El plátano contiene una lectina que es un potente anti-COVID19 que bloquea la entrada celular del virus. Es el potasio en donde se ha descubierto un antígeno resistente al virus del COVID-19 y que lo elimina del sistema humano. Se recomienda el consumo de 1 plátano al día”, indica el texto. Según la Organización Mundial de la Salud afirma que ningún alimento puede curar el coronavirus. “Añadir pimiento picante a la sopa u otras comidas NO previene ni cura la COVID-19. El mejor modo de protegerse contra el nuevo coronavirus es mantener una distancia de al menos un metro respecto a otras personas y lavarse las manos con frecuencia y a fondo. También es beneficioso para la salud general seguir una dieta equilibrada, mantener una adecuada hidratación, hacer ejercicio de forma habitual y dormir bien”. Tras la difusión de este mismo contenido, el medio español “MALDITA.ES”, reveló que no hay evidencia sobre los beneficios del plátano contra el COVID-19. “Ya os hemos contado también que ningún alimento previene o cura el coronavirus, tampoco el plátano. Entre los distintos fármacos y tratamientos que se están investigando contra el coronavirus no se incluye a día de hoy una lectina o el potasio del plátano”. La cadena ”Deutsche Welle(DW)” de Alemania explicó este tema con un video. “En Internet se están extendiendo consejos alimentarios para combatir el coronavirus. Todos son falsos o, en el mejor de los casos, una sátira”. En contacto con Bolivia Verifica el doctor Carlos Colque Huarachi, presidente de la Sociedad Boliviana de Ciencias Farmacéuticas, explicó los beneficios del potasio en el organismo y confirmó que no existe un estudio científico que el potasio puede prevenir o evitar el coronavirus. “En realidad el plátano tiene bastante potasio, es un mineral que en el cuerpo ayuda a los nervios y a los músculos en su funcionamiento. El potasio puede favorecer también al corazón, previniendo el endurecimiento de las arterias. Pero estudios que indican que evidentemente puede prevenir o evitar el COVID-19, no hay, estudios realizados en ese sentido. No hay una investigación científica referida al potasio”, dijo Colque. Navegación de entradas Artículo anterior ACTUALIZADO: Andrés Rojas se encuentra cumpliendo aislamiento domiciliario desde la tarde del 8 de junio Siguiente artículo Esta encuesta no está autorizada por el Órgano Electoral Plurinacional Artículos relacionados CoronavirusFalso septiembre 11, 20200717 No todas las personas tienen coronavirus, ni las dietas alcalinas ayudan a prevenirlo Un video que circula mediante WhatsApp afirma que todas las personas que han salido al menos cinco segundos a la calle ya tienen coronavirus y que la mejor manera de combatirlo es con una dieta alcali Leer mas Coronavirus marzo 21, 202001228 Se confirma nuevo caso de coronavirus en Bolivia, van 20 La tarde de este 21 de marzo de 2020 el secretario de Salud de la Gobernación de Santa Cruz, Óscar Urenda, confirmó la existencia de un nuevo caso de coronavirus en Bolivia. Con este anuncio ya suman Leer mas Coronavirus mayo 27, 202003495 No, Amazon no está regalando cajas con alimentos ni ofreciendo ayuda económica en esta cuarentena Una cadena que circula a través de WhatsApp afirma que la compañía Amazon está regalando cajas alimentarias y bonos, dicha información es falsa El mensaje que se hace viral en dicha red social ofrece Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/no-existe-evidencia-cientifica-que-senale-que-el-platano-bloquea-el-covid-19/