Rosario Marina 23 Junio, 2020 14:02 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos 23 Junio, 2020 14:02 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en Facebook y Twitter un audiovisual con más de 2 millones de reproducciones donde un hombre reproduce teorías conspirativas sobre la enfermedad COVID-19. Estas afirmaciones fueron desmentidas por entidades oficiales, organismos internacionales, científicos y medios de fact checking de distintos países del mundo. En varias de ellas se pueden notar las características claves de las teorías conspirativas. Circuló en Facebook y Twitter un video de un hombre en el Obelisco que, en el marco de una movilización “anti-cuarentena”, repite muchas de las teorías conspirativas que fueron desmentidas por fact checkers de distintos países del mundo. Las afirmaciones que realiza son falsas. La publicación ya tiene más de 2 millones de visualizaciones y fue compartida 250 mil veces (ver acá, acá y acá) en Facebook, según la herramienta CrowdTangle, que se usa para medir el alcance de un contenido en la red social. Muchas cuentas que compartieron el contenido son páginas religiosas del país (ver acá) y de Latinoamérica (ver acá). Acá presentamos una verificación a las frases verificables del video. 1) “En EE.UU. les pagan [a los médicos] US$ 13 mil para decir que se enfermaron de COVID y US$ 39 mil para meterle el ventilador ese, el respirador artificial”. FALSO. Chequeado se comunicó con Politifact, un sitio de factchecking de los Estados Unidos, desde donde advirtieron que hace casi 2 meses verificaron esa frase. “Los montos en dólares son extra por paciente en esas situaciones, pero no hay evidencia para decir que los médicos fabrican los casos de COVID-19 para obtener dinero”, explicó la editora general de Politifact, Katie Sanders, a este medio. En esta nota (titulada “A los hospitales se les paga más por incluir a los pacientes con COVID-19”) Politifact explica: “El gobierno federal ha decidido pagar más a los hospitales por el tratamiento de pacientes con COVID-19. Pero no es una ganancia inesperada contrariamente a la forma en la que sugiere el titular. Y no hay indicios de que los hospitales estén sobreidentificando a los pacientes con COVID-19. En todo caso, la evidencia sugiere que la enfermedad está siendo subdiagnosticada”. Medicare es el programa de seguro de salud del gobierno de los Estados Unidos para personas mayores de 65 años o para quienes tienen discapacidades, insuficiencia renal permanente o esclerosis lateral amiotrófica. Esta institución otorga a los hospitales un “complemento” del 20% al pago regular para pacientes con coronavirus. “Es el resultado de la Ley CARES, la más grande de las 3 leyes federales de estímulo promulgadas en respuesta al coronavirus, que se promulgó el 27 de marzo”, indica Politifact, y cita a Joseph Antos, académico en atención médica del American Enterprise Institute, quien indica que nada de esto es “un escándalo” sino que “el Congreso agregó el 20% porque los hospitales han perdido ingresos por la atención de rutina y las cirugías electivas que no pueden proporcionar durante esta crisis, y porque el costo de proporcionar incluso servicios de rutina a los pacientes con COVID ha aumentado”. Respecto del costo por paciente, existe un análisis publicado el 7 de abril último por la Kaiser Family Foundation, una fuente global líder en información de salud, quienes estiman que el pago promedio de Medicare es de US$ 13.297 por una hospitalización menos severa y US$ 40.218 por hospitalización en la que un paciente es tratado con un ventilador durante al menos 96 horas. 2) “Esto [N. de la R.: la enfermedad COVID-19] es un trombo sanguíneo que no se arregla con ningún respirador artificial”. FALSO. Contenidos como los de esta afirmación ya fueron viralizados en redes sociales y desmentidos por Chequeado en esta nota, donde Daniel Stecher, jefe de Infectología del Hospital de Clínicas, explicó: “La trombosis es un fenómeno común a muchas enfermedades, y la COVID-19 no es una excepción. Esto quiere decir que, además de muchas manifestaciones clínicas y patológicas, se agrega la trombosis. El tratamiento de la trombosis es el uso de anticoagulantes, como la heparina”. También advirtió que esto no significaba que no se necesitarían los respiradores: “Los pacientes siguen necesitando respiradores por insuficiencia respiratoria y lo que se hace es agregar una estrategia terapéutica más, como es la anticoagulación”. Además, en la guía elaborada por el Ministerio de Salud de la Nación junto a la Sociedad Argentina de Terapia Intensiva se explica: “Observaciones sugieren que las alteraciones de la coagulación y los fenómenos tromboembólicos son comunes en la enfermedad por COVID-19, pero no existe una demostración definida de que su frecuencia sea mayor que en otras infecciones”. 3) “Esto [N. de la R.: el hombre señala el barbijo que tiene puesto] tampoco te cura, al contrario: si te entra el virus supuesto te enfermás más rápido porque estás respirando tu anhídrido carbónico y no el oxígeno”. FALSO. El anhídrido carbónico es una forma poco utilizada para referirse al dióxido de carbono. Esta misma desinformación fue compartida miles de veces en redes sociales en distintas formas y ya fue verificada por Chequeado en estas notas (ver acá y acá). En las desinformaciones se indica que el barbijo produce hipoxia, que es el déficit de oxígeno en un organismo. Esto es falso. “Los tejidos utilizados dejan pasar el gas y el oxígeno es un gas. Respiramos oxígeno mezclado con nitrógeno y espiramos CO2, que también es un gas. Si fuera cierto, los cirujanos que intervienen durante varias horas, estarían muertos y no sólo cansados”, señaló María Elisa Calle, experta en Epidemiología y Salud Pública y profesora de la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid, al medio español Maldito Bulo. En esta frase, además, se nota una de las características claves de las teorías conspirativas, que es la contradicción. El hombre asegura en el video viral que el virus no existe, pero cuando habla del barbijo dice que tenerlo puesto hace que nos contagiemos más rápido. Si el virus no existiese, entonces no nos podríamos contagiar más rápido. Creer las 2 cosas a la vez es inconsistente. Tal como explican los investigadores John Cook, Sander van der Linden, Stephan Lewandowsky y Ullrich Ecker en este artículo en The Conversation, “los teóricos conspirativos están tan empecinados en cuestionar la información oficial que no les importa si su sistema de creencias es internamente contradictorio”. 4) “El 5G es un genocidio”. FALSO. Este es otro de los puntos que se repiten en las teorías conspirativas a nivel mundial desde que comenzó la pandemia de la COVID-19. Sin embargo, no existe ninguna relación entre el 5G (siglas utilizadas para referirse a la quinta generación de tecnologías de telefonía móvil) y el nuevo coronavirus. Este punto ya fue desmentido por la misma Organización Mundial de la Salud (OMS). “Los virus no se desplazan por las ondas electromagnéticas ni las redes de telefonía móvil. La COVID-19 se está propagando en numerosos países en los que no existe una red 5G”, explicó el organismo en un comunicado titulado “Consejos para la población acerca de los rumores sobre el nuevo coronavirus (SARS-CoV-2)”. Además, en esta carta publicada en la revista científica The Lancet, un grupo de 27 científicos y científicas de diferentes países del mundo rechazan las teorías conspirativas acerca de la enfermedad, su propagación y su origen. “El intercambio rápido, abierto y transparente de datos sobre este brote ahora se ve amenazado por rumores y desinformación sobre sus orígenes. Nos unimos para condenar enérgicamente las teorías de conspiración que sugieren que COVID-19 no tiene un origen natural. Científicos de varios países han publicado y analizado genomas del agente causal, el coronavirus 2 del síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV-2), y concluyen abrumadoramente que este coronavirus se originó en la vida silvestre”, escribieron. Por último, las cadenas falsas que sostienen que hay una relación entre la propagación de la COVID-19 y la red de 5G también circularon en otros países, como Chile, México y España. En el primer país fue verificado por Mala Espina Check, en el segundo por Animal Político y en el tercero por Maldito Bulo. Todos los chequeadores calificaron esta cadena como falsa. Además, como explicó en esta nota el sector de Prensa del Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom), un organismo autárquico y descentralizado que funciona en el ámbito de la Jefatura de Gabinete de Ministros de la Nación, “en la República Argentina los operadores actuales aún no han desplegado redes que utilicen dicha tecnología”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 4 Respuestas Comentarios4 Pingbacks0 Juan De Dios alemán s 23 de Junio de 2020 a las 4:42 pm Gracias por la información Juan De Dios alemán s 23 de Junio de 2020 a las 4:43 pm Muy buena información Redis 24 de Junio de 2020 a las 10:58 pm Quisiera q me respondiece si existe dios el bien y el mal cada canal q se publica es una opinion a las creencias. El hombre no es borrego de nadie Freddy 8 de Julio de 2020 a las 9:34 am Hay muchos rumores respecto al cocido 19,pero lo cierto es que la élite o los pocos terratenientes del mundo nunca les ha interesado el bienestar de la sociedad. Por el contrario lo que se evidencia durante toda la historia de la humanidad;siempre han querido tenernos sometidos. Lo que más daño ha hecho a la sociedad es la política corrupta que se maneja mundial mente. Cambiando de tema con respecto al cuidado del medio ambiente, todos esos acuerdos que hicieron los gobiernos con el cuidado del medio ambiente en las conferencias mundiales como fueron la conferencia de Estocolmo, la conferencia de río entre otras conferencias que se hicieron para proteger el medio ambiente en la cual nacieron unas leyes y artículos donde se dice erradicar la pobreza educación y salud digna eso es un paradigma de mentiras y es un total fracaso por que los gobiernos no han cumplido. A los empresarios y a los países desarrollados son los que más contaminan el medio ambiente ya que la destrucción del medio ambiente es sinónimo de ganancias millonarias sin importar el daño que se le hace al planeta. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/coronavirus-son-falsas-las-teorias-de-este-video-viral-durante-una-marcha-anticuarentena-en-el-obelisco/