Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus No, Bolivia no ha autorizado el uso médico del dióxido de cloro Por Laura Sofía Matiz · 03 de Julio de 2020 542 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook una foto que asegura que el Ministerio de Salud de Bolivia aprobó el uso médico del dióxido de cloro para el nuevo coronavirus. Como tres usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 2.600 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la foto en efecto esa falsa. Así se ve la publicación que está circulando por esa red social: bv.jpg No, el Ministerio de Salud de Bolivia no autorizó el uso de dióxido de cloro para el Covid-19 El 27 de junio, publicó un comunicado negándolo: “mientras no existan estudios formales y rigurosos sobre su toxicidad y sus efectos biológicos en el organismo en patologías definidas, el Ministerio de Salud no autoriza el uso de este producto”. #IMPORTANTE pic.twitter.com/dkaolWWBYr — Salud Bolivia (@MinSaludBolivia) June 27, 2020 También recordó que el dióxido de cloro es un producto químico utilizado para desinfectar “pero que no existe evidencia científica que respalde su uso contra el Covid-19 u otras enfermedades que se publicitan en redes sociales”. La Agencia Estatal de Medicamentos y Tecnologías de la Salud (Agemed) de Bolivia también publicó un comunicado en el que también desmiente la supuesta autorización del dióxido de cloro para el Covid-19. Pero en ese país sí hay pruebas con la sustancia Como reportó AFP, la gobernación del departamento de Chuquisaca (sureste de Bolivia) anunció el 30 de junio que pacientes con Covid-19 estaban consumiendo dióxido de cloro. “Hay mucha gente que está haciendo tratamiento en Sucre (capital de Chuquisaca) y otras que están en pleno tratamiento y todos con excelente efectividad, aseguró el director regional de salud, Enrique Leaño. La autoridad regional agregó que espera que el Ministerio de Salud “cambie de posición” sobre el dióxido de cloro y anunció que comenzarán a distribuirlo. Es decir, aunque en un departamento de Bolivia sí esté utilizando la sustancia es falso decir que el Ministerio de ese país haya autorizado su uso para el Covid-19. Por eso calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/no-bolivia-no-ha-autorizado-uso-medico-del-dioxido-cloro-77425