Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Capturas de pantalla de publicaciones con desinformación. Es falso que un estudio de Fauci atribuya a los cubrebocas las muertes de la pandemia de 1918 El estudio sugiere que la neumonía bacteriana, junto con el virus de la influenza, causó la mayoría de fallecimientos en la pandemia de 1918. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Capturas de pantalla de publicaciones con desinformación. Por Redacción Animal Político 12 de febrero, 2021 Comparte Un estudio coescrito por el epidemiólogo Anthony Fauci en 2008 no concluye que los fallecimientos registrados durante la pandemia de 1918 estén relacionados con el uso del cubrebocas, como afirman usuarios de redes sociales y portales de internet. Las publicaciones afirman que, según tal artículo, la mayoría de las personas que murieron en aquel entonces habían enfermado de neumonía bacteriana, causada por el uso de los cubrebocas, y no por el virus de la influenza. Sin embargo, se trata de información falsa: el estudio científico ni siquiera menciona el uso del cubrebocas y en las publicaciones se omite el contexto. Lee más: Sí hay más protección con doble cubrebocas y con buen ajuste: los hallazgos en experimentos de los CDC Artículo sacado de contexto Al buscar estas afirmaciones, encontramos el texto al que hacen referencia, publicado en 2008 en la revista científica The Journal of Infectious Diseases, que lleva por título “Papel predominante de la neumonía bacteriana como causa de muerte en la gripe pandémica: implicaciones para la preparación para una influenza pandémica”. Uno de sus autores es Anthony Fauci, actualmente director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas de Estados Unidos (NIAID, por sus siglas en inglés), y el principal asesor de la Casa Blanca ante la pandemia de COVID-19. Según el estudio, la mayoría de las muertes en la pandemia de influenza de 1918 a 1919 “probablemente” estén relacionadas con una neumonía bacteriana secundaria, causada por “bacterias comunes” del tracto respiratorio. Entérate: Uso de cubrebocas evoluciona en el mundo, mientras en México aún se cuestiona su eficacia Esta neumonía bacteriana, señalaron entonces los científicos, afectó a personas que previamente se habían enfermado en la pandemia de virus de la influenza que afectó al mundo y dejó 50 millones de muertos, de acuerdo con los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades. “Creemos que el peso de 90 años de evidencia […] indica que la gran mayoría de las muertes pulmonares por virus de influenza pandémica ha sido el resultado de interacciones mal comprendidas entre virus infectante y las infecciones bacterianas por bacterias que colonizan la parte superior del tracto respiratorio”. Pero como ya te mencionamos, en todo el texto no se incluye ninguna referencia al uso de cubrebocas o a muertes asociados a estos. El NIAID confirmó a AFP Factual que el artículo “no menciona las mascarillas y no tiene nada que ver con las mascarillas”, y que se analizaron “datos de infecciones fatales de 1918 y se mostró que la mayoría de los casos estaban asociados con neumonías bacterianas secundarias”. Te puede interesar: AMLO y COVID: Qué cuidados deben mantener pacientes recuperados para evitar reinfecciones y más contagios Cubrebocas para protegernos de la COVID-19 La Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda que la población en general utilice el cubrebocas en lugares donde esté presente el virus y no se pueda mantener la distancia física entre personas. En Estados Unidos, los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) promueven su uso para “cualquier lugar” donde se conviva con otras personas, e incluso es obligatorio llevarlo en el transporte público de todo el país. “El cubrebocas es una protección y difícilmente puede servir como reservorio de bacterias, por lo que es falso que promuevan neumonías”, dijo el doctor Gustavo Oláiz, académico de la Facultad de Medicina de la UNAM en una declaración a Animal Político. “Los cubrebocas que están en uso de la población han demostrado un excelente nivel de seguridad, y cualquier intento por degradar su uso es falso y aún peligroso. Hay que ser claros, el cubrebocas es la mejor protección que tenemos contra el COVID”, señaló. Si quieres saber cómo limpiar tus cubrebocas y cuándo cambiar los cubrebocas, en esta nota te lo contamos. En conclusión: Es falso que un estudio de Anthony Fauci concluya que el cubrebocas está relacionado con las muertes durante la pandemia de 1918. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-estudio-fauci-cubrebocas-muertes/