Vuelve el show luminoso del 130º aniversario de la Torre Eiffel 130 años Jueves 23 Mayo 2019 Modificado el 24/06/19 Facebook Twitter Whatsapp Correo electrónico Los días 15, 16 y 17 de mayo de 2019, la Torre Eiffel celebró su 130º aniversario con un show luminoso excepcional. (Re)descúbralo en vídeo. Las iluminaciones especiales de la Torre Eiffel siempre son un acontecimiento excepcional muy querido por los parisinos y los visitantes de la Ciudad de las Luces. Los días 15, 16 y 17 de mayo de 2019 no han sido una excepción. Para celebrar los 130 años de su apertura al público, la Torre Eiffel ha ofrecido tres veladas consecutivas al público parisino con un espectáculo luminoso realmente único en el mundo, ideado por Bruno Seillier, y realizado en colaboración con EDF. Muy espectacular, el show luminoso exhibe numerosos efectos de luces inéditos: proyecciones láser que hacen resaltar el encaje de hierro de la Torre, efectos estroboscópicos, efectos luminosos de ADN... Durante sus 12 minutos de duración, relata la historia del monumento: desde su diseño, pasando por su construcción, hasta nuestros días. Todo ello al ritmo de una banda sonora unas veces alegre, otras veces dramática. Más de una semana de montaje La realización de este espectáculo ha movilizado medios técnicos poco frecuentemente desplegados en la Torre. El montaje -por la noche, fuera del horario de visitas del público- de todos los elementos de iluminación en la estructura de la Torre ha durado más de una semana. Descubra en vídeo los bastidores de este montaje y las manipulaciones arriesgadas de los cordistas a más de 200 metros de altura. ¿Este artículo le ha gustado? ? Compártalo. Facebook Twitter Whatsapp> Illuminations Reservar una entrada Gane tiempo, compre sus entrada en línea Comprar una entrada Horarios & Tarifas Hoy : Cerrado Tarifa : 26.10€ Descubra la visita ascendente más espectacular de París a una tarifa máxima de 25,90€ (entrada de adulto, acceso a la cima por ascensores). Información adicional Sobre el mismo tema ¡El 15 de mayo de 2019, la Torre Eiffel celebra sus 130 años! Visita de 1300 niños parisinos, Jeanne Added en concierto, show luminoso especial... Para celebrar los 130 años de su abertura al público, la Torre Eiffel ha diseñado un programa memorable. 130 años La Torre, broche de oro de la Exposición Universal de 1889 La Exposición Universal de 1889 constituye el origen de la Torre Eiffel. Abierta al público el 15 de mayo de 1889, la Torre, su atracción principal, sorprendió al mundo por sus dimensiones y su audacia constructiva. Por Bertrand Lemoine. 130 años 1889-2019: ¡130 años de maravillas! En 2019, la torre Eiffel celebra su 130º aniversario. 1889 fue, en efecto, el año de nacimiento de la Torre. Revivamos los hitos importantes de aquel año. 130 años

article_url: https://www.toureiffel.paris/es/noticias/130-anos/vuelve-el-show-luminoso-del-130o-aniversario-de-la-torre-eiffel