Inicio Ministerio de Obras Públicas El Ministerio de Obras Públicas reactiva las obras en el Hospital Néstor Kirchner El Ministerio de Obras Públicas reactiva las obras en el Hospital Néstor Kirchner El ministro Gabriel Katopodis visitó el hospital de La Matanza, que se irá poniendo en marcha por etapas para ampliar la capacidad de respuesta de la red sanitaria argentina. Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Publicado el jueves 26 de marzo de 2020 El ministro de Obras Públicas de la Nación, Gabriel Katopodis, visitó el Hospital Néstor Kirchner en Gregorio de Laferrere, La Matanza, que el Gobierno Nacional irá reactivando por etapas para ampliar la capacidad de respuesta y fortalecer la red sanitaria argentina. Durante la visita, Katopodis señaló: Recorrimos el Hospital Néstor Kirchner, una obra que estamos poniendo en marcha por etapas. Venimos cumpliendo las directivas del presidente Alberto Fernández, la prioridad del Ministerio de Obras Públicas es ampliar la capacidad de respuesta sanitaria para cuidar a cada familia argentina. El Hospital, que se encontraba paralizado desde febrero de 2016, está actualmente deteriorado y fue vandalizado en distintas ocasiones. Allí, el Ministerio reiniciará las obras con el objetivo de finalizar por completo la obra. En una primera etapa, se terminarán 72 habitaciones de internación, que contarán con 144 camas equipadas con gases médicos y que se irán habilitando gradualmente. Además, se finalizará el laboratorio y el espacio de diagnóstico por imágenes. Asimismo, el Ministerio avanzan las obras en el Hospital René Favaloro, en Rafael Castillo, donde en una primera instancia se terminará el servicio de laboratorio y diagnóstico, internación, aislamiento y terapia intensiva. También, continúa la construcción de ocho Hospitales Modulares de Emergencia, a partir de las directivas constructivas del Ministerio de Salud, que permitirán incrementar las camas de terapia e internación. De la recorrida también participó el secretario de Obras Públicas de la Nación, Martín Gill.

article_url: https://www.argentina.gob.ar/noticias/el-ministerio-de-obras-publicas-reactiva-las-obras-en-el-hospital-nestor-kirchner