Ignacio Corral 25 Junio, 2020 14:46 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 25 Junio, 2020 14:46 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No hay material científico que respalde que este tipo de dietas sean efectivas frente al virus que causa la enfermedad COVID-19. La Organización Mundial de la Salud no recomienda el consumo de ningún alimento específico para combatir el coronavirus. La OMS sólo recomienda evitar el consumo de productos de origen animal crudos o poco cocinados. Circula en Facebook (ver acá) y en WhatsApp un posteo que afirma que “el COVID-19 es inmune a los organismos con un PH mayor a 5.5” (sic) y que por eso el “centro de virología” de Moscú, Rusia, recomienda consumir alimentos que “ayuden a subir el nivel de PH para contrarrestar al virus”. Esto es falso. No hay material científico que sostenga la afirmación de que las dietas alcalinas sean efectivas contra el nuevo coronavirus (SARS-CoV-2). Además, la Organización Mundial de la Salud (OMS) no incluye en sus recomendaciones consumir ningún alimento en particular. Entre los alimentos que recomienda para su consumo están el limón, la palta, el ajo, el mango, la mandarina, la piña y la naranja. Sin embargo, como ya explicó Chequeado en esta nota, ningún tipo de alimento previene el contagio del virus ni ayuda a curar la infección. Además, la desinformación indica que la palta contiene un PH de 15,6. Sin embargo, los valores de la concentración del ion hidrógeno que definen la alcalinidad (PH superior a 7) o acidez (PH inferior a) varían entre 0 y 14. En cuanto a la alimentación, la OMS únicamente recomienda que se debe evitar el consumo de productos de origen animal crudos o poco cocinados. “La carne, la leche o los órganos de origen animal crudos deberán manipularse con cuidado para evitar la contaminación cruzada con alimentos no cocinados”, explica. Por otra parte, el posteo no especifica a qué “centro de virología” ruso en Moscú corresponde esta información, por lo que es imposible verificar cuál es la verdadera fuente de este texto. Esta misma información viral también se le atribuye al Instituto Tecnológico de Monterrey, de México, donde la propia institución lo desmintió. La desinformación también fue verificada por Maldito Bulo, medio español especializado en fact-checking. Las cadenas que difunden mitos sobre la alimentación ya han sido desmentidas por otros sitios especializados en verificación de contenidos del mundo, como Politifact y FactCheck.org, en los Estados Unidos; Maldito Bulo y Newtral, en España; y Aos Fatos y Agencia Lupa, en Brasil. Todas las verificaciones sobre coronavirus de los principales chequeadores de América Latina están disponibles acá. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 12 Respuestas Comentarios12 Pingbacks0 Julia 25 de Junio de 2020 a las 3:23 pm Me parece correcto q si es falso no lo publiquen la verdad no lo lei detenidamente a esto mil disculpas no tuve ninguna intencion mala al compartirlo Mary Domínguez 25 de Junio de 2020 a las 4:45 pm Oki me gusta que investiguen lo que se publica no estoy en contra lo agradezco ,así como hay varias publicidades falsas Poco a poco hay que evitarlo gracias Alberto Adolfo Funk 25 de Junio de 2020 a las 6:15 pm Me parece bien que se corrijan estos errores. Ahora…si era falsa xk no se detuvo antes? Me lo pueden explicar ? Gracias. Quiquey Rangel lim 25 de Junio de 2020 a las 6:19 pm Solo tome las frutas como cantidad de vitamina que tiene nunca como antiviral soy médico y no diría nunca semejante tonteria Claudia Beatriz Fazio 25 de Junio de 2020 a las 8:54 pm No público cosas feas , no entiendo marcelo valenzuela moreno 30 de Junio de 2020 a las 1:58 pm Alcalinizar nuestro organismo siempre va a ser mas beneficiosos que acidificarlo…y sus consecuencias que todos sabemos al cosumir comida chatarra…obviamente alcalinizarlo no detendra el virus, pero si potencializar el sistema inmunologico… rubenstallone 8 de Julio de 2020 a las 4:19 pm YO NO PUBLIQUE YO COMPARTI UNA PUBLICACION SIN SABER QUE ERA FALSA Silvia 15 de Julio de 2020 a las 2:53 pm Gracias por informarnos,solo compartir algo que me pareció útil,agradezco la corrección Liliana 21 de Octubre de 2020 a las 3:15 pm Me parece correcto que verifiquen todo lo que se publica ya que muchos nos informamos y compartimos. Edith 21 de Octubre de 2020 a las 3:21 pm Talvez no lo interprete debidamente, pero lo tomé como parte de una buena alimentación para levantar las defensas, gracias Nancy 21 de Octubre de 2020 a las 3:26 pm Me parese muy bien ..muchas graciad Alfonso Argüello 31 de Octubre de 2020 a las 12:34 pm Alcalinizar la sangre con estos alimentos, realmente si incrementa las defensas y eleva el sistema inmunológico. La OMS no es la última palabra, ni el erudito en estos temas de salud Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-las-dietas-alcalinas-no-ayudan-a-combatir-el-coronavirus/