Martín Slipczuk 25 Junio, 2020 17:12 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 25 Junio, 2020 17:12 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Matías Di Santi 25 Junio, 2020 17:12 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 25 Junio, 2020 17:12 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en redes un video donde se ve al presidente Alberto Fernández prometiendo el 24 de marzo finalizar las obras del hospital René Favaloro de Rafael Castillo en 60 días, y una voz en off lo compara con la situación actual de un hospital que no se aclara cuál es. El video compara distintos hospitales con diverso grado de avance de obra y omite mencionarlo. Si bien el hospital René Favaloro no se inauguró en el tiempo prometido, actualmente las obras ya finalizaron, según confirmó el Ministerio de Obras Públicas de la Nación. En cambio, en el hospital Néstor Kirchner las obras no terminaron. Circula en redes sociales un video viral en el que se ve al presidente de la Nación, Alberto Fernández, durante una recorrida realizada el 24 de marzo último donde promete finalizar en 60 días las obras del hospital René Favaloro de Rafael Castillo, ubicado en el partido de La Matanza. El contenido audiovisual -que está editado- compara ese fragmento real con otro donde se ve un hospital de noche y la voz en off de un hombre critica que el hospital ni siquiera tenga luz “más de 90 días después” del anuncio presidencial. El problema es que el video, que llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado, compara distintos hospitales con diverso grado de avance de obra sin explicitarlo. En la primera parte del video Fernández habla del hospital René Favaloro, que ya está terminado y comenzará a operar en julio, según confirmó el Ministerio de Obras Públicas de la Nación a Chequeado. Mientras que en la segunda parte se muestra la situación del hospital Néstor Kirchner de Laferrere, también ubicado en La Matanza, pero que incluso antes de la pandemia la obra estaba en peores condiciones. Por lo tanto, ambas obras no son comparables. ¿Qué imágenes muestra el video? El video inicialmente muestra imágenes del Presidente en el hospital René Favaloro de Rafael Castillo. Allí estuvo Fernández el 24 de marzo último recorriendo las instalaciones y, según asegura en el material audiovisual que publicó en sus redes sociales oficiales, el objetivo era que estuviera listo en “no más de 60 días”. Luego, “más de 90 días después”, el video muestra imágenes de un hospital de Laferrere, también en La Matanza, donde un hombre filma el frente desde un auto y se queja porque habían prometido que a los hospitales “los iban a equipar” y “ni luz tienen”. Sin embargo, el hospital que aparece al principio y que Fernández prometió finalizar en “no más de 60 días” no es el mismo que se muestra después y que, según el video, no tiene “ni luz”. Si bien ambos están en el partido de La Matanza de la Provincia de Buenos Aires, el primero se trata del René Favaloro, en la localidad de Rafael Castillo, y el segundo es el Néstor Kirchner, que se encuentra en Laferrere. En el propio video la persona que habla muestra el frente de un hospital y dice que está en Laferrere en la Ruta 3, y esa ubicación es del hospital Néstor Kirchner, según se puede ver en Google Street View. El Favaloro, en cambio, está ubicado sobre la ruta 1001 en Rafael Castillo. Fachada del hospital Néstor Kirchner, ubicado sobre la ruta 3, Gregorio Laferrere, La Matanza. ¿Cuánto avanzaron las obras? Como se explicó en esta nota, en abril último las obras del hospital René Favaloro estaban más avanzadas que las del Néstor Kirchner: en el primero faltaba cerca del 15% de la obra, mientras que en el segundo restaba cerca del 30%. La obra civil en el René Favaloro actualmente está finalizada y se está equipando el hospital para recibir enfermos de coronavirus a partir de julio, según confirmaron desde el sector de Prensa del Ministerio de Obras Públicas de la Nación a Chequeado y enviaron un documento oficial donde se registra la situación en la que se encontraba el hospital en febrero último. Si bien es cierto que pasaron más de 60 días y no está listo, contrariamente al objetivo inicial anunciado por la Presidencia, no es comparable con la situación del otro hospital de La Matanza, el Néstor Kirchner, ya que allí el avance de la obra era menor y había sido vandalizado, según se puede ver en un documento oficial enviado a este medio por el Ministerio de Obras Públicas, mientras que en un sector del René Favaloro ya funcionaba antes de la pandemia una guardia pediátrica. Fotos actuales del hospital René Favaloro por dentro. Fuente: Ministerio de Obras Públicas. En este sentido, desde el Ministerio de Obras Públicas enviaron a este medio imágenes en donde se ve el avance de las obras en el René Favaloro, hospital que ya está terminado. Alonso González Calderón -vocero de la cartera que dirige Gabriel Katopodis- informó a Chequeado que se prevé que podrá recibir pacientes de coronavirus durante el mes de julio. Fotos actuales del hospital René Favaloro por dentro. Fuente: Ministerio de Obras Públicas de la Nación. En cuanto al hospital Néstor Kirchner, González Calderón reconoció que el avance de la obra fue de menor magnitud, aunque “se trabajó mucho en el relevamiento de lo vandalizado durante 4 años y en cómo encarar administrativamente el proceso de terminación de la obra”. Además, confirmó que no hay fecha estimada para su finalización o apertura de ese hospital, a pesar de que el 18 de marzo último Casa Rosada publicó un comunicado donde se lo contaba para brindar atención a pacientes de coronavirus. Las obras de ambos hospitales fueron paralizadas en febrero de 2016, según pudo verificar Chequeado al contrastar documentos de la gestión de Cambiemos y del Frente de Todos. En 2018, la entonces gobernadora de la Provincia de Buenos Aires, María Eugenia Vidal, sostuvo que no era su idea terminarlos ya que no tenían “nada adentro” y que prefería mejorar los hospitales que ya estaban antes que abrir nuevos. “La decisión de Vidal, más allá de estar de acuerdo con esa política, se enmarca dentro de otra realidad. Quizás hoy en el medio de una pandemia sea necesario algo que antes no lo era”, aseguró a Chequeado Daniel Maceira, investigador del Centro de Estudios de Estado y Sociedad (CEDES) y especializado en economía de la salud, en relación a la necesidad de sumar nuevas camas al sistema. Por lo tanto, el video es engañoso porque compara distintos hospitales con distinto avance de obra y omite decirlo, desinformando a quien lo mira. Si bien el hospital René Favaloro no se inauguró en el tiempo prometido por Fernández, actualmente las obras ya finalizaron y el Gobierno dice que espera recibir pacientes de coronavirus en julio. En cambio, en el Néstor Kirchner las obras están en ejecución, por lo que es un engaño comparar ambas. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de twitter, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 7 Respuestas Comentarios7 Pingbacks0 Olga Felicidad 26 de Junio de 2020 a las 10:41 am Gracias por realizar lo que el común de las personas no puede. Sea por falta de tiempo o de conocimientos. Jorge Alejandro Teijon 26 de Junio de 2020 a las 5:37 pm De ser verdad lo de la publicacion es infimo en como nos mienten los politicos que ustedes defienden y no veo a ninguno censurando lo mentiroso y corruptos que son . Con razon no crecemos nunca como nacion Juan 26 de Junio de 2020 a las 7:50 pm Muy buena investigación, comparto Edgardo 26 de Junio de 2020 a las 8:59 pm El Hospital del que uds hablan de Laferrere es el mismo que la actual vicepresidenta inauguró en más de una oportunidades y sigue sin funcionar. Por favorrrrrrr Juliana 27 de Junio de 2020 a las 12:58 am Fuerza Presidente Alberto Fernández !!! Se puso la Pandemia al hombro , lo volvería a votar.. menos mal que no nos gobierna Cambiemos !! Fernando 29 de Julio de 2020 a las 7:53 am Las 2 personas responsables, de que no funcionen esos hospitales son Vidal y Macri. Delincuentes. Emmanuel 7 de Agosto de 2020 a las 6:38 pm El HOSPITAL dr. Nestor Kirchner de laferrere más de un desinformado por el andamiaje de medios mentirosos no fue inaugurado en 2015 en su totalidad sino una parte de sus obras en el área de pediatrica. Y el hospital Favaloro que acába de ser inaugurado; estuvo 4 años paralizados por un capricho miserable del cambio impulsado por la sin dignidad alguna de Vidal y macri que jamás pensaron en la gente. Digan lo que digan en menos de un año el gobierno terminó los dos hospitales. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-enganoso-el-video-que-compara-el-avance-de-hospitales-de-la-matanza/