Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 25 Junio 2020 Ni nebulizaciones con fármacos para bronquitis ni remedios naturales curan el COVID-19 Por Ana María Saavedra En redes sociales, tanto Facebook como Instagram, circula un mensaje en el que se recomienda un tratamiento contra el COVID-19, que incluye nebulizaciones, así como té con jengibre, canela, miel de abeja, limón y manzanilla. Le contamos que esto es falso. El supuesto tratamiento, que se volvió viral en redes sociales, inicia con este mensaje: “Por favor amigos familia apenas tengan síntomas no esperen prueba de coronavirus.. Háganse nebulizaciones 3 días SEGUIDOS (Fisiol, mucosolvan, Fluimucil) (sic)”. Nuestros colegas del portal peruano especializado en temas de salud OjoPúblico y de AFP Factual verificaron este mensaje, que también ha circulado en otros países de América Latina, como Perú. El decano del Colegio Químico Farmacéutico, Javier Llamosa, le precisó a OjoPúblico que fármacos como el fisiol, mucosolvan y fluimucil son generalmente usados para eliminar el exceso de secreciones y mucosidades en las vías respiratorias, pero descartó que logren aliviar los síntomas del nuevo coronavirus. “Esos fármacos son fluidificantes, sirven para diluir las mucosidades, los fluidos, para que no se queden impregnados dentro de los pulmones. Con el COVID-19 no tienen ningún efecto, porque esta enfermedad no produce segregación de mocos, no hay nada de eso”. Llamosa enfatizó que estos medicamentos son aplicados bajo prescripción médica para cuadros de neumonías o bronquitis. “En ningún tratamiento [contra el Covid-19], se incluyen los fluidificantes”. Al respecto, el neumólogo Pedro García, del Servicio de Neumología del Hospital Guillermo Almenara, también rechazó que ese tipo de tratamientos sean efectivos para complicaciones médicas relacionadas con el COVID-19. “El paciente con COVID-19 no suele tener flemas, no es que le está roncando el pecho; excepto que tenga asociada otra enfermedad, como el asma, bronquitis crónica o cicatrices en los pulmones producto de una tuberculosis. Para ese caso específico, se podrían utilizar bajo la evaluación del médico que lo está cuidando. Pero esto no es una cura o alivio contra este virus”. El director del Centro Nacional de Epidemiología, Prevención y Control de Enfermedades del Ministerio de Salud (Minsa), Manuel Loayza, coincidió en que estos fármacos suelen administrarse a quienes padecen de bronquitis. Por esta razón, no cuentan como un paliativo para tratar el coronavirus. “Son componentes adicionales para que el moco disminuya. El mucosolvan es un jarabe; el fluimucil, es una sustancia en un polvo que se disuelve; pero al combinar estos componentes se está haciendo otra química, y puede que no sea la más adecuada”, apuntó. Entre tanto, Alejandra Cañas, directora del departamento de Medicina Interna del Hospital San Ignacio de Bogotá, nos dijo que hasta el momento la evidencia publicada, primero, contraindica la realización de nebulizaciones porque estas generan aire con material particulado y puede diseminar la infección a las personas que se encuentren cercanas al paciente. Por otro lado, explicó que “el fisiol, que es suero fisiológico, es utilizado para hacer que se abran las vías respiratorias, lo utilizamos en episodios respiratorios, como la gripa, para hacer lavados nasales y el resto de medicamentos no tienen evidencia en el manejo del coronavirus, se utilizan es para diluir las secreciones respiratorias”. Hasta ahora, no hay ningún medicamento que haya demostrado curarlo, agregó. Asimismo, el doctor Loayza indicó a OjoPúblico que los pacientes con coronavirus reciben un tratamiento médico que obedece a lineamientos internacionales y evidencia científica. “La información sobre el COVID-19 debe ser científica, lo que sale en redes sociales son hipótesis o inventos.”, añadió el doctor Loayza. En Colombia el Ministerio de Salud ha publicado los Lineamientos para el tratamiento de los pacientes COVID-19 y en dicho documento, ni en los consensos de la Asociación Colombiana de Medicina Crítica y Cuidado Intensivo, Amci, aparecen estos medicamentos. En la segunda parte del mensaje se indica: “Si no tiene la máquina hagan infusión con hojas de eucalipto manzanilla y sal ... inhalen x 20 minutos unas 3 a 5 noches seguidas . Tomen paracetamol cada 8 horas . Tomé suero oral.. tomen té de jengibre canela miel de abeja limón manzanilla yerba luisa no permita deshidratar”. Estos supuestos remedios caseros, mezclados con paracetamol o aspirina, no curan el coronavirus, como ya lo hemos explicado en varios chequeos (1, 2, 3). La OMS lo ha indicado en el apartado de preguntas y respuestas. “Aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”, indica el organismo internacional de la salud. Así que es falso que estos consejos le salven la vida, como se promete en el mensaje, pues estos no son tratamiento ni cura del COVID-19. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Curas Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/ni-nebulizaciones-con-farmacos-para-bronquitis-ni-remedios-naturales-curan-el-covid-19