La OMS alerta sobre un brote de otro mortal virus, el Nipah El virus Nipah ya había sido descubierto en 1998, cuando cobró la vida de más de 100 peronas en India Actualización  Lun, 08 / Jun / 2020 1:19 pm Lun, 08 / Jun / 2020 12:40 pm SIGUENOS EN:    El virus Nipah fue descubierto en India y no existe cura para él. Foto: Shutterstock Como si al 2020 le faltara algo para ser uno de los años con mayor desconcierto a nivel mundial, ahora se descubrió un nuevo brote de el virus Nipah, que hace más de 20 años fue descubierto en India y que es prácticamente mortal, al no conocerse medicamentos ni vacunas para enfrentarlo. Justamente la encargada de develar esta información fue la cuestionada Organización Mundial de la Salud (OMS), que ha sido criticada por la posible demora en declarar como peligroso el virus del COVID-19, que actualmente tiene en jaque al mundo entero. OMS alerta de un nuevo virus mortal tras surgir de un nuevo rebrote por el virus Nipah (VNi). https://t.co/aNENAJRqWY — El Universal Chile (@ElUniversalCL) June 8, 2020 Y es que ya hay preocupación en las autoridades porque en la últimas semanas se han descubierto 18 nuevos casos de Nipah, que cobraron la vida de 17 personas, dato que muestra la gravedad de la enfermedad, descubierta en 1998 entre los criadores de cerdos de Malasia, y que en ese momento registró 100 fallecidos por este virus. Escucha acá las principales emisoras informativas de Colombia La OMS y demás entidades encargadas de vigilar esta clase de sucesos se encuentran en estado de alarma y han dispuesto varios mecanismos para evitar que el virus Nipah se vuelva una epidemia, paso previo a la pandemia (como por ejemplo el actual coronavirus) y por eso decidió realizar mapeos en Dubai y otras zonas de la región donde se presentaron los casos, esto para evitar futuras propagaciones masivas. Makarena Flores @Maka_floress Esto no para: OMS alerta de brote de virus mortal en India Virus “Nipah” se identificó en 1998 entre criadores de cerdos en Malasia, donde mató a + de 100 personas. Nipah ataca al cerebro y produce síntomas de gripe q progresan a síndrome respiratorio...https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2020/06/07/no-oms-alerta-brote-virus-mortal-india.html … Esto no para: OMS alerta de brote de virus mortal en India El extraño virus “Nipah” se identificó en 1998 entre los criadores de cerdos en Malasia, donde mató a más de 100 personas. publimetro.cl 3:35 AM - Jun 8, 2020 Twitter Ads info and privacy See Makarena Floress other Tweets De acuerdo con información presentada por el medio estadounidense The New York Times, el virus Nipah ataca al cerebro y produce síntomas respiratorios, que inician de manera leve y va aumentando poco a poco. Lo más preocupante de este virus, es que si la persona logra sobrevivir hay una alta posibilidad de que quede con secuelas neurológicas, como por ejemplo, cambios en la personalidad. Recuerda seguir todo nuestro contenido en Google News Redacción Actualidad  Colombia.com  Lun, 08 / Jun / 2020 12:40 pm TAGS: Organización Mundial de la Salud, OMS, India, Nipah SIGUENOS EN:    Lo más leído en Colombia.com Oración y rituales para San Juan Bautista Predicciones de Jaime Garzón sobre Duque y Uribe que se han cumplido A Paola Jara se le fue la mano con cachetadón que le dio a Jessi Uribe en concierto virtual ver más + Lo más leído en Actualidad Predicciones de Jaime Garzón sobre Duque y Uribe que se han cumplido El senador Gustavo Petro le contestó a Federico Gutiérrez Vicky Dávila demandará a creador de Matarife por ataque contra su hijo ver más + Artículos Relacionados Actualidad  JUN 3 / 2020 La OMS afirma que segundo brote de COVID-19 se puede evitar Tecnología  MAY 31 / 2020  Anonymous reaparece y amenaza a la OMS y a la policía de Minneápolis Actualidad  MAY 20 / 2020 La OMS alerta sobre un nuevo síntoma del COVID-19 + Artículos Actualidad  AGO 12 / 2017 Santos: Anunció nuevas medidas económicas Actualidad  SEP 8 / 2016 Alejandro Ordóñez y sus frases polémicas

article_url: http://archive.is/wip/CIMqp