Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector: No, no se necesita un traje antiradiación para instalar 5G Por Laura Sofía Matiz · 25 de Junio de 2020 490 0 Desde hace unos días está circulando en imagen en Facebook que muestra a un hombre supuestamente instalando una red de tecnología de quinta generación. La foto está acompañada con el texto: “¿Por qué una persona está instalando una antena 5G trae puesto un traje contra radiación? con un emoji de duda”. Como 16 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 11.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa. Así se ve la imagen que está circulando por esa red social: g5.jpg Al hacer una búsqueda inversa de la foto a través de la herramienta TinEye, encontramos que la imagen de la publicación está en línea desde junio del año pasado. Ya ha sido desmentida por verificadores de África, Estados Unidos, Inglaterra y España. Como hemos contado en varios detectores, las teorías de que las tecnologías de quinta generación pueden causar la muerte y que generan intoxicación en el organismo han tomado auge con la pandemia del Covid-19 e incluso se ha hablado de su responsabilidad en la expansión del virus. Pero no hay ninguna evidencia científica que relacione la Covid y las 5G Las teorías de que esa red pueda causar daños en el sistema inmune de la gente han sido desmentidas por la Agencia Australiana de Protección Radiológica y Seguridad Nuclear, y el Ministerio de Salud del Reino Unidos, entre otras. Esas dos entidades aseguraron las redes 5G no causan efectos negativos en la salud, incluso en el caso de radiación más intensa. Si bien los celulares o el wifi sí producen una radiación, ésta es no ionizante, una clasificación de radiación que incluye luz visible, calor, radar, microondas y ondas de radio. Ese tipo radiación, según la Comisión Nuclear Reguladora de los Estados Unidos, no tiene suficiente energía para romper enlaces moleculares o eliminar electrones de los átomos. Como indica Cancer.org, estas formas de radiación no ionizante no dañan directamente el ADN dentro de las células, que es la forma más fuerte (ionizante) de los tipos de radiación, como rayos X, rayos gamma y ultravioleta (Se cree que la luz UV puede causar cáncer). La persona de la imagen no está utilizando un traje antiradiación Al observar la imagen se ve que la persona tiene un traje blanco y parece ser que está usando un traje Tyvek, diseñado para proteger contra partículas y otros contaminantes y no para la radiación. La radiación ionizante no es una partícula ni un contaminante, y de hecho, no existe un traje de materiales peligrosos capaz de bloquear la radiación ionizante, como reportó el portal de factchecking Snopes. Según el Departamento de Salud y Servicios Humanos de Estados Unidos, (El equipo de protección personal) no puede proteger contra la exposición a las formas de radiación ionizante de alta energía y alta penetración asociadas con la mayoría de las emergencias de radiación. Además como se puede ver en este video de la empresa Ctia, que instala redes de 5G, para la instalación de este tipo de antenas no se utilizan trajes especiales ni antirradiación. Por todo lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-no-se-necesita-traje-antiradiacion-instalar-5g-77296