Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Sofía Chinchilla Cerdas. 3 julio, 2020 La información falsa empezó a circular la mañana de este viernes en Facebook. Foto: Reproducción. En redes sociales y grupos de WhatsApp circulan varias publicaciones en las que se afirma, de forma errónea, que el personal del Hospital Rafael Ángel Calderón Guardia está en paro por falta de equipo para protegerse del covid-19. La encargada de prensa de dicho centro médico, Rita Henry, confirmó a La Nación que no hay ningún paro. La información errónea empezó a circular, este viernes en Facebook, desde dos páginas identificadas como “Colosal Informa” y “Puntarenas Hablando al Chile”. “El Hospital Calderón Guardia está en paro por la negación de los equipos de protección a los trabajadores, según manifiestan los participantes: “ya en varias ocasiones se nos han negado los equipos y no estamos dispuestos a dejar a nuestras familias desprotegidos por la falta de los equipos cuando el mismo gerente general a dicho que el país está cubierto”, dice uno de los posteos con información falsa que ya se compartió 644 veces. Los dos sitos emplearon, para sus publicaciones, fotografías en las que se ve a un grupo de funcionarios de la salud reunidos. En un comunicado de prensa, la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) aclaró que las imagenes corresponden a una reunión en la que se atendieron consultas del personal de la sala de operaciones. “Las autoridades del centro médico, junto con la coordinación del comité de Infecciones y la jefatura de enfermería, atendieron varias dudas como fueron aspectos relacionados con el uso de equipo de protección personal, medidas para reducir riesgos de contagio y lineamientos respecto al tipo de equipo de protección personal que se debe usar de acuerdo con cada riesgo percibido”, informó la Caja. Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-hospital-calderon-guardia-no-esta/XJ7AEFCJ5VB6FFEBVQB2P7IDR4/story/