MALDITO BULO ¿Qué sabemos de la imagen de una persona con un traje de protección que supuestamente manipula una antena 5G? No es un traje antirradiación y el 5G no es peligroso para la salud Publicado viernes, 8 enero 2021 Comparte Categorías 5G Recursos utilizados Expertos Se está difundiendo una imagen de una persona con un traje blanco junto a una instalación junto con un mensaje que afirma que es una persona instalando una antena 5G y que lleva puesto un traje contra radiación. Os contamos lo que sabemos: No hay evidencias de que la tecnología 5G sea un riesgo para la salud En la imagen que se difunde se relaciona la tecnología 5G con la radiación y la necesidad de llevar un traje que proteja ante esta. Sin embargo, las ondas que utilizan los móviles (y también el wifi) son lo que se llama radiación electromagnética no ionizante, como explica a Maldita.es el profesor Alberto Nájera, vocal del Comité Científico Asesor en Radiofrecuencias y Salud (CCARS). En física, la radiación no ionizante incluye luz visible, calor, radar, microondas y ondas de radio. Además, según afirma la Comisión Nuclear Reguladora de los Estados Unidos esta radiación no tiene suficiente energía para romper enlaces moleculares o eliminar electrones de los átomos. Según afirma Nájera, la antena que aparece en la imagen no es una antena 5G, sino que es una antena 4G normal y asegura que las antenas 5G son más cuadradas. Además, según explica, estamos entre 10.000 y 100.000 veces por debajo de los niveles máximos permitidos (que son seguros) y la telefonía 5G no se espera que cambie mucho este patrón. No es un traje contra radiación En la imagen que se difunde se afirma que la persona que está manipulando la antena lleva un traje contra la radiación. Sin embargo, como explica Nájera, la manipulación de una antena 5G no precisaría de un traje antirradiación. Cuando un operario accede a una instalación de este tipo, la antena se desconecta por seguridad. Además, según se puede ver en este vídeo de la empresa CTIA, para la instalación de antenas 5G no se utilizan trajes especiales ni antirradiación. Además, según señala Nájera, el traje que lleva la persona que aparece en la imagen que se está difundiendo no es antirradiación. Según señala el medio de verificación estadounidense Snopes, este traje podría tratarse de un protector contra partículas y otros contaminantes, que no protegería contra la radiación. Este traje es similar al que la empresa Fisher Scientific anuncia en su web, en el que se especifica que se trata de un traje contra partículas secas, microorganismos y líquidos no peligrosos. Además, según señala la Universidad de Córdoba, los trajes de protección contra radiación ionizante, tendrían que estar hechos con plomo, un material que no está presente en el tipo de traje que parece llevar la persona que aparece en la imagen. La foto no demuestra para qué llevaba el hombre el traje (fumigar o algún otro tipo de trabajo), pero como os decimos ese traje no es un traje antirradiación. Primera fecha de publicación: 14 de abril de 2020. Primera fecha de publicación de este artículo: 09/08/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/06/14/foto-traje-antirradiacion-tecnologia-5g-riesgo-salud/