Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Sofía Chinchilla Cerdas. 3 julio, 2020 El video circula en distintos países de Latinoamérica. Foto: Reproducción. Los termómetros infrarrojos no “matan neuronas”, como se afirma en un video que circula de forma masiva vía WhatsApp. El viernes anterior, la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) emitió un boletín en que aclaró el tema, debido a que varios pacientes que llegaron al Hospital San Juan del Dios se negaron a que se les tomara la temperatura por miedo a sufrir daños cerebrales. “El uso del termómetro no tiene ninguna repercusión o impacto negativo en la función cerebral o de las neuronas, ni en la visión o pérdida de la misma”, dice en la comunicación Manuel Ramírez Cardoce, infectólogo del Hospital San Juan de Dios. Mario Arias, médico general e integrante de la Junta de Gobierno del Colegio de Médicos y Cirujanos, también explicó que el audiovisual es falso porque los termómetros infrarrojos son receptores de energía, no emisores. LEA TAMBIÉN #NoComaCuento: En Costa Rica no hay pacientes con cólera Es decir, que lo que hacen es captar el calor de la persona a la cual se apunta el dispositivo y no generan ningún tipo de radiación, como se dice, erróneamente, en el video. “Tenemos que ser claros en que está demostrado, la FDA (Administración de Medicamentos y Alimentos de Estados Unidos, por sus siglas en inglés) ha dicho que no implica ningún riesgo a la salud”, afirmó Arias. Sobre los aparatos que cuentan con una luz roja, Arias explicó que se trata de una simple guía para que quien está haciendo la medición pueda ver el punto específico del usuario al que está dirigiendo el termómetro, pero dicha luz no traspasa el cráneo ni tiene ningún efecto en las neuronas. El audiovisual falso también circula en otros países de Latinoamérica como Argentina, Chile, México y Venezuela. “Te están matando. Hoy te matan 1.000 neuronas, mañana otras 1.000, pasado mañana otras 1.000 y eso a la larga trae un sinnúmero de alteraciones por tu sistema nervioso central que controla tus automatismos y nunca vas a saber que fue por esa lamparita”, dice el video con información falsa. Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-es-falso-que-los-termometros/ZDIFPUEIDRBNLIZ7XK3BZDUGOU/story/