Adidas no está regalando mascarillas faciales reutilizables 10/07/2020 Está circulando un anuncio que afirma que Adidas está regalando mascarillas reutilizables. Por lo que muchas personas están solicitando información acerca de ello. El anuncio indica que se trata de mascarillas faciales que la marca Adidas regala para usar durante la pandemia de coronavirus. Sin embargo, esto es totalmente falso. Es un caso de phishing, que no es más que una técnica que se está utilizando. Para poder obtener tus datos, así que no le des clic. Debes estar muy atento porque el enlace del que hacemos mención, se está compartiendo con el siguiente mensaje. «Ya te enteraste que Adidas nos está regalando máscaras faciales reutilizables?». Sin embargo, cuando entramos en la página podemos percatarnos de que no se trata de un sitio web de la Adidas. Este es el primer indicio para sospechar que algo no está bien. Y que claramente están usando la imagen de la marca para sacar algún tipo de provecho. En las últimas horas, ha circulado una página web que indica que Adidas está regalando mascarillas faciales reutilizables. Pero esto es ‘phishing’. ¿Qué dice el anuncio? una «web mutante» ¿Qué dice el anuncio? Cuando aparece el anuncio se puede ver un texto que dice lo siguiente. «¡Protéjete ya! Con mascarillas faciales Adidas. Regalamos máscara de protección a todos que la necesiten. Haz clic en ‘inicio’ y sigue las instrucciones». Y si lees detalladamente, el mensaje tiene fallos de ortografía. Pues la palabra «protégete» se escribe con G y no con J. esto es una señal clara de que no se trata de un anuncio serio, y mucho menos de una promoción real. Pero si no notas esto y haces clic, puedes ver como el botón de inicio. nos dirige a un cuestionario de tres preguntas y cuando las contestas nos piden que compartamos la oferta con nuestros contactos de WhatsApp. Sin embargo, las personas que han caído en la trampa. y hacen esto les están dando acceso a sus datos sino también a los de sus contactos. una «web mutante» tras las investigaciones que se han realizado, se ha comprobado que se trata de una «web mutante». De las que ya hemos hablado en otras ocasiones. Las webs mutantes son aquellas páginas que se encargan de anunciar supuestas promociones. Y estas mismas se van actualizando solas cada cierto tiempo. Para ir transformándose en nuevas supuestas ofertas. En esta ocasión, cuando la página lleva cierto tiempo abierta, te redirige a otra que nada tiene que ver ni con mascarillas ni con Adidas. Así que queda claro que no se trata de una promoción real, sino que se trata de un caso de phishing. Y lamentablemente no es la primera vez que toman la marca Adidas para intentar quedarse con los datos de los usuarios. Así que debemos estar muy atentos a todos los anuncios que se publican en internet. Pues no todo es real y en la actualidad son muchas las estrategias usadas. Para robar los datos de los usuarios. Así que mantente a salvo y verifica en las páginas oficiales de las marcas, si realmente estas ofertas son verdaderas. Etiquetas Adidas fraude Mascarillas Share WhatsApp Facebook Twitter Pinterest Linkedin ReddIt Email Tumblr Telegram Digg Artículo anteriorLa curva de los contagios por coronavirus aumenta con las personas asintomáticas Artículo siguienteLa aplicación que pretende robarte tus datos bancarios Periodista Jefe de redacción en ElPeriodico.digital

article_url: https://www.elperiodico.digital/coronavirus/adidas-no-esta-regalando-mascarillas-faciales-reutilizables-13644.html?fbclid=IwAR3y-PuYkcjdJKldxPUzk2yd_7tDgncnIh-7u_Q7VUcNzJHBTfkJ0tqHHrg