MALDITO BULO No, Adidas no está regalando mascarillas faciales reutilizables a través de esta web: es phishing Publicado miércoles, 27 enero 2021 Comparte Categorías Consumo Salud Nos estáis preguntando a través de nuestro servicio de WhatsApp por un enlace que se está compartiendo y en el que supuestamente la marca Adidas regala mascarillas faciales para usar durante la pandemia de coronavirus. Pero ojo, se trata de un caso de phishing, una técnica usada para hacerse con tus datos. No piques. El enlace se comparte con el mensaje Ya te enteraste que Adidas nos está regalando máscaras faciales reutilizables? (sic). Pero al entrar en la web podéis comprobar que la URL (mobipremios.ru) no es la de la página web oficial de Adidas (adidas.es), algo que nos hace sospechar que posiblemente estén usando la imagen de la marca para hacerse pasar ella. Además, hemos buscado la supuesta promoción y no la hemos encontrado anunciada ni en su página web ni en sus redes sociales. Una vez que estamos en esa web, el texto dice ¡Protéjete ya! Con mascarillas faciales Adidas. Regalamos máscara de protección a todos que la necesiten. Haz clic en inicio y sigue las instrucciones (sic). Este mensaje contiene faltas de ortografía, ya que la palabra protégete se escribe con G y no con J, lo cual nos da otra pista de que la promoción no sea real. El botón de inicio nos lleva a un cuestionario de tres preguntas y al contestarlas nos pide que compartamos la supuesta oferta con nuestros contactos de WhatsApp hasta que se llene la barra inferior. Pero si hacemos esto, no sólo les estaremos dando acceso a nuestros datos sino también a los de nuestros contactos. Además, se trata de una web mutante de las que en Maldita.es ya os hemos hablado en otras ocasiones. Estas son páginas que anuncian supuestas promociones, que se actualizan solas cada cierto tiempo y que se van redireccionando de unas a otras con nuevas supuestas ofertas. En esta ocasión, cuando la página lleva un rato abierta, te redirige a otra que nada tiene que ver ni con mascarillas ni con Adidas, como podéis ver en la imagen.* Por lo tanto, no es una promoción real sino que se trata de un caso de phishing. No es la primera vez que se hacen pasar por Adidas para intentar quedarse con tus datos, como en esta ocasión en la que decían que regalaban zapatos gratis por su aniversario, o en esta y esta en las que supuestamente estaban regalando 3.000 pares de zapatillas. situación generada por el coronavirus para intentar colártela. En este recopilatorio os contamos los casos que detectamos durante la cuarentena. Consejos para evitar ser víctima de phishing No podemos hacer que dejen de llegarte estos casos, pero sí tenemos una serie de recomendaciones que puedes seguir cuando te vuelva a llegar una supuesta alerta o sorteo que use el nombre de tu empresa de confianza. Fíjate bien en la dirección del correo electrónico. Si te llega un mensaje, presta atención a la dirección del correo que te lo envía, concretamente a lo que viene después de la @. Si notas algo raro, borra el correo. Mira la dirección de la web a la que te redirige. Normalmente este tipo de notificaciones vienen con un link en el que te piden que introduzcas tus datos. Si la url de esta página web no es de la empresa por la que se hace pasar o es una mezcla de letras, números y el nombre de esa empresa, no introduzcas tus datos. Para ello, fíjate bien en lo que aparece antes del último punto, ese es el dominio real de la página web. Si una institución supuestamente se está poniendo en contacto contigo, pero no está dirigido a tu nombre, sospecha. Contrasta con las fuentes antes de dar tus datos. Estos mensajes transmiten urgencia para que no te dé tiempo a reaccionar. Recuerda que puedes preguntar a la propia compañía, a la Policía o a la Guardia Civil o a nosotros a través de nuestro servicio de WhatsApp. Primera fecha de publicación de este artículo: 09/07/2020 *Hemos actualizado este artículo el 09/07/2020 para añadir que la web de la supuesta promoción redirige a otra URL cuando pasa un tiempo abierta. Primera fecha de publicación de este artículo: 02/10/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/07/12/adidas-regalando-mascarillas-faciales/