Coronavirus No es seguro que el ibuprofeno nebulizado ataque al coronavirus junio 25, 202001551 Compártelo por: Se promociona el uso en las redes de ibuprofeno nebulizado. Foto La Voz del Pueblo. Un hallazgo médico en Argentina es utilizado para reactivar las campañas a favor de este antiinflamatorio y reivindicarlo como cura contra la COVID-19 La lista de remedios y tratamientos alternativos contra el coronavirus sigue creciendo en las redes sociales, uno de ellos es el ibuprofeno nebulizado que aparece como alternativa, tras un hallazgo médico en Argentina, aunque esta versión es engañosa. “Aún es temprano, pero algo que yo siempre he defendido es que no tiene ninguna contraindicación de ibuprofeno en pacientes COVID y que incluso puede ser benéfico”, postea el usuario Carlos Aboitiz junto al link de la noticia de que médicos cordobeses tratan a los enfermos de coronavirus con este remedio. “Ahora empieza a utilizarse una terapia de Ibuprofeno soluble y nebulizado que se empieza a utilizar en algunos casos de pacientes con COVID-19. Esperamos algo prometedor”, complementa el texto del post. «#Último #Internacional. Descubren en la Argentina que el ibuprofeno nebulizado inactiva al coronavirus y mejora la respiración”, titula también en una publicación del 17 de junio de la página boliviana en Facebook de “El Guadalupano”. Esta información fue difundida por el portal argentino “La Voz del Pueblo”, siendo compartida 3490 veces en Facebook, además de 6555 reacciones en la misma red. En Twitter tuvo 3972 interacciones y fue compartida en cadena por grupos de WhatsApp. Una de las publicaciones que habla del hallazgo médico con la utilización de ibuprofeno nebulizado. Del hallazgo La agencia estatal de información de Argentina, Telam indica en una nota publicada en mayo que científicos de Córdoba lograron un producto para nebulización, “a base de ibuprofeno modificado, con el cual lograron revertir los casos de coronavirus en el 70 por ciento de los pacientes menores de 50 años”. Los colegas de Chequeado Argentina indican en una nota sobre este hallazgo de que el mismo Consejo de Médicos de la Provincia de Córdoba alertó que se trata “de un ensayo que no superó la fase inicial y puede generar falsas expectativas y confusión en la población”. La Organización Mundial de la Salud (OMS) no se ha pronunciado sobre el particular. La nefróloga boliviana, Jeanette Nora Fernández, que trabaja en un centro médico en Galicia, cuenta a Bolivia Verifica que en España suspendieron “todas las nebulizaciones durante la pandemia por riesgo a infección a otros por el vapor”. Sobre el tratamiento refiere que en ese país no se usa el ibuprofeno, pero sí los corticoides como antiinflamatorios. Aclaró que los corticoides los usan en un “tiempo limitado” de acuerdo a cómo evoluciona el paciente. Agregó que estos medicamentos no pueden utilizarse sin prescripción médica, porque pueden tener efectos secundarios, especialmente en pacientes con patologías base como los enfermos renales o aquellos que tienen problemas cardiacos. Navegación de entradas Artículo anterior Una grabación difundida en noviembre vuelve a las redes con un fin político Siguiente artículo Destituyeron al cónsul boliviano en Barcelona investigado por el caso respiradores Artículos relacionados CoronavirusFalso julio 31, 20200602 Es falso, los asintomáticos no comparten anticuerpos ni generan inmunidad en masa A través de redes se comparte un mensaje falso que asegura que las personas asintomáticas no contagian el virus, al contrario, comparten anticuerpos y podrían ayudar a generar “inmunidad en masa”, tal Leer mas Coronavirus mayo 25, 20200533 ¿Las campañas de ayuda económica para el Beni están normadas? El departamento de Beni se ha visto muy afectado por el coronavirus, a raíz de esa situación se han creado varias campañas para recolectar ayuda económica Distintas agrupaciones y entidades privadas h Leer mas Coronavirus marzo 26, 202001107 Audio en aymara sobre el coronavirus contiene información falsa En Facebook se difundió un audio en aymara sobre el coronavirus. El post va con un link que invita a escucharlo por completo, en vídeo, por el canal en YouTube que tiene la Fundación Tierra. En un ini Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/no-es-seguro-que-el-ibuprofeno-nebulizado-ataque-al-coronavirus/