Share on Email Share on G+ Share on Twitter Share on Facebook Share on Facebook Share on Twitter Share via Email Share on Whatsapp Sofía Chinchilla Cerdas. 2 julio, 2020 La página que publicó la información errónea es seguida por más de 18.000 personas. El Ministerio de Salud desmintió que en el país existan pacientes contagiados con la bacteria que causa el cólera, como se afirma en una página de Facebook y se comparte vía WhatsApp. “La información es falsa”, dijo Salud, ante la consulta de La Nación. La publicación original la realizó el 22 de junio una página de Facebook identificada como “San Juan de Dios Informa” y ya fue compartida 372 veces. “Se manejan posibles casos del virus de cólera en el cantón de Desamparados. Se comentan 3 casos Por ahora. Los mismos se dice están en el Hospital Calderón Guardia (1) y Hospital San Juan De Dios (2)”, dice el posteo falso, que también se distribuye como una imagen en WhatsApp. El cólera es una enfermedad diarreica que, en los casos epidémicos, puede causar la muerte en cuestión de horas. En Costa Rica se han registrado dos grandes epidemias de este mal: una en 1856, cuando falleció el 10% de la población, y otra en 1993, cuando se contagiaron 107 personas. Según los registros del Ministerio de Salud, el último caso de cólera en el país se detectó en 1997. LEA TAMBIÉN Policía Municipal cerró temporalmente el Mercado Central de San José motivada en mensajes falsos Esta información forma parte del proyecto #NoComaCuento, una iniciativa de La Nación que busca analizar la veracidad de la información que circula en redes sociales. Usted puede formar parte de este proyecto enviándonos información que le parezca falsa o poco confiable al WhatsApp 6420-7160 o al correo nocomacuento@nacion.com. También puede recibir nuestras publicaciones directamente en su celular uniéndose a este grupo de WhatsApp o al bot de Telegram.

article_url: https://www.nacion.com/no-coma-cuento/nocomacuento-en-costa-rica-no-hay-pacientes-con/ELJA2O3LPBHJJKMJR6D6Y6QFFE/story/