MALDITO BULO El coronavirus y sus bulos: 553 mentiras, alertas falsas y desinformaciones sobre COVID-19 Publicado miércoles, 20 mayo 2020 Comparte Los bulos sobre el coronavirus son otra epidemia. Infodemia. Ya hemos verificado 553 bulos y desinformaciones sobre COVID-19. Necesitamos tu ayuda para pararlos y solo podemos hacerlo juntos. Desinformaciones sobre el brote de coronavirus (COVID-19) que buscan crear aún más miedo o buscan aprovecharse de la situación de alarma. Para que no te la cuelen con mentiras sobre el coronavirus, aquí tenéis un especial con nuestros desmentidos, preguntas y explicaciones sobre el virus. Métodos falsos para prevenir el contagio, cifras inexactas o vídeos e imágenes que no tienen nada que ver con el coronavirus... Tenemos que pararlos con tu ayuda, sé la vacuna contra los coronabulos. No, no hay evidencias de que el MMS o clorito de sodio cure el coronavirus en 24 horas (o nada) Nos habéis consultado por el audio del supuesto biólogo Isidro Fuentes García y un vídeo de Josep Pamiès, multado por la Generalitat por la promoción de pseudoterapias para curar enfermedades, en el que aconseja el MMS o clorito de sodio como solución en 24 horas contra el coronavirus. No hay ninguna prueba que sirva contra el COVID-19. Como ya os explicamos aquí, es uno de tantos falsos remedios contra esta pandemia. Como explica la Organización Mundial de la Salud (OMS), todavía no existe una vacuna, medicamento o tratamiento contra el coronavirus para prevenir o tratar COVID-2019. Entre los distintos fármacos y tratamientos que se están investigando contra el coronavirus no se incluye el clorito de sodio. Os contamos más aquí. ¿Qué sabemos acerca del vídeo de la supuesta viróloga Judy Mikovits sobre el coronavirus? Está circulando mucho un vídeo en el que una supuesta viróloga llamada Judy Mikovits lanza numerosas teorías acerca del nuevo coronavirus en una entrevista. Mikovits es exinvestigadora médica y activista anti-vacunas. Fue directora del Instituto Whittemore Peterson en Reno, Nevada (Estados Unidos), del que fue despedida en el año 2012, según publica Snopes, después de que la revista Science retirase un artículo científico en el que Mikovits participó y que un estudio posterior determinó que sus resultados habían sufrido una contaminación accidental. Os contamos en este artículo. No, la pandemia de COVID-19 no está causada por el 5G Se ha hecho viral el vídeo de un supuesto doctor llamado Thomas Cowan que explica en una conferencia que la pandemia de COVID-19 está causada por el 5G y que cada gran epidemia de la historia ha sido provocada por un salto cuántico en la electrificación de la Tierra. Nada de lo que dice esta persona es real ni tiene ninguna evidencia científica que lo sustente. Os lo explicamos en este artículo. No, no hay pruebas de que beber mucha agua o hacer gárgaras con agua tibia y sal o vinagre prevenga la infección por coronavirus Se está moviendo en redes sociales un contenido que dice que antes de llegar a los pulmones, el coronavirus “permanece en la garganta durante cuatro días y en este momento la persona comienza a toser y a tener dolores de garganta. Si bebe mucha agua y hace gárgaras con agua tibia y sal o vinagre, elimina el virus”. Sin embargo, no hay pruebas de que beber mucha agua o hacer gárgaras con agua salada prevenga la infección por coronavirus. Os lo explicamos. Ni Italia ha descubierto la cura de la COVID-19, ni la causa de la enfermedad es una bacteria, ni la OMS ha prohibido hacer autopsias como afirma esta cadena de WhatsApp En los últimos días nos habéis enviado muchísimo una cadena que circula por WhatsApp que dice que en Italia ya se ha encontrado la cura para el coronavirus, gracias a que los médicos italianos desobedecieron la ley mundial de la salud OMS de no realizar autopsias a los fallecidos por coronavirus. Esta sería la manera en la que habrían hallado que la causa de la COVID-19 no es un virus sino una bacteria que produce la muerte haciendo que se formen coágulos en la sangre. Esto es un bulo. Aquí te contamos más sobre ello. No, estos sanitarios no protestan contra el ministro de Sanidad, Salvador Illa, ni contra la ministra de Igualdad, Irene Montero: es una protesta contra la primera ministra belga en Bélgica Se está viralizando un vídeo de unos sanitarios que al paso de un coche oficial se giran para protestar. En España este vídeo se está moviendo como si fuera una protesta contra el ministro de Sanidad, Salvador Illa, por la gestión de la crisis del coronavirus. También como si la protesta fuera contra la ministra de Igualdad Irene Montero en el hospital Gregorio Marañón. Es un bulo. El vídeo es real, pero la protesta es en Bruselas, Bélgica, en el Hospital Chirec-Delta et Saint-Pierre y es contra la primera ministra belga, Sophie Wilmès, como puedes leer aquí. No, esta lista de 15 personas no son los expertos que deciden qué áreas pasan de fase en la desescalada y que Fernando Simón se niega a dar la prensa Nos habéis consultado por un listado de 15 expertos que supuestamente asesoran al Gobierno sobre la pandemia y que Fernando Simón se niega a dar a la prensa. Es un bulo: este listado no corresponde a los expertos que deciden qué áreas pasan de fase en la desescalada. Según la Agencia EFE, corresponde a quienes han elaborado un Plan para la Transición hacia una Nueva Normalidad. Os lo contamos en este artículo. No, este vídeo en el que manifestantes en el barrio de Salamanca de Madrid están cantando Bella ciao no es real: es un montaje Se está viralizando un vídeo de una protesta en la calle Núñez de Balboa, en el barrio de Salamanca de Madrid, en el que se escucha cómo los manifestantes supuestamente corean la canción Bella ciao. Se comparte con comentarios como Bella Ciao?? A ver, que a ésta gente alguién les de una clase de historia!!. Sin embargo, es un bulo, como os explicamos en esta pieza. No, esta lámpara ultravioleta no elimina el coronavirus de tus dispositivos en cinco segundos Circula un vídeo que muestra una lámpara portátil de luz ultravioleta como un producto que elimina el coronavirus de tus dispositivos, mascarilla, teléfono en cinco segundos. Pero es un bulo. La luz ultravioleta que funciona contra los virus es la UV-C, que debe actuar más de cinco segundos para que tenga efecto contra los virus y bacterias, y un mal uso de ella es perjudicial para nuestra salud. En este artículo te contamos más. No, la mujer de este vídeo que grita a la Policía durante una protesta en Núñez de Balboa no es Sonsoles Queipo de Llano Se ha viralizado un vídeo de una mujer que mientras es identificada por la Policía Nacional el 14 de mayo en la calle Núñez de Balboa de Madrid responde a los agentes y se afirma que es Sonsoles Queipo de Llano y Álvarez de Toledo, una de las promotoras de las protestas contra el Gobierno en esta calle del distrito de Salamanca de Madrid durante el estado de alarma por la crisis del coronavirus. Es un bulo, puedes leer más en este artículo. No, el Instituto de Salud Carlos III no ha dicho que la pandemia por coronavirus Sars-Cov-2 haya terminado Nos habéis preguntado por un vídeo (ya retirado de Youtube) en el que una mujer llamada Pilar Baselga asegura que el Instituto de Salud Carlos III de Madrid ha dicho en un informe que la pandemia por coronavirus SARS-CoV-2 ha terminado. Para decir esto se basa en una gráfica de curvas publicada en el informe número 26 de dicho organismo: La pandemia ha terminado y no lo digo yo, lo dice el Instituto Carlos III con su departamento de Epidemiología, aquí estoy en su página web oficial, y esta es la curva del COVID-19 [a partir del minuto 00:12]. Es un bulo, como puedes leer aquí. No, esta foto de una mujer con una bandera de España con el Águila de San Juan no es de las protestas en el barrio de Salamanca en Madrid durante la cuarentena por coronavirus: es Barcelona en 2019 Está circulando la fotografía de una mujer que porta la bandera de España con el Águila de San Juan junto a varios policías nacionales como si hubiese sido tomada en el barrio de Salamanca en Madrid durante las protestas por el confinamiento debido a la crisis sanitaria por el coronavirus. Pero es un bulo. Se trata de una imagen tomada en Barcelona en octubre de 2019. Os lo contamos en este artículo. No, Fernando Simón no ha dicho que los 5.000 muertos con los que no ha contado el Gobierno en el mes de abril son accidentes de tráfico Se ha viralizado una publicación en varias redes sociales en la que se dice que el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, aseguró en una rueda de prensa que los 5.000 muertos con los que no ha contado el Gobierno en el mes de abril, son accidentes de tráfico. Es un bulo: Simón afirmó que no podemos decir a qué se deben esos incrementos ya que antes se tienen que asociar a una causa, y puso varios ejemplos: No sabemos si se deben a un accidente de tráfico enorme, no sabemos si se deben a un incremento de la mortalidad por infarto, no sabemos si se deben a un incremento de la mortalidad por coronavirus o por cualquier otra enfermedad. Os lo contamos en este artículo. No, el hombre que aparece en este vídeo de la manifestación en Núñez de Balboa (Madrid) durante el estado de alarma no lleva un palo de golf: es una escoba Nos estáis preguntando si es cierto que el hombre que aparece en un vídeo de una manifestación en la calle Núñez de Balboa (Madrid) durante el estado de alarma por el coronavirus está golpeando una señal con un palo de golf, como afirman algunos mensajes que se está difundiendo. Es un bulo: en un vídeo más largo y de mayor calidad se ve que era una escoba, como podéis leer en este artículo. No, esta comparativa de test entregados y usados señalando a las comunidades gobernadas por el PP como las que menos han usado los test rápidos no es correcta: para el 23 de abril el Gobierno aún no había entregado la tercera tanda de test Nos habéis preguntado por un cartel que circula asegurando que “la semana pasada en el Senado” se dieron las cifras de test otorgados por el Gobierno central a las CCAA y los test finalmente efectuados. Según indican, Andalucía habría recibido del Gobierno 312.000 test y habría realizado 82.757; Galicia, 148.800 y usado 14.630; Murcia, 52.800 y 2.240 test usados; y Madrid 579.600 y usado 34.716. Sin embargo, no es una comparativa correcta. Lo cierto es que estos datos corresponden a dos periodos distintos y no son metodológicamente comparables. Os lo contamos en este artículo. No, el coronavirus no es una bacteria amplificada con radiación electromagnética 5G ni se ha descubierto que provoca trombos en una autopsia realizada en Italia como afirma esta cadena Nos habéis preguntado por una cadena que circula por WhatsApp que dice que el coronavirus no es un virus, como nos han hecho creer, sino que es una bacteria, amplificada con radiación electromagnética 5G que produce también inflamación e hipoxia. Además, asegura que los contagiados deben tomar Aspirina de 100mg y Apronax o Paracetamol ya que supuestamente se ha demostrado que la COVID-19 coagula la sangre después de que en Italia se saltaran el protocolo de la OMS y realizaran la autopsia a un cadáver. Pero es un bulo. La enfermedad no está causada por una bacteria ni hay evidencias que relacionen el coronavirus con la tecnología 5G. Además, los ensayos clínicos ya mostraban que la enfermedad está relacionada con la trombosis y la Organización Mundial de la Salud (OMS) no ha sugerido prohibir las autopsias a pacientes infectados con coronavirus. Os lo contamos en este artículo. No, el Gobierno no está impidiendo enviar el mismo mensaje a varios usuarios por WhatsApp: es una medida de la compañía a nivel mundial y sólo en casos concretos Nos estáis preguntado si el Gobierno está coartando la libertad de expresión a través de un bloqueo en WhatsApp que impide enviar el mismo mensaje a varios usuarios o si el Gobierno ha presionado a WhatsApp para que censure contenido. Es un bulo: la limitación de reenvíos es una de las medidas que ha puesto en marcha WhatsApp a nivel mundial para limitar el reenvío de aquellos mensajes que ya han sido reenviados más de 5 veces y así restringir la viralización de algunos de ellos que podrían estar difundiendo desinformación, sobre todo en el contexto actual de emergencia de coronavirus. El Gobierno no tiene nada que ver, es una decisión a nivel muncial y es un proceso automático de WhatsApp. Os lo explicamos. No, no han apuñalado a una persona durante una cacerolada en el barrio de Moratalaz (Madrid) Nos habéis consultado sobre un supuesto apuñalamiento ocurrido en la tarde del 20 de mayo durante una cacerolada contra el Gobierno por su gestión de la crisis del coronavirus en el barrio madrileño de Moratalaz. El apuñalamiento es un bulo. Os lo contamos en esta pieza. No, esta foto de una señora junto a una mujer vestida de empleada de hogar en una cacerolada no ha sido tomada en el barrio de Salamanca de Madrid durante el confinamiento: fue en Argentina y circula desde 2008 Nos habéis consultado por una imagen en la que se ve a una señora junto a otra mujer vestida de empleada del hogar, que está pegando con un utensilio a una cacerola. Se comparte con comentarios como este: De todas las imágenes de la patochada que los fachas hicieron ayer tarde en el barrio de Salamanca de Madrid me quedo con esta. La señorona sacando a la sirvienta para que toque la cacerolada. Es un bulo. La imagen fue tomada frente al monumento Pirámide de Mayo de la Plaza de Mayo de Buenos Aires (Argentina) y se mueve, al menos, desde 2008. Puedes leer más en esta pieza. Ningún complemento alimenticio previene o cura el COVID-19 En un contexto de alarma, en el que la gente teme más que nunca al contagio y trata de evitarlo a toda costa, la Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición (AESAN) advirtió el pasado 26 de marzo sobre la reciente comercialización de complementos alimenticios que supuestamente previenen, tratan o curan las infecciones por coronavirus. Estos vendedores tratan de aprovechar la pandemia y la preocupación de los consumidores y atribuyen a sus productos propiedades contra el virus. Sin embargo, ningún complemento alimenticio previene o cura el COVID-19. Puedes consultar más en este artículo. No, Tasuku Honjo, nobel de Medicina, no ha dicho que el coronavirus haya sido creado por el ser humano Tasuku Honjo es el protagonista de una cadena de WhatsApp según la cual el nobel de Medicina habría afirmado que el coronavirus no es natural, está fabricado y el virus es completamente artificial . Según esta cadena Honjo dice haber trabajado durante 4 años en el laboratorio de Wuhan (China). Es un bulo. Te lo explicamos aquí. No, esta intervención policial en una vivienda de Palma (Mallorca) el 9 de mayo no fue por una cacerolada o el himno de España: lo niegan Interior, Policía Nacional y la persona que grabó el vídeo Se han viralizado tres vídeos en los que se ve a un grupo de policías nacionales en el interior de una vivienda y una de las personas dentro pidiendo que los policías salgan del piso. Junto con el vídeo se mueven mensajes que afirman que la Policía Nacional intervino por una cacerolada o porque sonase el himno de España. Sin embargo, tanto el Ministerio del Interior como la Policía Nacional y la persona que grabó los vídeos niegan que ese fuera el motivo de la intervención. Maldita.es no entra a valorar la actuación policial, sólo intenta aclarar cuándo, dónde y por qué ocurrió, ya que el vídeo se ha viralizado con mensajes que indican que pasó por una cacerolada o sonar el himno de España. Puedes leer más aquí. No, esta imagen en la que miembros del Gobierno están hablando sin respetar la distancia social no es actual: es del pasado 30 de enero Está circulando una imagen en la que se ve a miembros del Gobierno, entre ellos el presidente Pedro Sánchez, hablando en un corrillo sin respetar la distancia social. Se comparte con mensajes como la inmunidad de rebaño o ¿Distancia de seguridad? Si están como sardinas en lata. Pero es un bulo que esta imagen sea actual. Es del pasado 30 de enero, cuando el Gobierno firmó la subida del Salario Mínimo Interprofesional (SMI) con sindicatos y empresarios. Puedes leerlo aquí. El bulo de la moción de censura a Pedro Sánchez que comenzaron cuentas parodia de El Mundo y Antena 3 Nos habéis preguntado por varios tuits que circulan en redes asegurando que Abascal y Casado han tenido una llamada y planean una moción de censura y que esta tarde llamarán a Arrimadas y demás diputados. Además, indican que la posible fecha es el 13 de abril. Es un bulo, como puedes leer aquí. No, Begoña Villacís no ha justificado los botellones de Madrid porque reflejan que la gente no está de acuerdo con el estado de alarma: Telemadrid ha borrado su tuit por incompleto Begoña Villacís no ha justificado los botellones. La realidad es que se ha compartido la frase de Villacís incompleta, solo un entrecomillado. Villacís ha dicho que los botellones prueban que la gente no sólo no asume que seguimos en una situación de alarma, sino que la rechazan ya, es decir, que quieren salir de ahí lo antes posible y añadía que eso no es así, y tenemos que tener en cuenta que (...) no nos podemos permitir una recaída. Por su parte, TeleMadrid ha borrado su tuit porque el texto de las declaraciones estaba incompleto. Os contamos más aquí. No, esta foto de la ministra Isabel Celaá con una de las mascarillas gratuitas de la Comunidad de Madrid no es real: es un montaje Está circulando una imagen de la ministra de Educación y Formación Profesional, Isabel Celaá, en la que lleva una mascarilla puesta y, en una carpeta que sujeta con la mano, se ven envoltorios de las mascarillas gratuitas que la Comunidad de Madrid ha repartido. El mensaje que acompaña a la foto afirma: Menos mal que las mascarillas de Isabel Díaz Ayuso no son las recomendadas, menos mal.... Es un bulo, la imagen es un montaje, como puedes ver aquí. ¿Qué sabemos sobre la compra de un millón de hisopos por parte del Gobierno a una empresa con dirección desconocida? Tras la publicación en el BOE el 30 de abril de algunos contratos cerrados por parte del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, dependiente del Ministerio de Sanidad, en relación a la COVID-19 no habéis parado de preguntarnos por uno que ha circulado sobre la compra de 1 millón de hisopos (bastoncillos de algodón para tomar muestras) por 5,2 millones de euros a la empresa MJ Steps, la cual en un primer momento aparecía con “dirección desconocida” y país “España”. A raíz de esto se han movido mensajes asegurando que se trata de “una empresa fantasma” y también que se encontraba operando en Sant Boi de Llobregat (Barcelona). El documento del BOE es real y aparecía dirección desconocida y país “España” en relación a la empresa MJ Steps. Además, el Portal de Contratación ha modificado la ubicación y localiza a la empresa en Suiza. Desde MJ Steps indican que la transacción de la operación se ha llevado a cabo con las oficinas en Suiza a través del ICEX. MJ Steps hacía de intermediaria en productos de cosmética y en febrero incluyó en su web productos sanitarios. Desde el Ministerio de Sanidad no indican si el producto comprado por 4,3 millones de euros (sin impuestos) es solo bastoncillos para tomar muestras o si corresponde a test de diagnóstico rápido de SARS-CoV-2. Os contamos lo que sabemos en este artículo. No, el despacho de abogados Cuatrecasas no está preparando una demanda contra Pablo Iglesias, Salvador Illa y Fernando Simón por homicidio Nos habéis preguntado por un contenido (ya borrado) asegurando que el bufete de abogados Cuatrecasas está preparando una demanda por homicidio imprudente por encargo del Círculo Empresarial de Atención a las Personas (CEAPs). Según indican se acusa al vicepresidente del gobierno, Pablo Iglesias, al ministro Salvador Illa y al doctor Fernando Simón por la gestión criminal de la crisis sanitaria, el llamado coronavirus. Es un bulo. La cadena que propone el fin del aplauso de las 8: es anónima, los colectivos sanitarios se oponen y se propuso en la SER* Nos habéis consultado por una cadena de WhatsApp que afirma que hay una propuesta sobre los aplausos de las 20 horas: acabar este domingo con el aplauso, el mejor más largo y sonoro que hayamos hecho. El fin de los aplausos se propuso en la Cadena SER aunque no se conoce la autoría de la cadena. Frente a esta iniciativa, hay algunos colectivos como la Coordinadora Estatal de Mareas Blancas, un movimiento en defensa de la salud pública; la Coordinadora Anti-Privatización de la Salud Pública o la Federación de Asociaciones para la Defensa de la Sanidad Pública que se oponen a que se acaben los aplausos. Os contamos lo que sabemos en este artículo. ¿Qué sabemos sobre la presencia del presidente de Mercadona, Juan Roig, en una concentración en Valencia? Desde Mercadona afirman que se encontró con la concentración cuando iba a su casa Nos estáis preguntando por un vídeo en el que se ve al presidente de Mercadona, Juan Roig, en medio de una concentración en Valencia durante la crisis por el coronavirus. Algunas webs afirman que ha liderado una manifestación de 2000 ultraliberales y fascistas y usuarios en redes sociales afirman que se manifiesta junto a la extrema derecha. Desde Mercadona afirman a Maldita.es que Roig no participó en ninguna manifestación ni reivindicación y explican que Roig camina todas las tardes por esa zona y al dirigirse ese sábado a su casa (...) se encontró con esa concentración. Os lo contamos en este artículo. No, las toallitas húmedas para bebés no sirven como método de desinfección contra el coronavirus Durante estas semanas, uno de los temas estrella y por los que más nos preguntáis son por diferentes y posibles métodos de desinfección que pudiesen reducir la probabilidad de contagio por coronavirus, al eliminarlo de ambientes, superficies y nuestra propia piel (recuerda, un buen lavado de manos con agua y jabón es la forma más sencilla y eficaz). La pregunta que nos habéis planteado esta vez es si las toallitas para bebés podrían ayudarnos en este cometido. Esta vez, no hay que dar mucha vuelta a la respuesta: no. No tienen propiedades virucidas. Se usan principalmente en el cambio de pañal, para limpiar la zona, pero no eliminan ni virus ni bacterias, confirma a Maldita Ciencia, María Celeiro, química experta en sustancias potencialmente peligrosas en cosméticos y maldita que nos ha prestado sus superpoderes. Os lo contamos aquí. No, esta foto de una mujer abrazando a una agente de policía no ha sido tomada ni en el barrio de Salamanca de Madrid ni durante la crisis del coronavirus: fue en Barcelona en 2017 Está circulando una foto en la que una mujer, que lleva una bandera de España, abraza a una agente de policía. Se comparte con mensajes como Aquí una clara imagen de la policía repartiendo porrazos en el barrio de Salamanca. No obstante, es un bulo que esta imagen haya sido tomada en este barrio madrileño o que sea actual. Fue tomada durante la manifestación a favor de la unidad de España del 8 de octubre de 2017 en Barcelona. Puedes verlo aquí. ¿Qué sabemos sobre la acusación de que Bill y Melinda Gates no vacunaron a sus hijos? Nos habéis hecho llegar un contenidopor Facebook donde se afirma que la famosa pareja de filántropos Bill y Melinda Gates, que apoyan las campañas de vacunación en todo el mundo, no habrían hecho vacunar a sus hijos en los años noventa. Os contamos lo que sabemos aquí. Por qué no se debe echar lejía por el inodoro para evitar la expansión del coronavirus: no sirve de nada y es peligroso para el medio ambiente Nos habéis preguntado por un mensaje en el que se recomienda echar una taza de lejía cuando se utilice el inodoro, el lavabo, la bañera o la ducha para evitar la expansión del coronavirus. La Sociedad Española de Microbiología califica esta medida de “atentado medioambiental” y recuerda que el agua que llega a los hogares ha pasado por tratamientos que eliminan o inactivan el virus. Os contamos lo que sabemos al respecto en este artículo. ¿Qué sabemos sobre la intervención de la policía en la calle Núñez de Balboa (Madrid) el 10 de mayo supuestamente porque había una cacerolada en contra del Gobierno? Nos habéis preguntado muchísimo por vídeos en los que se ven vehículos y agentes de policía en la calle Núñez de Balboa (Madrid) que van acompañados de mensajes que sostienen que la policía acudió al lugar porque había una cacerolada y la gente gritaba Gobierno dimisión o porque esta calle estaba protestando contra Pedro Sánchez, entre otras cosas. Os explicamos lo que sabemos al respecto en este artículo. ¿Qué sabemos sobre las imágenes de familias incumpliendo las distancias de seguridad por el coronavirus este 26 de abril? En las últimas horas se han difundido muchas imágenes en las que se ve a familias saliendo a la calle con sus hijos durante el estado de alarma tras la medida aprobada por el Gobierno. Desde este domingo 25 de abril se permitió la salida de niños menores de 14 años para paseos de 1 hora junto con una persona adulta responsable y manteniendo una distancia interpersonal con terceros de al menos 2 metros. Algunas de estas imágenes se han difundido afirmando que muestran a gente sin protección ni distanciamiento o que son montajes. Desde Maldita.es no entramos a valorar si se ha incumplido la normativa de confinamiento pero os contamos lo que sabemos sobre alguna de estas imágenes en este artículo. No, no hay un cartel en la sede del PSOE que dice confía en tu Gobierno. Un buen ciudadano obedece: es un montaje crítico con Sánchez que se viraliza como real Nos estáis preguntando por una imagen supuestamente de la sede del PSOE en la que se ve un cartel con la cara de Pedro Sánchez y el mensaje: confía en tu Gobierno. Un buen ciudadano obedece. Es un bulo: se trata de un montaje de una imagen de septiembre de 2019 que se está difundiendo como real, como puedes leer aquí. Por qué las palabras de Luc Montagnier sobre el coronavirus no significan nada sin evidencias (aunque tenga un Nobel) El nobel de Medicina Luc Montagnier ha declarado en una entrevista en el medio francés Pourquoi Docteur que el coronavirus causante de la pandemia de la COVID-19 es el resultado de un accidente industrial salido de un laboratorio chino. No obstante, que sea médico no lo hace autoridad en cualquier campo y su mera palabra sin evidencia es suficiente para considerarla válida. Os lo contamos en este artículo. El bulo de Podemos y la prohibición de las banderas de España en los balcones: en 2018 ya circuló el mismo texto y el origen es una página de contenidos de ficción En el contexto de la pandemia por el coronavirus y el confinamiento, ha vuelto a circular un contenido en el que se afirma que Podemos quiere prohibir las banderas de España en los balcones. Es un bulo que ya desmentimos en 2018. Ahora, se mueve una publicación de la web El Matinal, que copia el texto del contenido de ficción de El Telediario de 2018, como puedes leer aquí. Los datos de test de España que usa la OCDE: los entregaron las CCAA y los envió el Gobierno e incluyen PCR y anticuerpos por lo que no se pueden comparar con el resto de países y España no estaría entre los 10 primeros El 28 de abril, y tras la publicación de esta información, la propia OCDE publicó un comunicado anunciando que en el caso de España, para homologarlo al resto de países, pasaba a utilizar únicamente los datos de pruebas PCR realizadas y dejaba de incluir los de test rápidos de anticuerpos. La OCDE actualizó el informe que había publicado y España pasó de la 8ª posición a la 17ª en el gráfico de pruebas realizadas por países*. Os lo contamos aquí. ¿El coronavirus ataca a la hemoglobina de la sangre y no a los pulmones como asegura esta cadena de WhatsApp? A día de hoy no hay evidencias de que sea verdad Nos habéis preguntado por un mensaje en el que un supuesto médico de Estados Unidos asegura que el coronavirus libera el hierro de la hemoglobina y causa daños en múltiples órganos, así como que no causa neumonía viral grave. A día de hoy no hay evidencias científicas que lo demuestren. Aquí os lo explicamos. No, este vídeo de una marcha de musulmanes en Valencia no está grabado durante el estado de alarma por el coronavirus: es de noviembre de 2018 Está circulando un vídeo por redes sociales con el mensaje Érase una vez en Valencia en estado de Alarma y todo el mundo confinado... Hasta que aparecieron los.... En el vídeo se ve a un grupo numeroso de gente con una pancarta que pone profeta Muhammad. Es un bulo: el vídeo no es actual, sino de 2018. Puedeás así leer aquí. No, la primera mujer en Reino Unido que se ofreció a probar la vacuna experimental del coronavirus no ha muerto Nos habéis hecho llegar un contenido donde se afirma que una de las primeras voluntarias en probar una nueva vacuna experimental en Reino Unido ha fallecido. Es un bulo. Lo ha desmentido ella misma y el Departamento de Salud y Asistencia Social de Reino Unido, com puedes leer aquí. No, esto no es un informe europeo que culpa a Pedro Sánchez, Pablo Iglesias y al Gobierno de las muertes por coronavirus: lo ha hecho una cuenta de Twitter La web Periodista Digital ha publicado unos gráficos en los que supuestamente se hace una comparativa de fallecidos de diferentes países, utilizando iconos de ataúdes, y otra de formación y experiencia de los ministros junto al titular Un devastador informe europeo culpa a Sánchez, Iglesias y al Gobierno de las muertes por coronavirus. Es un bulo. El supuesto informe europeo no existe, las imágenes salen de una cuenta de Twitter llamada Vamos a Ver, que además reclama a Periodista Digital su autoría en redes. Más información aquí. ¿Qué sabemos acerca del documento de la Asociación Española de Pediatría que alerta sobre el acúmulo de casos de shock pediátrico y enfermedad de Kawasaki? os habéis preguntado por varios artículos que alertan, tanto a los padres como a los pediatras, de un acúmulo de casos que podrían estar relacionados con la enfermedad de Kawasaki o con un síndrome de shock tóxico y que se habrían observado en algunos niños con PCR positiva para SARS-CoV2, pero también negativa. Os contamos lo que sabemos en este artículo. ¿Qué sabemos sobre la relación entre el aire acondicionado en lugares públicos y la propagación del nuevo coronavirus? Aunque para muchos parezca mentira, el tiempo en cuarentena también pasa y cada día estamos un poco más cerca de que las temperaturas comiencen a subir y llegue el calor. Nos habéis preguntado si, cuando esto suceda, hacer uso del aire acondicionado podría aumentar el riesgo de contagio por coronavirus. A día de hoy no sabemos lo suficiente como para responder con seguridad a esa pregunta, pero sí tenemos alguna información preliminar, que apunta que el aire acondicionado en locales públicos podría actuar como dispersor del virus. Os contamos más aquí. No, esta imagen de un policía deteniendo a una anciana no está relacionada con las crisis del coronavirus ni es actual: es de 2013 Nos estáis preguntando si dos imágenes que se están difundiendo por Facebook de un policía deteniendo a una mujer de avanzada edad son actuales. Estas imágenes se comparten con mensajes que afirman que ha sucedido ahora, con el Gobierno actual y se difunden relacionándolas con el estado de alarma y el confinamiento por el coronavirus. Es un bulo: es una imagen de 2013 y es de una protesta contra desahucios, como puedes ver aquí. No, este no es un documento oficial para la desescalada del estado de alarma por el coronavirus que plantea el Gobierno: es un documento de un economista y plantea su opinión personal Están circulando dos imágenes de una tabla de prevision de fases de desescalada del estado de alarma. Se mueve como una la hoja de ruta propuesta por el Gobierno. No lo es. Estas imágenes han circulado también afirmando que salen de instituciones oficiales como el Ejército, los Mossos dEsquadra o de la Junta de Castilla y León. Es un bulo: este documento no aparece en ninguna web oficial y un economista asegura que se trata de un documento propio con su visión personal, no un documento oficial. Te contamos más en este artículo. ¿Hizo una manifestación de 1918 en Filadelfia contra las medidas de confinamiento que murieran miles de personas de gripe española? No se convocó por ese motivo, pero sí aumentó después el número de contagios Circula una imagen de una supuesta manifestación celebrada en Filadelfia (Pensilvania, Estados Unidos) en el año 1918 que, según el texto que la acompaña, muestra a 200.000 personas protestando contra las medidas de permanecer más tiempo en casa por la llamada gripe española. También se asegura que días después murieron 4.500 personas y que los 31 hospitales de la ciudad se colapsaron. Aunque es cierto que se registraron miles de muertes por la gripe de 1918 tras la celebración de la concentración, esta no fue organizada para protestar por el confinamiento, sino que con ella se pretendía recaudar fondos para la Primera Guerra Mundial. Te lo contamos aquí. ¿Qué sabemos sobre si se ha ordenado tirar a la basura material sanitario donado por Amancio Ortega en la residencia de mayores del Meixoeiro (Vigo)? Nos habéis preguntado por un contenido publicado en varias webs que afirma que el ministro de Sanidad, Salvador Illa, ha ordenado tirar a la basura material sanitario donado por Amancio Ortega. Días antes, un medio digital publicó un contenido en la que sostenía que los trabajadores dela residencia pública para la tercera edad del Meixoeiro (Vigo) habían recibido la orden de desechar batas protectoras donadas por Amancio Ortega. Pero el contenido ha sido cambiado y ahora el titular afirma que el material sanitario retirado de la residencia gallega no es de Inditex. Puedes leer más en este artículo. No, el Gobierno no ha permitido la celebración del Orgullo LGTBI en Madrid a pesar del coronavirus: se va a celebrar online Se está viralizando que el Gobierno permite la celebración de la manifestación del Orgullo Estatal LGTBI en Madrid a pesar de las medidas tomadas a causa del coronavirus. El origen es un contenido de la web Mediterráneo Digital que afirma en su titular que el Gobierno permite la celebración del Orgullo Gay en Madrid a pesar del coronavirus y se está compartiendo como si este fuera a realizarse de manera presencial. Es un bulo: el Comité Organizador del Orgullo Estatal LGTBI ha anunciado que se celebrará de forma virtual. Te contamos más aquí. ¿Qué sabemos sobre el post que asegura que utilizar mascarillas causa hipoxia? No hay evidencias de que sea así Nos habéis preguntado por un mensaje que afirma que el uso prolongado de mascarilla produce hipoxia (falta de oxígeno en el organismo). Sin embargo, no hay evidencias científicas que demuestren que su uso provoque a sus portadores una carencia de oxígeno. Os contamos lo que sabemos al respecto. Tienes más detalles aquí. No, el Washington Post no ha confirmado que el origen del coronavirus sea un laboratorio de Wuhan Nos estáis preguntando en las últimas horas por supuestas informaciones y cadenas de WhatsApp que aseguran que el Washington Post ha confirmado que el origen del SARS-CoV-2 se debe a un fallo de seguridad en un laboratorio de Wuhan. Pero no es cierto, es un bulo. Os contamos lo que sabemos en este artículo. Cuidado con un SMS que ofrece una autoevaluación de COVID-19: lleva a una página que suplanta al Ministerio de Sanidad y que puede descargar un virus en tu dispositivo Se están enviando SMS en los que se pide a la gente hacerse un test de autoevaluación sobre COVID-19 en una página que suplanta al Ministerio de Sanidad y al Instituto de Salud Carlos III. Cuidado porque según la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI), es una página fraudulenta que te anima a realizar un test mediante un enlace que podría descargar un virus en tu dispositivo. Aquí puedes leer más. ¿Se ha autorizado fumigar con aviones militares para frenar el coronavirus? El Ministerio de Defensa y la UME indican que es la regularización de una medida que en ningún caso se hace con aviones Está circulando una imagen del BOE y mensajes que aseguran que el Gobierno va a utilizar aviones militares para fumigar contra el coronavirus. El documento es una orden firmada por el Ministerio de Sanidad y publicada en el Boletín Oficial del Estado (BOE) de 16 de abril por la que se autoriza a las Fuerzas Armadas (FFAA) y a la Unidad Militar de Emergencias (UME) a llevar a cabo técnicas de desinfección mediante la utilización de medios aéreos. Tienes más información aquí. No, la foto de musulmanes rezando en grupo en azoteas que se mueve como si fuera durante el confinamiento por coronavirus no es en España: es en Dubai Nos habéis preguntado por una imagen en la que se puede ver a personas rezando en grupo en varias azoteas, como si fuese en España durante el estado de alarma y confimaniento por el coronavirus. Es un bulo. Aunque no hemos podido comprobar si es actual o no, la foto se ha tomado en Dubai y no en España. Te lo contamos aquí. ¿Qué sabemos sobre la actuación de la policía parando a un grupo de personas en Alicante supuestamente porque llevaban la bandera de España y gritaban dimisión? Se han viralizado vídeos en los que vemos varios vehículos de la policía y a agentes parando a un grupo de personas, con el ruido de fondo de los vecinos gritando libertad y haciendo una cacerolada desde sus balcones. En vídeos anteriores, podemos ver al mismo grupo pasear, algunos con la bandera de España, y gritar dimisión. El episodio tuvo lugar en la glorieta Deportista Sergio Cardell de San Juan (Alicante) el pasado domingo 10 de mayo. En redes sociales, se está diciendo que se les identificó por llevar banderas de España o, incluso, que la policía les ha denunciado. También se está compartiendo un audio de una de las personas implicadas contando su experiencia. Para aclararlo, desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con la Policía Nacional de Alicante que afirma que acudieron al lugar porque recibieron una llamada de un vecino alertando de que había una concentración, pero que al llegar no había nada, que se les identificó pero que no se propuso a nadie para sanción. También hemos hablado con dos de los integrantes del grupo al que la policía paró, Joaquín y Conchi (autora del audio viral), que indican que se les pidió el DNI y coinciden en señalar que la policía se dio cuenta de que no era una manifestación. Os explicamos lo que sabemos al respecto en esta pieza. No, las imágenes de Rajoy paseando durante el estado de alarma no fueron grabadas en diciembre: son actuales, de abril de 2020 Nos habéis preguntado por varios mensajes que se mueven en redes asegurando que las imágenes emitidas por laSexta en las que se ve al expresidente del Gobierno Mariano Rajoy (PP) paseando no son actuales y, por lo tanto, no corresponderían a imágenes grabadas durante el confinamiento decretado por el estado de alarma ante la crisis sanitaria por el coronavirus. Además, usuarios aseguran que el vídeo fue grabado en noviembre y una página de Facebook también dice sin pruebas que el vídeo que saca laSexta es del 29 diciembre, del 2019, haciendo creer que es actual. Es un bulo, como ya hemos explicado. Qué sabemos del texto que se le atribuye a Einstein sobre la crisis Nos habéis preguntado por un texto en el que supuestamente Albert Einstein ofrece su visión sobre las crisis y que circula ahora en relación a la pandemia por coronavirus. Estas declaraciones se le han atribuido durante años en decenas de publicaciones en la web, pero no está claro de dónde vienen ni si realmente las dijo. Esto es lo que sabemos al respecto. No, este vídeo de una pelea en una terraza no está grabado ni en Madrid ni durante la crisis por el coronavirus: fue en Piera (Barcelona) en 2016 Se está difundiendo un vídeo en el que podemos ver una pelea en una terraza de un establecimiento. Se comparte con comentarios como después de las terrazas llenas de ayer, hoy llegan las peleas por una silla!!! Welcome to Spain!!!! o Welcome Fase 1. Terrazas al 50% Hay que pelear por una silla!!. Pero este vídeo no ha sido grabado durante la fase 1 de la desescalada, ni en ningún momento de la crisis del coronavirus. Fue un incidente que ocurrió en Piera (Barcelona) en 2016, como puedes ver aquí. ¿Qué sabemos sobre el vídeo del nacimiento de un bebé dentro de su bolsa amniótica cuya madre supuestamente tiene COVID-19? Se ha viralizado un vídeo en el que se ve el nacimiento de un bebé dentro de su bolsa amniótica durante una cesárea. El mensaje que lo acompaña dice que su mamá tiene coronavirus, y para evitar el contagio sacan al bebé dentro de la placenta. No hay evidencias de que la práctica de sacar al bebé en su bolsa amniótica prevenga de una posible transmisión si la madre tiene la COVID-19 y, además, el equipo de protección que llevan los sanitarios del vídeo no cuenta con protección ocular (gafas/pantalla facial), uno de los elementos que recomiendan las autoridades sanitarias para atender a embarazadas con COVID-19. Aquí os contamos más. No, los camioneros no han protestado en Ourense en contra del Gobierno de Pedro Sánchez: fue un homenaje a los profesionales sanitarios Están circulando tuits con vídeos en los que se ven camiones pitando por las calles de Ourense. En Twitter, algunos usuarios afirman que se trata de una protesta contra el Gobierno español. Es un bulo. El pasado 25 de abril hubo una marcha de camiones en Ourense, pero fue un homenaje a los profesionales que luchan contra la COVID-19. Aquí puedes ver el desmentido completo. No, no es cierto que el Gobierno no esté comprando test para detectar el coronavirus a la empresa Genomica, cuya directora es hermana de Cospedal Nos habéis preguntado por cadenas de WhatsApp que circula sobre los test fallidos que ha comprado el Gobierno. En el mensaje se dice que hay dos laboratorios de test que tienen un 99% de certeza (...), Certest y Genomica, pero que no se ha oído casi nada de ellos porque el Gobierno decidió comprar a una empresa fantasma china los tests rápidos de coronavirus y quizá el motivo sea que la CEO (directora) de Genomica se llama Rosario Cospedal. Sí, la hermana de Maria Dolores Cospedal. Pero se trata de un bulo. No, el Gobierno no ha ocultado que la compra de cuatro robots para hacer PCR se haya hecho con financiación de una empresa privada: Moncloa emitió una nota de prensa y varios medios han publicado la información Está circulando mucho una cadena de WhastApp por la que nos habéis preguntado y que asegura que el proyecto que ha conseguido traer a España cuatro robots para aumentar la capacidad de realizar test PCR para detectar la COVID-19 se ha ocultado en los medios de comunicación. El mensaje dice que “el proyecto se ha sufragado con fondos aportados por Merlin Properties junto con donaciones de sus empleados” y que “está claro que el hecho de que directivos y empleados de una empresa privada que cotiza en el IBEX hayan conseguido lo que ellos [el Gobierno] han sido incapaces de lograr debe quedar oculto”. Según este texto, la información no la podemos encontrar en medios “afines al Gobierno y que “ya lo están controlando en WhatsApp para que no se difunda”. Es un bulo que se haya ocultado traer robots para hacer PCR a España. La noticia ha aparecido en varios medios de comunicación, entre ellos, la cadena pública RTVE y la Agencia EFE. Incluso el propio Gobierno hizo una nota de prensa al respecto respaldando el proyecto y, además, los mensajes de WhatsApp están cifrados y la compañía no puede saber qué contenido se está reenviando. Aquí te contamos más. Los falsos consejos para negarse a una futura vacuna que se mueven por el coronavirus: la vacunación en España no es obligatoria y si se impusiera no son válidos Nos habéis preguntado por un mensaje en el que se explica “cómo negarse legalmente a la próxima vacuna”. El texto, que se ha difundido por redes sociales, en Twitter ha sido relacionado con el coronavirus. En España vacunarse es voluntario, salvo en situaciones excepcionales como en caso de epidemias. En ese caso, los consejos que se están viralizando no servirían de nada. Aquí puedes leer sobre ello. Qué sabemos sobre los mensajes que dicen que “se está atacando mal” el coronavirus porque la causa de la muerte no es la neumonía sino una trombosis Nos habéis hecho llegar varias versiones de un mensaje que está circulando mucho por las redes sociales donde se dice que, según médicos italianos, se estaría “atacando mal” el virus SARS-CoV-2, ya que la causa de las muertes no sería la neumonía, sino una “Coagulación Intravascular Diseminada (trombosis)”. También se ha difundido mucho un vídeo atribuido al médico y neuropsicólogo hondureño Daniel Davila Nolasco que trata el mismo tema. Sí, los enfermos de COVID-19 pueden desarrollar trombosis pero, no hay evidencias de que la trombosis sea la “verdadera” causa de muerte por COVID-19. Aquí os explicamos qué hemos averiguado. No, el vicepresidente de Estados Unidos, Mike Pence, no ha donado cajas vacías de EPI a un centro de salud Circula un vídeo del vicepresidente de los Estados Unidos, Mike Pence, entregando supuestamente cajas vacías de equipos de protección individual (EPI) a un centro de salud para quedar bien ante las cámaras. Sin embargo, se trata de un vídeo cortado que fue difundido en un primer momento por el programa Jimmy Kimmel Live, que se emite en la cadena ABC. En la grabación completa, se ve cómo Pence estaba bromeando y deja las cajas vacías en la furgoneta. Puedes leer más aquí. El bulo del respirador para Manuela Carmena de VitalAire: la empresa y la exalcaldesa de Madrid lo desmienten Nos habéis preguntado por un tuit viral de Alvise Pérez, un tuitero que se define a sí mismo como consultor en su biografía, en el que asegura que la ex-alcaldesa de 76 años ha recibido en su casa un respirador personal de la empresa VitalAire para evitar acudir a un Hospital Público y hacer cola como el resto de españoles. Es un bulo, tal y como nos explican desde la empresa. Además, la exalcaldesa de Madrid, Manuela Carmena, lo ha negado. Os explicamos más. ¿Qué sabemos sobre el audio que dice que Begoña Gómez y sus hijas se han ido a Huete (Cuenca) a pasar la cuarentena para no contagiar el coronavirus a Pedro Sánchez? Está circulando un audio de WhatsApp que dice que, supuestamente, Pedro Sánchez ha mandado a su mujer (Begoña Gómez) y a sus hijas a pasar la cuarentena a Huete (Cuencua) para no contagiar al presidente del Gobierno por el coronavirus. Sin embargo, Moncloa niega que esto sea cierto. Además, también se está difundiendo que lo ha dicho la cadena Antena 3 pero hemos revisado informativos y programas informativos de esta cadena sin encontrar dicha afirmación. Os contamos lo que sabemos. No, no hay pruebas de que el COVID-19 haya salido de un laboratorio de Fort Detrick (Estados Unidos) Se está difundiendo un contenido publicado por el blog Kit Radio Internacional que asegura que el COVID-19 fue creado en un laboratorio de Fort Detrick (Maryland, EE.UU.) para intentar frenar el desarrollo de la tecnología 5G y para acabar con las personas mayores. No es más que otra teoría de la conspiración que no aporta prueba alguna de las que ya os hemos hablado en Maldita.es. Puedes leerlo aquí. ¿Qué sabemos sobre la presencia y posible transmisión del coranavirus a través del semen? Varios medios de comunicación han publicado noticias sobre la presencia del coronavirus en el semen, lo que en teoría podría relacionarse con un mayor riesgo de transmisión sexual del coronavirus. Os contamos lo que sabemos. ¿Qué sabemos sobre la transmisión del coronavirus en playas, ríos y piscinas? En espacios destinados al baño y otras actividades acuáticas, la principal vía de transmisión del SARS-CoV-2, el virus causante de la enfermedad COVID-19, sigue siendo a través de secreciones respiratorias que se generan con la tos y los estornudos y el contacto de persona a persona, por lo que deben mantenerse las recomendaciones generales relativas a cualquier otro lugar, según un informe del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC). Aquí te contamos más. ¿Qué sabemos de que los países del norte de Europa han negado la ayuda económica a España para la crisis del coronavirus por tener más coches oficiales y políticos que otros estados? No hay pruebas de que haya sido así Circulan mensajes en redes sociales que dicen que Alemania, Holanda, Finlandia, Austria y otros países ricos del Norte de Europa niegan la ayuda económica que solicita España debido a la crisis por el coronavirus argumentando el elevado número de coches oficiales y políticos a sueldo del Estado que supuestamente hay en nuestro país. Además, también se está compartiendo mucho un contenido que asegura que los países fuertes de Europa le han dicho a España que si reduce el 25% de políticos hay dinero. Sin embargo, aunque en un primer momento durante las negociaciones para alcanzar un acuerdo económico se produjeron diferencias entre las posturas de países como Alemania y Holanda frente a las de España e Italia, no hay pruebas de que se mencionaran las cuestiones relacionadas con coches oficiales o el número de cargos políticos. Además, el pacto económico ya se ha alcanzado. Os lo contamos. No, Bruselas no ha pedido al Gobierno español que reduzca más de 400.000 cargos públicos Ha circulado por WhatsApp una cadena que afirma que Bruselas (la Unión Europea) pide al Gobierno español que reduzca en 445.568 puestos los cargos públicos que ocupan políticos y coincidiendo con la epidemia por coronavirus se está difundiendo una web con el mismo contenido. El mensaje también afirma que en España teníamos 445.568 políticos en 2011. Y asegura que los diputados cobran un sueldo de 30.000 euros para toda la vida. Es todo un bulo que circula desde 2012, os lo explicamos en este artículo. No, no hay pruebas de que la tercera planta del Hospital Puerta de Hierro (Madrid) esté reservada para familiares de Pedro Sánchez Nos habéis preguntado por un cartel que circula asegurando sin pruebas que en el Hospital Puerta de Hierro que es donde tienen ingresados a la madre de Pedro Sánchez y al padre de su mujer, estos miserables tienen reservada la tercera planta para su gente.Sin embargo, no hay pruebas de que la tercera planta del Hospital Puerta de Hierro (Madrid) esté reservada para familiares de Pedro Sánchez. Aquí os contamos más. No, ni han detenido ahora al doctor Charles Lieber ni hay pruebas de que su detención en enero esté relacionada con el coronavirus SARS-CoV-2 En los últimos días nos habéis preguntado mucho por un mensaje que circula por WhatsApp que afirma que Estados Unidos acaba de anunciar al hombre que fabricó y vendió el virus corona a China. Dr. Charles Lieber, jefe del departamento de química y biología de la Universidad de Havard, EE. UU. Fue arrestado hoy según fuentes del departamento estadounidense”. La detención no ha sido ahora, fue en enero y fue por cobrar de una universidad china al mismo tiempo que cobraba del Gobierno de Estados Unidos. No por vender y fabricar el coronavirus. Os lo explicamos La app del Gobierno para COVID-19 no geolocaliza la cuarentena de la gente, no es lo mismo que el estudio de movilidad y no pide a las operadoras los datos de localización La app para móviles de COVID-19 del Gobierno no es lo mismo que el estudio de movilidad y no usan los mismos datos de localización. La aplicación móvil (Asistencia Covid-19) se descarga de manera voluntaria y usa datos como el GPS del teléfono. El estudio de movilidad (DataCOVID-19) usa datos de localización anonimizados y agregados obtenidos de las operadoras. La app sirve para hacerse una autoevaluación de COVID-19 y el estudio para analizar el contagio. Aquí te contamos más. Qué sabemos sobre el truco de pegar un salvaslip en el interior de las mascarillas para reforzarlas Nos estáis preguntando por un vídeo que circula por WhatsApp en el que un hombre con bata blanca recomienda pegar un salvaslip en el interior de las mascarillas quirúrgicas para reforzar su eficacia. De esta forma, además de proteger a los demás de una posible infección por nuestra parte, también, supuestamente, nos protegeríamos nosotros de una infección proveniente de otras personas. Es cierto que las mascarillas quirúrgicas, como las que muestra el vídeo, sirven para proteger a los demás de nuestras gotículas, pero no filtran el aire que entra en la mascarilla. Sin embargo, pegar un salvaslip en el interior no es una buena idea. Os lo contamos aquí. No, el Gobierno no se ha equivocado e ingresado 3000 euros en unas tarjetas solidarias para familias gitanas: el autor del vídeo ha reconocido que se lo inventó Un vídeo en el que un hombre asegura que familias de gitanos han recibido 3.000€ a través de una tarjeta solidaria del gobierno y que se los han gastado en compras en Mercadona se ha viralizado sin parar. La grabación, subida originalmente a la red social TikTok, ha empezado a circular de forma masiva a través de WhatsApp y ha sido difundida posteriormente por varias webs que afirman que la ayuda la habría dado el Gobierno. Sin embargo, la persona que lo subió ha reconocido posteriormente que se lo inventó. Aquí os contamos más ¿Cantar canciones o poner música desde los balcones durante la cuarentena vulnera el derecho a la propiedad intelectual? Salir a cantar a los balcones o terrazas está siendo una práctica habitual para compartir un rato de ocio con el vecindario durante los días de confinamiento decretados para prevenir la expansión de la pandemia de coronavirus. Sin embargo, Europa Press publica que esto podría vulnerar derechos de propiedad intelectual, según un experto. La Sociedad General de Autores y Editores (SGAE), por su parte, asegura que no hay ningún problema en salir a cantar a los balcones porque lo que hace es elevar el ánimo de la sociedad y que ni ellos ni ningún autor va a vigilar que se haga esto o que se proyecte música con altavoces hacia la calle. Os contamos lo que sabemos. No, el reenvío de contenido de WhatsApp no está controlado por ninguna entidad: es una medida automática y mundial de la compañía para lo ya reenviado más de 5 veces Se ha viralizado un tuit (ya borrado) con un vídeo de José F. Monserrat que afirma que en WhatsApp existe un control de la información por parte de varias entidades: un Control de medios. Lo está haciendo WhatsApp con lo que ellos llaman la IFCN. ·Es falso. La medida que ha tomado WhatsApp es para todo tipo de contenido que se ha reenviado más de 5 veces, no a unos contenidos sí y a otros no. Es en todos los países y lo hace de manera automática WhatsApp. No hay entidades de Fact-checking como Maldita.es verificando contenidos en WhatsApp para frenar su difusión. Os lo explicamos. No, Santiago Abascal no se ha saltado la cuarentena por el coronavirus para ir al Congreso de los Diputados En redes sociales se están moviendo mucho varios mensajes que acusan a Santiago Abascal, el líder de Vox, de saltarse la cuarentena por ir al Congreso de los Diputados después de ser diagnosticado con coronavirus. Es un bulo. Te lo explicamos. No, no hay evidencias de que hacer vahos reduzca el riesgo o cure la infección por coronavirus Desde este pasado 19 de marzo está circulando muchísimo un vídeo de Youtube en el que un doctor argentino llamado Mario Pesaresi recomienda hacer vahos (respirar vapor de agua caliente) como método para reducir el riesgo de infección por coronavirus. Aquí os contamos más sobre ello. No, el Bar Jota en Sevilla no ha sido clausurado durante 5 meses por la polícia pero sí le han abierto expedientes por infracciones Nos habéis preguntado por un contenido que se ha movido en redes de varias personas en una terraza asegurando que en local de Sevilla llamado Bar Jota las autoridades han cerrado por cinco meses y 5.000 euros de multa y que a los clientes que estaban allí 250 euros de multa. Es un bulo que el Bar Jota haya sido clausurado durante cinco meses como aseguran los mensajes que se están difundiendo. Eso sí, tal y como indica el Ayuntamiento de Sevilla a Maldita.es, la Policia Local sí ha abierto expedientes a los responsables del local, ubicado en la Avenida Luis Montoto (Sevilla), por infracciones a las medidas de desescalada. Según indican, aún se desconoce la cuantía de la multa, pero no han procedido a la clausura del establecimiento. Además, no les consta que se haya abierto expediente a los clientes. Por su parte, desde el Bar Jota señalan que ante la imposibilidad de mantener la distancia de seguridad han decidido cerrar mientras ejecutan los cambios sugeridos. Puedes consultar este desmentido aquí. ¿Qué sabemos de las declaraciones de Fernando Simón sobre el exceso de mortalidad en los informes del MoMo? Durante una rueda de prensa de este 7 de mayo, un periodista ha preguntado al director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, por la diferencia entre el recuento de fallecidos del Sistema de Monitorización de la Mortalidad diaria (MoMo) del Instituto de Salud Carlos III (30.706, según su informe del 5 de mayo) y el del Ministerio de Sanidad (26.070, a fecha de 7 de mayo). Simón ha explicado que los informes de dicho instituto contabilizan todas las muertes por todas las causas sin especificar ninguna, mientras que los datos diarios de Sanidad registran únicamente las muertes confirmadas por COVID-19. Aquí te contamos más. ¿Qué sabemos sobre las supuestas mentiras del currículum de Fernando Simón? Está especializado en epidemiología, está colegiado en Huesca y no tiene el MIR, pero antes de 1995 no era necesario para trabajar de médico de Atención Primaria Se ha viralizado un contenido que afirma que Fernando Simón, director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES) y líder del Comité Científico del COVID-19 durante esta crisis del coronavirus, no es doctor, no ha hecho el MIR, no es especialista y no está colegiado en Madrid, aunque en otras webs se señala directamente que no está colegiado. En realidad, está colegiado en Huesca, está especializado en epidemiología y no tiene el MIR, pero antes de 1995 no era necesario para trabajar en Atención Primaria. Además, no hemos encontrado ninguna declaración pública o currículum en el que Fernando Simón haya defendido que tiene un doctorado en Medicina, que haya hecho el MIR o que esté colegiado en Madrid. Aquí os contamos más. No, no hay un componente con la marca COV-19 en los circuitos electrónicos de las torres 5G como muestra este vídeo Nos habéis hecho llegar un video donde un joven que habla inglés con acento británico y que afirma ser ingeniero de telecomunicaciones que instala torres 5G dice haber encontrado en un circuito electrónico una pieza que lleva la inscripción “COV-19”. El vídeo es un bulo: lo que muestra es un componente de un decodificador de televisión por cable de la empresa Virgin Media, según ha reconocido la propia empresa a Reuters. Os lo explicamos aquí. No, este vídeo no es de un motín en la cárcel de Alhaurín de la Torre por el coronavirus ni está grabado en España Nos estáis preguntando por un vídeo que circula afirmando que se trata de un motín en la cárcel malagueña de Alhaurín de la Torre. En este vídeo se ve a hombres destrozando mobiliario en lo que parece una cárcel. Es un bulo: las imágenes aparecen el 9 de marzo relacionadas con un motín en una cárcel italiana y la dirección del centro penitenciario de Alhaurín de la Torre niega que las imágenes correspondan con su centro. Aquí tenéis más sobre ello. No, el coronavirus del que habla este artículo de Clarín de 2003 no es el que causa la COVID-19 Nos estáis preguntando por unas imágenes que están circulando por Facebook en las que se ve un artículo publicado en 2003 en el periódico Clarín sobre el coronavirus. Se difunden afirmando que es el mismo coronavirus que ahora causa la COVID-19. Es un bulo: el artículo hace referencia a otro coronavirus diferente, causado por el virus SARS, que surgió en febrero de 2003, como puedes consultar en este enlace. No, esta imagen no es de la situación actual del pabellón del IFEMA para personas sin hogar: es una imagen tras el montaje de las camas antes de su apertura Está circulando por redes sociales una imagen del pabellón de IFEMA habilitado para personas sin hogar por el coronavirus afirmando que está vacío. En esta imagen se ven camas y no se ve a ninguna persona. Además, se afirma que está vacío porque se exige estar empadronado en Madrid para poder acceder. Es un bulo: esta imagen fue tomada tras el montaje de las camas, antes de su apertura, y el Ayuntamiento de Madrid y la empresa que lo gestiona no contemplan estar empadronado en la ciudad como requisito. Os lo explicamos. No hay pruebas de que se estén requisando respiradores en Granada por una orden del Ministerio de Sanidad para llevarlos a Madrid Se están llevando respiradores de Granada a Madrid y los están requisando con una orden ministerial. Esta afirmación, sin pruebas, que recorre las redes se ha viralizado por un audio en el que un hombre asegura que por orden ministerial se han requisado los respiradores de las UVI móviles de Granada y de su área metropolitana para llevarlos a Madrid. El médico granadino conocido como Spiriman, también ha difundido en un Facebook, Twitter e Instagram que se estaban requisando respiradores en el Hospital San Rafael de Granada y aunque ya lo ha borrado, mantiene un vídeo con más de 100.000 compartidos en el que denuncia que el Gobierno está requisando respiradores de las ambulancias andaluzas para trasladarlos a Madrid. La Consejería de Salud de la Junta de Andalucía lo ha desmentido. Os lo explicamos. Por qué la COVID-19 no es como el sida Varias voces mediáticas han comparado el coronavirus SARS-CoV-2 con el VIH (virus de inmunodeficiencia humana) causante del sida, señalando la necesidad de levantar algunas medidas de distanciamiento social y convivir con el coronavirus como hacemos con el VIH. Ya os contamos por qué el coronavirus no es como una gripe. Ahora en este artículo os explicamos por qué la COVID-19 no es como el sida. No, no es cierto que los fumadores tienen menos probabilidades de ser hospitalizados por el coronavirus Ya os hemos contado en Maldita.es por qué los fumadores son más vulnerables al coronavirus. Pese a la evidencia científica, se han viralizado varios hilos de Twitter que afirman que en varios países los datos y varios estudios muestran cómo los fumadores tienen menos probabilidades de ser hospitalizados por el coronavirus. Os explicamos en este artículo por qué no podemos sacar esa conclusión. No, el Gobierno no ha acordado y anunciado una subida del IRPF y la supresión de las pagas extras a funcionarios y pensionistas tras el Consejo de Ministros, a fecha de 19 de mayo Nos estáis preguntando mucho si es cierto que el Consejo de Ministros ha anunciado que va a suprimir las pagas extras a los funcionarios y pensionistas y va a subir el IRPF, como afirma una cadena de WhatsApp. Esta cadena afirma que lo ha anunciado al[sic] portavoz del ejecutivo tras la última reunión interministerial celebrada esta misma mañana, refiriéndose al Consejo de Ministros. Es un bulo: el Gobierno no ha acordado y anunciado estas medidas (a fecha de 19 de mayo de 2020). Aquí os contamos más. No, Correos no está redondeando sus precios con tal de comprar mascarillas para sus trabajadores: los fondos son para la investigación contra la COVID-19 Circula por WhatsApp una cadena en la que se dice que Correos está redondeando los precios de sus servicios y que ese dinero se destina para pagar mascarillas y elementos de protección para los funcionarios de Correos. Es un bulo: se trata de una campaña que han lanzado con el objetivo de recaudar fondos para la investigación contra la COVID-19. Os lo contamos aquí. No, José María Aznar no se ha saltado el confinamiento para asistir a una charla de Isabel Díaz Ayuso: la sesión se celebra online Está circulando mucho el contenido de varias webs (alguno ya borrado) que asegura que el expresidente del Gobierno José María Aznar se ha desplazado de Marbella a Madrid, saltándose así el confinamiento, para invitar a la presunta presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, a participar en una conferencia. Pero es un bulo. La sesión a la que hacen referencia se celebra online. Para leer más, pincha aquí. No, este email sobre medidas tributarias por la Covid-19 para evitar la suspensión del negocio no es de la Agencia Tributaria: es phishing Nos habéis preguntado por un email que supuestamente es de la Agencia Tributaria con el asunto Nueva Medidas Tributarias para COVID19 - Verifique si su empresa es elegible. Dentro del mensaje aseguran que para evitar la suspensión del negocio tienes que descargarte un archivo adjunto y enviarlo nuevamente firmado. Es un bulo: se trata de un intento de phishing, una técnica que se utiliza para intentar hacerse con tus datos personales. Os contamos más aquí. ¿Qué sabemos sobre la muerte de un científico chino que estaba investigando la COVID-19 en EE.UU.? La policía dice que hay cero evidencias de que el suceso esté relacionado con su trabajo Está circulando una teoría de la conspiración que relaciona la muerte del científico Bing Liu con unos hallazgos muy significativos sobre el coronavirus que supuestamente estaba a punto de hacer en la Universidad de Pittsburgh. Sin embargo, la policía de Ross Township (Pittsburgh), donde ha ocurrido el suceso, asegura que se debe a una larga disputa relacionada con una pareja íntima y no al trabajo del científico. Aquí os contamos más. ¿Qué sabemos sobre los respiradores que el Gobierno de Castilla-La Mancha compró a una empresa turca? Se han movido por redes sociales muchas especulaciones sobre los respiradores que el Gobierno de Castilla-La Mancha compró a una empresa turca: se ha dicho que son aparatos obsoletos de 1984, que fueron requisados por Turquía, que el Gobierno quiso enviarlos por valija diplomática para evitar pagar impuestos o que son de UVI móvil y no de UCI. Os explicamos lo que sabemos No, no es una campaña de ayudas para alimentos de Cáritas con motivo de esta crisis mundial por el coronavirus: es phishing Circula por WhatsApp una supuesta campaña de Cáritas a través de la cuál se estarían dando más de 800.000 ayudas alimentarias con motivo de la crisis del coronavirus. No piques: es un caso de phishing con el que intentan hacerse con tus datos y los de tus contactos. Os lo explicamos. ¿Qué sabemos sobre la relación entre salir a aplaudir al balcón y el riesgo de contagio de COVID-19? Nos habéis preguntado sin parar sobre si los médicos chinos que fueron a Italia advirtieron del peligro de infectarse de coronavirus por salir a los balcones y cantar o aplaudir. Según estos mensajes que se están viralizando, los médicos procedentes de China que llegaron a Italia señalaron que esta “es la forma más rápida de contagiarse”. En la imagen se pide a la gente que use mascarilla y que no salga a cantar, gritar y aplaudir en su domicilio. La realidad es que los médicos chinos no dijeron eso. Os explicamos qué sabemos. No, hacer gárgaras de sal no ayuda a combatir el coronavirus Nos habéis consultado por un vídeo del supuesto químico farmaceútico peruano Juan Panay de casi 6 minutos de duración en el que afirma que hacer gárgaras de sal acaba con el coronavirus al alterar el pH de la garganta. Es un bulo. Os lo explicamos. El vídeo de una persona que se suicida en Valencia desde un hotel por la cuarentena no tiene relación con el coronavirus Se está viralizando un vídeo de un suicidio supuestamente por desesperación ante el coronavirus y la cuarentena en Valencia. En el vídeo se ve a una persona saltar desde la azotea del Hotel Valencia Center de Valencia. Es un bulo que tenga relación con el coronavirus. El vídeo no es actual, es del 24 de diciembre. La Policía Nacional en Valencia ya nos lo confirmó en diciembre de 2019, entonces el vídeo se viralizaba como si fuera un suicidio de un hombre por la ley de violencia de género. También era un bulo entonces, porque la persona que se suicidó era una mujer y no un hombre. El suceso ocurrió el 24 de diciembre de 2019. Os lo contamos en este artículo. No, La Voz de Galicia no ha publicado un artículo sobre una muerte en Cerceda (Galicia) en extrañas circunstancias tras el anuncio de las medidas de desescalada: es un montaje Está circulando por Twitter una supuesta captura de un artículo de La Voz de Galicia titulado Fallece un vecino de Cerceda en extrañas circunstancias, como si fuera real. También nos habéis preguntado a través de WhatsApp si esta imagen es una captura real de La Voz de Galicia. Es un bulo: se trata de un montaje de un artículo real de ese periódico. Te contamos más en este artículo. ¿Qué sabemos de la carta de agradecimiento enviada por el padre Ángel a Pablo Iglesias? Mensajeros de la Paz asegura que es una carta modelo enviada a más de 300 personas Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp por una carta de agradecimiento del padre Ángel dirigida al vicepresidente segundo y líder de Unidas Podemos, Pablo Iglesias. La carta comienza con un Querido Vicepresidente y en ella da las gracias a Dios por encontrar un pueblo tan solidario y también por tener a personas como tú, que con tu trabajo y esfuerzo, y el de tu equipo, ayudáis a conseguir que un mundo mejor sea posible. Aunque es real, desde Mensajeros de la Paz aseguran que se trata de una carta modelo que el sacerdote ha enviado personalizada a más de 300 personas, entre ellas a otros políticos, para agradecer a los implicados en la recuperación de España tras la crisis provocada por el coronavirus. Os lo contamos. ¿Qué sabemos sobre el audio de un supuesto camionero que denuncia que coches oficiales recogieron material sanitario para llevárselo a políticos? Nos habéis consultado muchísimo por un audio en el que un hombre, que dice ser camionero, asegura que ayer por la noche transportó a Madrid, junto a un compañero, dos tráilers cargados de material sanitario (guantes, mascarillas, respiradores, tests...). Según relata en el audio, cuando llegó al almacén y descargó el material, se dio cuenta de que en cada palet había dos cajas marcadas con puntos rojos y que había coches oficiales esperando para recogerlas y llevárselas a políticos. Además, dice que el resto de material ha quedado retenido en el almacén. La web El Diestro ha publicado esta historia. Sin embargo, el supuesto camionero no se identifica, no aporta el lugar exacto en el que se habría producido la descarga, ni la fecha, ni el nombre del almacén o de la empresa de transportes. Además, desde el Ministerio de Sanidad nos dicen que es mentira ya que no hay material destinado a políticos. Puedes leerlo aquí. No, esta foto no es de una exposición de ataúdes vacíos para la venta: son féretros de fallecidos por coronavirus en el parking de un tanatorio en Collserola (Barcelona) Tras una publicación de Vox con un vídeo de ataúdes de víctimas por el coronavirus se ha hecho viral un mensaje que dice que esos ataúdes están vacíos y están expuestos para su venta en una nave de Barcelona. Es un bulo: las imágenes son del parking del tanatorio de Collserola (Barcelona) y, según nos ha confirmado el tanatorio, los féretros están llenos y todos son fallecidos por COVID-19. Por otro lado, también es un bulo el tuit de Vox que afirma el Gobierno oculta esas imágenes, como ya os hemos contado aquí. Os lo explicamos. ¿Qué sabemos de la cuenta de Twitter de Miguel Lacambra (@mglacambra) y su firma en La Marea? Nos estáis preguntando por la cuenta de Twitter de Miguel Lacambra (@mglacambra) y unartículo escrito en el medio de comunicación La Marea. Se mueven varias teorías sobre su identidad. La cuenta se registró el 14 de marzo de 2020 y decía ser un periodista de RNE y EFE que se había quedado en paro. Desde entonces, había alcanzado casi 16.000 seguidores tras la difusión de su trabajo con gráficos sobre la infección por coronavirus, hasta que el 25 de marzo publicó un artículo en La Marea titulado “¿Ha influido el 8-M en el incremento de los casos de Covid-19?” Por Twitter también están circulando teorías sin pruebas que apuntan a que detrás de la cuenta de Miguel Lacambra están el jefe de Gabinete de Presidencia del Gobierno, Iván Redondo, o el secretario de Comunicación de Podemos, Juanma del Olmo. El País le ha entrevistado y afirma ser Diego Álvarez Miguel. Diego Álvarez es un Data Scientist de una entidad bancaria. Este usuario también ha cerrado su cuenta de Twitter, poco después de que la gente comenzara a denunciar el perfil de Miguel Lacambra. Aquí os contamos lo que sabemos. No, el Gobierno no ha presentado una proposición de ley para despenalizar las injurias al rey y los ultrajes a España: es de ERC y Bildu Están circulando por redes sociales mensajes que afirman que el Gobierno ha presentado una proposición de Ley para la despenalización de las injurias a la corona y los ultrajes a España del pasado 2 de abril. Esto se difunde con mensajes como mientras España lucha contra el coronavirus, otros países nos roban material sin tener represalias y la gente está encerrada en sus casas... El Gobierno de Sánchez Castejón y Pablo Iglesias presenta en silencio iniciativas para despenalizar las injurias y ultrajes a la Corona. Os lo explicamos. No podemos saber si estamos contagiados de coronavirus si conseguimos aguantar la respiración cinco segundos y no es un tuit del Ministerio de Educación Se está compartiendo en Twitter una publicación de la cuenta @misteriodeduca que dice que para comprobar si tus pulmones están sanos tienes que aguantar la respiración, dar me gusta a la publicación, comentarla y contar hasta cinco. Si pudiste completar todos los pasos sin respirar, ¡al parecer tus pulmones están sanos!. Aunque pueda parecer una broma, en el contexto actual de confinamiento debido al coronavirus que precisamente puede causar problemas pulmonares, hay usuarios que se preguntan si es real. Pero es un bulo. La cuenta no pertenece al Ministerio de Educación y no hay evidencias de que aguantar la respiración sea efectivo para diagnosticar el coronavirus. Aquí os explicamos más. No, el rey no puede disolver las Cortes y nombrar a un Gobierno de urgencia durante el estado de alarma Nos habéis preguntado por un contenido que circula por redes sociales que afirma que el rey podría disolver las Cortes y nombrar a un Gobierno de urgencia durante la crisis del coronavirus. Es un bulo: durante el estado de alarma no se puede disolver el Congreso de los Diputados. Además, los actos del rey siempre tendrán que ser aprobados y firmados por el presidente del Gobierno o del Congreso de los Diputados y la disolución de las Cortes solo podrá darse en 3 casos concretos, que no contemplan la situación actual. Os lo contamos aquí. No, Esperanza Aguirre no ha muerto por coronavirus Esperanza Aguirre no ha muerto. Está circulando en redes sociales que ha fallecido la ex presidenta de la Comunidad de Madrid Esperanza Aguirre, que fue ingresada esta semana por coronavirus. Es un bulo, según nos confirma el Partido Popular a las 19:45h del 22 de marzo Esperanza Aguirre está bien. Tienes el desmentido completo aquí. No, las mascarillas reguladas a 0,96 y que no cuentan con un marcado CE no son ilegales siempre y cuando tengan una autorización expresa de la AEMPS Nos habéis consultado por una fotografía en la que se ve un cartel en el que se anuncia que las mascarillas del Gobierno a 0,96€, es decir, las quirúrgicas que son las que tienen el precio regulado, no llevan el CE y, por lo tanto, su venta en Europa es ilegal. El Gobierno ha sacado un decreto en el BOE para permitir vender esas mascarillas ilegales, reza el cartel. Es un bulo. Las mascarillas vendidas a 0,96 que el cartel llama “mascarillas del Gobierno” son todas las mascarillas quirúrgicas que, lleven o no el marcado CE, deben venderse como máximo a ese precio fijado por el Gobierno en los puntos de venta. Además, las mascarillas quirúrgicas en venta deben contar o bien con marcado CE, el cual certifica que cumple con los requisitos de seguridad, sanidad y protección del medio ambiente exigidos, o bien con autorización expresa de la AEMPS (Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios). Aquí te contamos más. No, no es cierto el mensaje que afirma que el audio pidiendo que se manden cartas a ingresados por coronavirus busque hackear ordenadores: el audio con la dirección [email protected] es real En los últimos días ha circulado un audio por WhatsApp en el que una médico pide cartas de apoyo para los pacientes ingresados por coronavirus al correo electrónico [email protected]. Ahora está circulando una cadena de WhatsApp que asegura que el audio busca hackear los ordenadores. Es un bulo: la inciativa de mandar cartas al email [email protected] a personas ingresadas por coronavirus que se mueve por todas las redes sociales es real. Aquí te contamos más detalles. No, la foto de Aznar y Botella paseando juntos al perro no fue sacada durante el estado de alarma Se ha viralizado una fotografía de José María Aznar y Ana Botella paseando juntos a un perro junto con sus guardaespaldas por Marbella acompañada de frases como Aznar hoy, sacando a pasear al perro y a su mujer por Marbella (día 19 de marzo) o José María Aznar, Ana Botella, su perro y dos guardaespaldas en pleno estado de alerta sanitaria. Sin embargo, la foto no fue sacada durante el estado de alarma, ni hoy (19 de marzo) por lo que la foto, donde se ve a Aznar y Botella, no demuestra un incumplimiento del estado de alama ( el decreto que obliga a realizar esta actividad de forma individual) ya que la foto es del día 13 de marzo y el Real Decreto del día 14. Te contamos más aquí. ¿Ha dado Pablo Iglesias positivo por Coronavirus? Vicepresidencia lo niega y los que lo afirman no aportan ninguna prueba Están circulando mensajes por redes sociales que afirman que Pablo Iglesias ha dado positivo en coronavirus. Sin embargo, a fecha de 23 de marzo a las 8:30am, no hay pruebas de que Pablo Iglesias haya dado positivo en COVID-19. Las personas que afirman esto no aportan ninguna prueba de ello y desde la Vicepresidencia segunda del Gobierno aseguran a Maldita.es que es absolutamente falso que Pablo Iglesias haya dado positivo por coronavirus. ¿Qué sabemos sobre la supuesta incautación de la Guardia Civil de 150.000 mascarillas en Jaén? El pasado lunes, el director adjunto operativo (DAO) de la Guardia Civil, Laurentino Ceña, anunció en rueda de prensa que en la tarde/noche del domingo 15 de marzo se procedió a “incautar en la provincia de Jaén una importante partida de mascarillas”, en concreto, a la fábrica de la empresa Diseños NT, de Alcalá La Real (Jaén). Recordemos que según artículo 13 b) del Real Decreto que declara el estado de alarma por el COVID-19, el Ministerio de Sanidad tiene potestad para ello. Desde entonces, se ha generado polémica en redes sociales respecto a esta “incautación”, se ha movido una supuesta carta del Consejero de Salud de la Junta de Andalucía dirigida al ministro de Sanidad por este tema y también circula un audio en el que se asegura que las 150.000 mascarillas eran un encargo para el Servicio Andaluz de Salud (SAS). Os explicamos lo que sabemos aquí. No, las mascarillas que vende Carrefour en sus tiendas físicas no son las que tienen el precio máximo regulado (a 28 de abril): se trata de mascarillas higiénicas y las que están reguladas son las quirúrgicas Circulan mucho en redes sociales mensajes que aseguran que Carrefour está vendiendo en sus tiendas físicas mascarillas por debajo del precio máximo fijado por el Gobierno, pero es un bulo. Las mascarillas para las que el Ejecutivo ha establecido un importe máximo de venta al público de 0,96 euros por unidad son las quirúrgicas, mientras que las que vende Carrefour en sus tiendas físicas (a 28 de abril) son mascarillas higiénicas cuyo precio todavía no está regulado. Aquí puedes leer más sobre ello. ¿Qué sabemos sobre la adjudicación de 225.000 euros para “pegatinas para la igualdad” de Irene Montero y Beatriz Gimeno? Se están difundiendo mensajes que afirman que la ministra Irene Montero, al frente del Ministerio de Igualdad, se ha gastado 225.000 euros en “pegatinas para la igualdad” durante el estado de alarma. También se difunden mensajes que apuntan a Beatriz Gimeno, directora del Instituto de la Mujer y para la Igualdad de Oportunidades. Los mensajes hacen referencia a un contrato publicado en el BOE el pasado 17 de abril cuyo objetivo es la gestión de las concesiones de distintivos de “igualdad en la empresa”. Lo cierto es que el anuncio de este contrato y su adjudicación se produjeron entre febrero y diciembre de 2019 cuando Irene Montero aún no había asumido la cartera de Igualdad. Además, Gimeno tampoco había asumido el cargo de directora del Instituto de la Mujer y para la Igualdad de Oportunidades. Aquí te contamos más. No, Pedro Sánchez no fijó objetivos en septiembre de 2019 con la Fundación Gates para combatir una pandemia: en el vídeo habla sobre la Agenda 2030 La web Despiertainfo ha publicado un contenido en el que asegura que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, fijó objetivos en septiembre con la Fundación Gates para combatir una pandemia. Como prueba, usan una intervención de Sánchez durante un evento organizado por dicha fundación en septiembre de 2019, pero el presidente del Gobierno no hace referencia en ningún momento a los objetivos para combatir una futura pandemia, sino que habla de la Agenda 2030 (un plan de acción acordado por 193 países) y anuncia dos donaciones. Cuidado con los supuestos bonos del Gobierno y la OMS para gastar en comida y medicinas durante la cuarentena por el coronavirus: es un caso de phishing Nos habéis preguntado por un enlace en el que se dice que la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Gobierno han destinado un bono semanal que las familias pueden gastar en comida y medicinas. Es un bulo: se trata de un caso de phishing, una técnica que intenta hacerse con tus datos personales. OS lo explicamos. Ni Corcuera, ni el alcalde de Bigastro, ni el de Guillena, ni el de Suances: este audio criticando la gestión del Gobierno por el coronavirus es de un locutor de radio Nos habéis preguntado a nuestro servicio de WhatsApp por un audio que se ha viralizado, que critica la gestión realizada por el Gobierno ante la crisis del coronavirus y que se atribuye tanto al exministro del Interior, José Luis Corcuera; como al alcalde del PSOE de Guillena; al que fuera 26 años alcalde del PSOE de Bigastro, José Joaquín Moya; y también al alcalde socialista de Suances, Andrés Ruiz Moya. Es un bulo: la persona que habla en este audio es el locutor de radio Walter García. Os lo explicamos. Cuidado con un supuesto correo de la Agencia Tributaria que reclama a empresas pagar facturas por los ERTE: es phishing La Guardia Civil ha alertado de un correo electrónico que está circulando suplantando a la Agencia Tributaria para reclamar facturas falsas a empresas. Explica que aprovecha la confusión generada en muchas de ellas tras los ERTE presentados a raíz de la crisis del coronavirus, que ha sido la detonante de que cientos de miles de trabajadores hayan sido despedidos temporalmente. Os lo explicamos aquí. ¿El Gobierno paró de contabilizar afectados por coronavirus del 6 al 9 de marzo? No publicaron datos en su web pero sí se dieron en rueda de prensa y en Twitter Se ha viralizado por las redes sociales un hilo de Twitter que dice que el Gobierno paró de contabilizar a los afectados por coronavirus desde el día 6 hasta el 9 de marzo porque sabían que durante esos días fallecía gente y aún así lo ocultaron para que la manifestación del 8M fuese un éxito. Además, le sigue otro mensaje que añade que España tampoco informó de los datos a la OMS [Organización Mundial de la Salud] por lo que se produjo un apagón informativo en toda regla. Aunque el Gobierno no actualizó su página web, dio estos datos en la rueda de prensa y por Twitter y la OMS sí publicó los informes correspondientes con las cifras de España durante esos días. Aquí te contamos más. ¿Qué sabemos sobre la foto de cajas de mascarillas en la comisaría de Canillas de Madrid? Policía Nacional y el Ministerio del interior afirman que ya las tiene Sanidad Está circulando una imagen que afirma que el Gobierno robó 150.000 mascarillas en Jaén y que las tiene inmovilizadas en una comisaría de Canillas en Madrid, guardadas y sin repartirse. Desde la Policía Nacional cuentan a Maldita.es que sí que se requisaron mascarillas y que estuvieron en la comisaría de Canillas en Madrid. Sin embargo, aseguran que ya no se encuentran en la comisaría y que están a disposición de Sanidad. El Ministerio del Interior afirma que se han requisado mascarillas y se han puesto inmediatamente a disposición de la autoridad sanitaria. Puedes leer más aquí. El bulo del transportista que denuncia que lleva a Francia material sanitario: son folios en una fábrica de papel en Italia Nos habéis reenviado a nuestro servicio de WhatsApp un vídeo en el que un hombre, que dice ser transportista, enseña un almacén con cajas y asegura que en ellas hay material sanitario, como guantes, que va a ser transportado a Francia y critica la gestión del Gobierno, diciendo que España no paga por estos productos. ¿Material para los hospitales? Todo el que quieras aquí, vamos, lo estoy cargando yo, sostiene. Es un bulo. Las cajas que muestra en el interior de un camión son de una marca de folios de papel, Fabriano, no de material sanitario. Además, las instalaciones del vídeo coinciden con las de la fábrica de Fabriano en Rocchetta (Italia). Os lo explicamos aquí. No, el Ministerio de Igualdad no ha adjudicado un contrato a la empresa Enred Consultoría por ser su presidenta asesora de la ministra: Mª Ángeles Sallé no es asesora de Irene Montero Se han viralizado varias publicaciones en las que se asegura que el Ministerio de Igualdad ha adjudicado un contrato a una empresa cuya presidenta es asesora de la ministra, en referencia a la directora del Observatorio Nacional de las Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información (ONTSI), María Ángeles Sallé Alonso, y a una adjudicación concedida por Igualdad a la empresa Enred Consultoría. Es un bulo: en su currículum oficial consta que María Ángeles Sallé fue asesora del Ministerio de Asuntos Sociales de 1990 a 1993, durante el Gobierno de Felipe González, no del que actualmente dirige Irene Montero. Además, dejó de trabajar en Enred Consultoría en 2018, cuando fue nombrada directora del ONTSI, aunque sigue siendo socia de la compañía. Aquí te contamos más. No, esta imagen de un canal de Venecia (Italia) repleto de cisnes rosados durante la cuarentena por coronavirus no es real: es un montaje Está circulando en redes sociales una publicación acompañada de una imagen del Gran Canal de la ciudad italiana de Venecia repleta de lo que califica de cisnes rosados, aunque parecen flamencos, como si fuera real. El contenido asegura que refleja la llegada de los cisnes rosados, que no lo hacían hace muchos años, ya que por efectos de la pandemia, no hay embarcaciones con turistas en el canal. Sin embargo, es un bulo: se trata de un montaje. En este artículo os contamos más. ¿Qué sabemos sobre la supuesta cita de la hija del presidente del Banco Santander en Portugal, fallecido por coronavirus, en la que dice: Somos una familia millonaria, pero mi papá murió solo y sofocado, buscando algo tan simple como el aire. El dinero se quedó en casa? Nos habéis preguntado mucho a través de nuestro servicio de WhatsApp por una supuesta cita de la hija del que fuera presidente del Banco Santander en Portugal, António Vieira Monteiro, que murió el pasado 18 de marzo por COVID-19. Somos una familia millonaria, pero mi papá murió solo y sofocado, buscando algo tan simple como el aire. El dinero se quedó en casa, es la cita que se le atribuye. Desde Maldita.es no hemos encontrado ninguna entrevista o declaración pública en la que la hija de Vieira Monteiro haya pronunciado esa frase, ni en español ni en portugués ni en inglés. Tampoco ningún perfil oficial de Twitter en el que lo haya escrito, como se afirma en los mensajes por los que nos habéis consultado. Aquí os explicamos lo que sabemos al respecto. Hola Mónica...: el audio viral de una supuesta sanitaria que habla de pacientes jóvenes, sin patología, que se van a morir por coronavirus en la Fundación Jiménez Díaz Pacientes jóvenes, sin patología, que se van a morir. ¿Te ha llegado este audio sobre el coronavirus? Desde el 11 de marzo nos lo estáis enviando prácticamente cada minuto. Según el jefe de la UCI de la Fundación Jiménez Díaz no tienen ninguna patologia asociada al coronavirus, como figura en una circular interna a la que ha tenido acceso Maldita.es. Os contamos lo que sabemos en este artículo. El audio de Natalia Prego Cancelo sobre el coronavirus y por qué no le debes hacer caso Un audio de WhatsApp de 5 minutos y 47 segundos de una mujer que afirma ser la médico de familia Natalia Prego Cancelo se está viralizando. En él, ella afirma que en estos momentos está habiendo una manipulación emocional y psicológica de la población en general basada en hechos objetivos clínicos de la infección por coronavirus que no son significativamente más graves que los de la infección estacional del virus de la gripe o infecciones por el virus del sarampión, critica el aislamiento de la población sana ya que esto provoca patologías y considera que sería suficiente con aislar la población en riesgo. Os contamos qué es lo que sabemos en este artículo. No, el ibuprofeno no está prohibido por agravar síntomas de COVID-19: según la Agencia Española de Medicamentos ningún dato indica que el ibuprofeno agrave las infecciones por coronavirus pero es mejor tratarlo con paracetamol Las claves sobre el ibuprofeno y el coronavirus: La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) recomienda el uso de paracetamol para tratar síntomas de COVID-19. La agencia no ve datos que avalen agravamiento de la enfermedad causada por el coronavirus SARS-Cov-2 por tomar ibuprofeno. La agencia recomienda que las patologías tratadas con ibuprofeno se sigan tratando así. La Organización Mundial de la Salud (OMS) no recomienda contra el uso del ibuprofeno. Aquí puedes leer más sobre ello. Carmen Calvo está ingresada con síntomas de coronavirus en la clínica Ruber Juan Bravo, que sí tiene convenio con MUFACE En redes sociales y distintas webs se está diciendo que la vicepresidenta del Gobierno Carmen Calvo se encuentra ingresada en el Hospital Ruber Internacional por una grave insuficiencia respiratoria, y en algunas de ellas también se dice que de acuerdo con los convenios con MUFACE no le correspondería estar ahí ingresada. Es un bulo. Carmen Calvo está ingresada en la Clínica Ruber Juan Bravo que sí tiene convenio con MUFACE. Aquí os lo explicamos . ¿Qué sabemos sobre la supuesta comisión de Aitor Gómez, la pareja del hijo de José Bono, por la compra de tests de detección de COVID-19? Gómez lo niega y asegura que ya lo ha denunciado ante la policía En las últimas horas no habéis parado de preguntarnos por varias imágenes y audios en los que se asegura sin aportar ninguna prueba que Aitor Gómez, la pareja del hijo de José Bono, habría cobrado una comisión por la compra de tests de detección del COVID-19 defectuosos procedentes de Ucrania. Tanto Gómez como José Bono han negado que ese sea el caso. Os lo explicamos. No, esta foto de Pablo Casado leyendo un libro al revés no es real: es un montaje Circula por Facebook una foto del presidente del Partido Popular, Pablo Casado, leyendo al revés el libro 21 lecciones para el siglo XXI, escrito por Yuval Noah Harari. Se trata de un montaje en el que le han dado la vuelta a dicho libro, ya que en la foto original aparece leyéndolo correctamente. Os lo explicamos. Cuidado con estas tarjetas ayuda COVID-19: es un presunto fraude en México Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp por una imagen de unas supuestas tarjetas de ayuda para el COVID-19 para usar en miles de comercios participantes. En esta imagen se ve una carta que supuestamente envía la secretaría de bienestar con una tarjeta en la que te piden que ingreses 300$ para activarla en tu tienda Oxxo más cercana. Cuidado: no es una tarjeta que esté llegando en España, pero el Gobierno de México afirma en un comunicado que puede tratarse de un fraude en ese país. Lee más aquí. La cadena en la que se dice que Seat espera peticiones de los hospitales para la entrega de respiradores por el coronavirus no es oficial Nos estáis preguntado a través de La Buloteca y WhatsApp por una cadena que circula también en otras redes sociales como Twitter en la que se asegura que Seat está esperando peticiones de los hospitales de España para la entrega de respiradores homologados para tratar a pecientes con coronavirus, pero desde Seat nos aclaran que no es un llamamiento realizado por SEAT en ningún canal oficial de la compañía. Os lo explicamos. ¿Qué sabemos del mensaje que recomienda dejar los zapatos fuera de casa porque el coronavirus vive en el asfalto durante días? ¿Hay peligro por presencia de coronavirus en el asfalto? ¿Tenemos que dejar los zapatos o calzado fuera de casa por el coronavirus? Nos estáis preguntando muchísimo por mensajes y audios de WhatsApp que afirman que el suelo de la calle es un foco de transmisión del coronavirus y se recomienda que se deje el calzado fuera de casa para evitar estos contagios. En rueda de prensa este 16 de marzo el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, aseguró que “no es necesario dejar los zapatos fuera de casa para nada”, aunque el 10 de abril el Ministerio de Sanidad lo ha recomendado en un tuit. Os contamos lo que sabemos en este artículo. El bulo de la predicción de la supuesta vidente Luz Arnau sobre el coronavirus en RAC1: es un montaje con una grabación actual Nos habéis preguntado por un audio emitido por el programa Misteris de RAC1 en el que una supuesta vidente (la videncia no tiene ningúna evidencia científica y es una patraña pseudocientífica) predice el coronavirus en octubre de 2019. En el audio, emitido en la madrugada del pasado 21 de marzo, se escucha cómo el presentador, Álex García, agradece que un oyente le haya recordado esta predicción, supuestamente hecha en octubre de 2019, en el que la supuesta vidente Luz Arnau decía que para 2020 iba a morir muchísima gente y que podría ser por algo bacteriológico, algún virus o alguna pandemia. El audio se mueve con frases de Audio de Rac1, afirmando que es un programa de radio del mes de octubre de 2019. Es mentira y un montaje. Este audio viral nunca se llegó a emitir en octubre de 2019 porque fue grabado después de la epidemia del coronavirus. Puedes leer más aquí. No, no hay pruebas de que Noam Chomsky haya dicho que la propagación del coronavirus haya sido intencionada ni el virus creado como afirma esta cadena Nos estáis preguntando mucho por una declaraciones sobre el coronavirus atribuidas a Noam Chomsky que circulan por Facebook y varias webs. En estas se afirma que el filósofo ha asegurado que el coronavirus ha sido creado para hacer estallar una guerra bacteriológica. Sin embargo, no hay pruebas de que haya hecho esas afirmaciones y en una entrevista asegura que no hay que dar credibilidad a las teorías de que el coronavirus ha sido creado. Más información en este artículo. ¿Qué sabemos sobre si nos podemos quemar al acercarnos al fuego de la cocina si nos hemos echado gel desinfectante con alcohol? En medio de la pandemia del coronavirus, nos habéis enviado una fotografía de unos brazos supuestamente quemados en la que se avisa de lo siguiente: no vayan a la cocina o cerca del fuego después de aplicarse gel con alcohol por ser altamente inflamable. También unos vídeos en los que se prueba que el gel es inflamable y en los que se recomienda llevar precaución si nos acercamos al fuego de la cocina tras utilizar este producto. Os explicamos lo que sabemos sobre esta advertencia viral. No, esta foto no es de una explosión causada por dejar un bote de gel hidroalcohólico en un coche de la Policía Nacional de Málaga ni en uno de la ONG S.O.S. Ayuda Sin Fronteras en Sevilla y es improbable que algo así pueda ocurrir Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp y por La Buloteca si esta imagen es de la explosión de un bote de hidrogel dejado en el interior de un coche expuesto al sol en Málaga o en Sevilla es real. El contenido que se mueve en Málaga afirma que se trata de un vehículo de la Policía Nacional, mientras que en Sevilla aseguran que es de la ONG S.O.S bomberos sin fronteras. Es un bulo. Al fondo de la imagen, que ha circulado también en otros países, se puede ver un letrero en portugués y la Policía Nacional de Málaga dice que en la provincia de Málaga no se ha registrado ningún suceso con vehículos del CNP. El mensaje habla de la ONG S.O.S bomberos sin fronteras pero no existe ninguna ONG con ese nombre, sino la ONG S.O.S. Ayuda Sin Fronteras. Esta, por su parte, ha negado que el contenido sea cierto. Además, varios expertos coinciden en que es improbable que esto ocurra sin que intervengan otros agentes externos como fuego o una chispa. Os contamos más aquí. ¿Qué sabemos sobre el vídeo en el que una chica asegura que Hacienda le va a cobrar juntas las cuotas de marzo, abril y mayo del pago fraccionado de una deuda? Nos habéis preguntado por un vídeo en el que una chica afirma que tiene un fraccionamiento de una deuda tributaria y que al principio Hacienda le dijo que “no se iban a cobrar ni el mes de marzo ni el mes de abril y que luego retomaríamos a pagar las deudas” y que “no se iban a pasar de golpe en el mes de mayo las dos cuotas juntas con la tercera que forma la de mayo. Seguidamente, explica que ha hablado de nuevo con Hacienda y le han indicado que el 30 de mayo le van a pasar las tres cuotas: la de marzo, la de abril y la de mayo. Esa fecha es la que marca la ley para el pago de las cuotas de deuda tributaria fraccionada de marzo, abril y mayo, como también nos han confirmado desde la Agencia Tributaria. Os lo explicamos. No, en la Comunidad de Madrid para renovar las recetas médicas no hay que “llamar al servicio ‘Salud Responde’” Se está moviendo mucho por Whatsapp y redes sociales una cadena que afirma que las personas que estén tomando una medicación y necesiten una nueva receta tienen que llamar por teléfono al servicio ‘Salud Responde’ al teléfono 915038030. Es un bulo. Maldita.es se ha puesto en contacto con la Consejería de Sanidad de Madrid, que nos ha confirmado que esta cadena no sale de la Comunidad de Madrid y que desconocen el origen de esta información. Puedes leer más aquí. No, la presentadora de informativos Telecinco Ángeles Blanco no dice en Alemania gracias a Dios se complica la situación: dice gracias Darío Se están difundiendo por Twitter publicaciones que aseguran que la presentadora de los informativos de fin de semana de Telecinco, Ángeles Blanco, dice que en Alemania gracias a Dios se complica la situación por el coronavirus. Algunas de estas publicaciones acumulan hasta 19.000 me gusta y más de 5.000 compartidos. Es un bulo: la presentadora no dice gracias a Dios sino gracias Darío, en referencia al corresponsal que habla previamente. Os lo contamos. Cuidado con la teoría conspiratoria sobre miles de niños rescatados de túneles subterráneos en Nueva York y Los Ángeles: es una teoría antigua que vuelve con la crisis del coronavirus y no hay pruebas de que sea real Nos habéis consultado por un contenido que está circulando mucho sobre el supuesto rescate de decenas de miles de niños de túneles subterráneos en las ciudades estadounidenses de Nueva York y Los Ángeles. Según este texto, se ha rescatado a “miles de niños hambrientos y terriblemente maltratados”, con signos de haber sufrido abusos sexuales. Asegura también que muchos de estos niños fueron usados para la elaboración de adrenocromo, una supuesta droga que se extrae de niños torturados. Pero se trata de una teoría conspiratoria sin pruebas que lleva años circulando y que se relaciona ahora con la llegada de barcos medicalizados a varios puertos estadounidenses y la puesta en marcha de hospitales de campaña para desaturar los centros hospitalarios debido a la crisis por el coronavirus. Os explicamos más en este artículo. No, McDonalds no está regalando cupones de 100€ a quienes contesten a una encuesta por su reapertura tras el confinamiento: es phishing Nos habéis preguntado por un mensaje de WhatsApp con un enlace en el que supuestamente puedes conseguir un cupón por valor de 100€ de McDonalds ya que reabre sus puertas tras permanecer cerrado durante el confinamiento causado por la crisis del coronavirus. Es un bulo, se trata de un caso de phishing, una técnica que utilizan para intentar hacerse con tus datos personales. Consulta más aquí. No, este documento que afirma que se han aplazado las clases hasta el 31 de julio y la EvAU a agosto no es de la Consejería de Educación de Valencia Está circulando por WhatsApp un documento con el logo de la Generalitat Valenciana en el que se afirma que la Consejería de Educación, Cultura y Deportes ha decidido prolongar el curso 2019-20 hasta el viernes 31 de julio y que las pruebas de la EvAU se realizarán entre el 10 y el 12 de agosto. Es un bulo: este documento es falso, como han señalado desde la Consejería de Educación. Os lo contamos en este artículo. Ni este vídeo es de Rodolfo Llinás ni los pulmones de una persona infectada con el coronavirus pueden estar con un 50% de fibrosis cuando se muestran los primeros síntomas Nos habéis preguntado por un vídeo que circula por Whatsapp y se atribuye al neurocientífico colombiano Rodolfo Llinás que dice que cuando se presentan los primeros síntomas de infección por coronavirus los pulmones pueden tener una fibrosis del 50% y ya es muy tarde y que para saber si una persona está infectada puede tomar aire profundamente, y si puede aguantar 10 segundos sin toser y sin molestias quiere decir que no hay fibrosis en los pulmones y por lo tanto no hay infección, y que una posible solución al contagio es tomando sorbos de agua cada 15 minutos ya que, supuestamente, el líquido hará que el virus llegue más rápidamente a nuestro estómago y el ácido acabará con él. Es un bulo, y además Llinás ha desmentido que el tenga nada que ve con ese audio al medio colombiano El Espectador. Puedes leer más aquí. El comunicado de confinamiento en las casas firmado por Pedro Sánchez donde se especifican multas por saltárselo es falso El falso el supuesto comunicado firmado por Pedro Sánchez ordenando el confinamiento de la población que se está viralizando. En este montaje se dice que sin una justificación médica o por motivo laboral no se podrá salir a la vía pública todo bajo multas de entre 500€ hasta 2000€ y se valorará incluso la condena en cárcel. Es un montaje. Tiene sello del Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social que no existe actualmente. También usa la denominación de Ministerio de Gobierno que tampoco es real. Aunque el comunicado es falso sí está limitada la circulación de las personas y se prevén multas. Os lo explicamos aquí. ¿Qué sabemos sobre el decreto de indulto para los presos golpistas catalanes? Es una resolución para reanudar el procedimiento para solicitar y conceder indultos Nos estáis preguntando si es cierto que el Gobierno ha publicado el decreto de indulto para los presos golpistas catalanes este 21 de marzo. Este mensaje se está difundiendo con una imagen del Boletín Oficial del Estado (BOE) del 21 de marzo de una resolución del 20 de marzo de 2020 por la que se acuerda la reanudación del procedimiento para solicitar y conceder la Gracia del Indulto. Esta imagen del BOE es real y fue publicada este 21 de marzo. En ella se anuncia la resolución por la que se reanudarán por razones de interés general todos los procedimientos para solicitar y conceder la gracia del indulto que estuvieran en tramitación con fecha 14 de marzo de 2020 o que se hayan iniciado o vayan a iniciarse con posterioridad a dicha fecha. En este BOE no se hace una mención explícita a los políticos presos catalanes, pero desde Maldita.es no valoramos para qué va utilizar el Gobierno esta resolución. Os lo contamos aquí. El bulo del control de la ciudadanía a través de la geolocalización de nuestros móviles Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que se ha viralizado este lunes que dice que supuestamente se ha legalizado el control de la ciudadanía a través de la geolocalización de nuestros teléfonos móviles y que es una medida que supone más que el confinamiento. Es un bulo. ¿Qué sabemos sobre el audio que dice, en relación a las infecciones por coronavirus, que todo se debe a la vitamina D? Las claves sobre la vitamina D y el coronavirus: No hay evidencia de que la vitamina D reduzca el riesgo de infección por coronavirus. Algunos estudios preliminares apuntan que podría prevenirla, pero para que fuera efectiva, tendría que suministrarse de forma continuada antes de que empezase la enfermedad. Sacar conclusiones prematuras acerca de estudios o publicaciones puede ser un riesgo para la población general. Os contamos más aquí. ¿Se está controlando en España el reenvío de mensajes por WhatsApp?: es una medida automática a nivel mundial de la compañía que limita el reenvío de contenidos Se está viralizando una cadena que afirma que los contenidos de WhatsApp y Facebook están siendo censurados por Newtral, la startup de contenido audiovisual fundada por Ana Pastor, y que ésta decidirá que contenido es nocivo para PSOE-Podemos y que esto sólo pasa en España. Se añade, además, un link a un contenido de El Mundo que no dice eso. Es cierto que WhatsApp ha anunciado en un comunicado nuevas medidas a nivel mundial para limitar el reenvío de aquellos mensajes que ya han sido reenviados más de 5 veces y así restringir la viralización de algunos de ellos que podrían estar difundiendo desinformación, sobre todo en el contexto actual de emergencia de coronavirus. Concretamente, algunos mensajes sólo se van a poder reenviar a un chat y no a varios a la vez. Pero nada de esto tiene que ver con Newtral; no hay un control sobre los contenidos a los que WhatsApp limita su difusión. Según WhatsApp los mensajes en su plataforma están cifrados y nadie puede leerlos. Os lo explicamos. Cuidado con un SMS que afirma que el Estado destina 350-700 euros por el coronavirus: se trata de una campaña fraudulenta Algunos usuarios han recibido SMS con el mensaje: en relación con la pandemia COVID19, el Estado destina 350-700 euros a sus ciudadanos. Este mensaje incluye un enlace a una web donde supuestamente puedes pedir esta ayuda. Cuidado: la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI) alerta de que se trata de una campaña fraudulenta. Puedes ver leer el artículo completo aquí. No, esta foto de un hombre tirado en la calle no es de un muerto por coronavirus en Ceuta: es Argelia y no hay pruebas de que haya sido por coronavirus Desde este 16 de marzo están circulando por redes sociales unas imágenes de un hombre con mascarilla tirado en el suelo con el mensaje más muertes con el coronavirus esto no es normal esto ha sido en Ceuta. Es un bulo: hasta el 17 de marzo no se había registrado ninguna muerte en Ceuta por coronavirus y las fotos no están tomadas en Ceuta, sino en Argelia. Os contamos más aquí. Cuidado con el vídeo con supuestos consejos de médicos japoneses para prevenir el COVID-19: tomar bebidas calientes no previene la infección Está circulando mucho por WhatsApp un vídeo en el que se difunden unas supuestas recomendaciones de médicos japoneses y taiwaneses para prevenir el contagio de coronavirus, algunas de las cuales ya han sido desmentidas por Maldita.es y por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Os contamos por qué esas recomendaciones no son eficaces en este artículo. No, no es cierto que la OMS haya confirmado que la mascarilla no protege o no es eficaz para ir por la calle Nos habéis consultado por un contenido de El Mundo titulado La OMS confirma que la mascarilla no protege para ir por la calle: el coronavirus no se transmite por el aire y otro de laSexta La OMS advierte de que las mascarillas no son eficaces para protegernos del coronavirus por la calle. Es un bulo. Aquí puedes leer más. ¿Qué sabemos sobre la autoría del audio que habla del confinamiento y que se atribuye al magistrado de Tarragona Ángel Martínez Sáez? Él asegura que no es suyo Nos habéis preguntado si un audio que está circulando por WhatsApp sobre la situación de confinamiento por el estado de alarma por el coronavirus y sobre las multas derivadas de su incumplimiento está grabado por el magistrado Ángel Martínez Sáez. Este audio, de 5:57 minutos de duración, se ha difundido con mensajes como Ángel Martínez Sáez es magistrado de la Audiencia Provincial de Tarragona y sostiene una postura totalmente cabal, constitucional o de sentido común o este audio es del magistrado Ángel Martínez Sáez y nos cuenta que no nos puede multar la policía por salir a la calle. También se difunde bajo el título la sensatez arrestada. El magistrado de la Audiencia Provincial de Tarragona Ángel Martínez Sáez asegura a Maldita.es que en absoluto ha realizado ese monólogo. Os lo contamos aquí. ¿Qué sabemos sobre el permiso de desplazamiento a las personas musulmanas para el Ramadán durante el estado de alarma? Nos estáis preguntando si es cierto que el Gobierno va a permitir durante el estado de alarma los desplazamientos y puntos de reunión para el Ramadán, que será entre el 23 de abril y el 23 de mayo, como aseguran algunos mensajes que se están difundiendo. Os contamos lo que sabemos ¿Ha publicado el BOE que te pueden expropiar una vivienda? El Gobierno indica que el programa no permite la expropiación de viviendas* ¿Han aprobado en el BOE la expropiación de viviendas? Está circulando una imagen del BOE indicando que como solución habitacional, para las víctimas de violencia de género, y cuando no se disponga de una vivienda de titularidad pública, la ayuda podrá aplicarse sobre una vivienda adecuada, de titularidad privada o sobre cualquier alojamiento o dotación residencial susceptible de ser ocupada por las personas beneficiarias, en los mismos regímenes coincidiendo con la crisis del coronavirus. A raíz de esto, se está asegurando que se podrán expropiar y que se ha aprobado la expropiación. El documento es real, pero no permite la expropiación de viviendas, según el Ministerio Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, sino que se trata de una medida para que las comunidades autónomas (encargadas de gestionar esta solución habitacional a víctimas de violencia de género o personas sin hogar) puedan acudir a viviendas de titularidad privada en régimen de alquiler, de cesión de uso, o en cualquier régimen de ocupación temporal admitido en derecho*. Os contamos qué sabemos. No, el Imserso no está enviando mensajes para gestionar la devolución del dinero de los viajes suspendidos: es phishing Se están enviando mensajes a usuarios del Programa de Turismo Social del Instituto de Mayores y Servicios Sociales (Imserso) con la excusa de gestionar la devolución del dinero abonado para los viajes que han sido suspendidos debido a la crisis por el coronavirus, requiriéndoles sus datos bancarios. Es un bulo del que han advertido el propio Imserso y la Policía Nacional. Se trata de una campaña de phishing, una técnica que utilizan estafadores para quedarse con tus datos personales, como los bancarios. Léelo aquí. No, no es necesario un certificado de la empresa ni un tique de supermercado para salir a la calle durante el estado de alarma provocado por el coronavirus (a 17 de marzo a las 13:00h) Nos estáis preguntando mucho en nuestro servicio de Whatsapp (en el número 655 198 538) si durante el estado de alarma es necesario llevar una justificación o justificante para ir al trabajo. Además, el diario Levante EMV ha publicado el día 16 de marzo que la Guardia Civil pedirá certificados de las empresas y tiques de supermercado. Es un bulo, a 17 de marzo a las 13:00. Podéis leer más en este artículo. El estudio de la Universidad de Oxford sobre el coronavirus que otorga a España 90 sobre 100 puntos: no puntúa la calidad de la gestión del Gobierno sino la dureza de las medidas Nos preguntáis si es cierto que hay un estudio de la Universidad de Oxford que otorga a España 90 sobre 100 puntos en cuanto a la actuación del Gobierno frente a la pandemia del coronavirus. Esa puntuación a España no es sobre la gestión de la actuación; el estudio mide en una escala de 0 a 100 las restricciones aplicadas por los gobiernos no la calidad de la gestión. Os lo explicamos. No, Cuba no ha creado una vacuna contra el coronavirus a fecha de 18 de marzo: el Interferón Alfa 2B se usa para tratar a enfermos de COVID-19, pero no es una vacuna Varias webs han publicado en los últimos días que Cuba ha inventado una vacuna contra el coronavirus, en referencia al antiviral Interferón Alfa 2B. Aunque dicho medicamento sí se ha utilizado para tratar a personas ya contagiadas por el coronavirus, no es cierto que sea una vacuna contra el COVID-19, tal y como aseguró Eduardo Martínez, presidente de la empresa estatal de medicamentos de Cuba, BioCubaFarma. Tienes más información en este otro artículo. No, Leire Pajín no forma parte del Comité Científico Técnico que asesora al Gobierno sobre la COVID-19 Nos habéis preguntado por diversos contenidos en redes sociales y en páginas web con afirmaciones como que Pedro Sánchez coloca a Leire Pajín en el Comité Científico Técncio que le asesora sobre COVID-19 o Polémica al saberse que Leire Pajín es una de las asesoras a sueldo en el comité técnico del coronavirus. Es un bulo, la ex ministra de Sanidad no forma parte de ese comité. Os lo explicamos. Qué sabemos sobre una imagen que habla de “falsa pandemia” y que compara víctimas de diferentes pandemias Una imagen que ha sido compartida por redes sociales afirma que las víctimas de la pandemia de SARS-CoV-2 serían muchas menos que las de otras epidemias y por lo tanto que esta sería una “falsa pandemia”. Pero es una comparativa sesgada. Os explicamos por qué en este artículo. No, las pandemias no siguen un patrón y suceden cada cien años como afirma esta imagen: las fechas no coinciden y no se incluyen otras pandemias como la gripe A Nos habéis preguntado por una imagen que se ha viralizado en las redes sociales y que dice que las pandemias se ajustan a un patrón y suceden cada cien años. Sin embargo, contiene datos inexactos sobre las pandemias que cita; no incluye otras pandemias que han existido durante esos años, como la gripe A; y aunque algunos virus tienen carácter estacional no se puede asegurar que todos suceden de forma cíclica. Os lo explicamos. No, China no ha encontrado una vacuna que cura el coronavirus que se va a repartir “en pocos días” En las últimas horas no habéis parado de preguntarnos por la supuesta vacuna que China habría desarrollado contra el coronavirus ya que algunos contenidos han dado a entender que iba a poder ser administrada en pocos días a las personas contagiadas. No es cierto: la realidad es que China ha aprobado los ensayos clínicos de una vacuna, pero ni está lista para ser utilizada en humanos ni está demostrada su eficacia. Te contamos más aquí. No, no hay pruebas de que el nuevo coronavirus fuese creado en un laboratorio de Wuhan como afirma David Felipe Arranz en un vídeo Nos habéis preguntado mucho por un vídeo que está circulando a través de WhatsApp en el que David Felipe Arranz dice que está comprobado que el nuevo coronavirus ha sido fabricado en un laboratorio de Wuhan. Y hace referencia también a un evento celebrado en 2019 por el Johns Hopkins Center for Health Security, dando a entender que está relacionado con la actual pandemia de coronavirus. La realidad es que los expertos y los estudios científicos afirman que no hay evidencias que apoyen que el virus ha sido creado por el hombre. Os lo explicamos aquí. ¿En estado de alarma las aseguradoras están exentas de cubrir accidentes de tráfico? La Unión Española de Entidades Aseguradoras afirma que el seguro también protege en estado de alarma Se está viralizando que en Estado de Alarma las aseguradoras no se hacen responsables de asistir y cubrir los accidentes de tráfico amparados por la póliza, salvo que se demuestre que el motivo del desplazamiento estaba autorizado según RD 463/2020. La Unión Española de Entidades Aseguradoras y Reaseguradoras afirma que el seguro también protege en estado de alarma. No, no hay pruebas de que Nostradamus “predijera” el coronavirus ﻿ Más allá de la no evidencia científica de eso que llaman “predicciones”, está circulando por redes sociales una imagen que dice que Nostradamus “predijo· en 1555 el coronavirus. En esta imagen se asegura que Nostradamus escribió un texto que decía: en el año de los gemelos surgirá una reina desde el Oriente que extenderá su plaga de los seres de la noche a la Tierra de las 7 colinas transformando en polvo a los hombres del crepúsculo para culminar en la sombra de la ruindad. No hay pruebas de que Nostradamus escribiera este texto. No hay pruebas de que el Papa Francisco haya pedido a los creyentes que aten un pañuelo blanco en la puerta para que la peste se vaya Nos habéis reenviado una cadena a nuestro servicio de WhatsApp que informa de que el Papa Francisco ha pedido atar un trapo blanco en el picaporte de la puerta de la entrada para que la peste se vaya. Ojo, porque no hay pruebas de que sea cierto, como puedes leer aquí. No, este tuit que habla sobre media docena de ancianos muertos no es de una concejala de Podemos en Canarias llamada Clara Giner Nos habéis preguntado por un tuit en el que una usuaria en redes decía ¿Qué preferimos?, ¿Media docena de ancianos inútiles muertos o toda la economía de un país absolutamente destrozada (de nuevo)? No sé vosotros, pero a mí me sobran momias por la calle. Este mensaje se mueve en medio de crisis sanitaria provocada por el coronavirus asegurando que se trata de Clara Giner, una supuesta concejala de Podemos en Canarias. Es un bulo. El tuit fue real, pero no es de ninguna concejala de Podemos en Canarias.Os lo explicamos. Cuidado con el vídeo desinformador que dice que el nuevo coronavirus ha sido creado de manera intencionada como arma biológica y química en el instituto de virología de Wuhan para reducir el número de población Se está compartiendo por redes sociales un vídeo que, entre otras cosas, afirma que supuestamente la pandemia actual está siendo causada por un virus con “inserciones”, es decir, modificado, en el instituto de virología de Wuhan, la ciudad china en la que se descubrieron los primeros casos de coronavirus. Según el vídeo, la intención de esta supuesta acción es crear un arma biológica para reducir el número de población y los organismos oficiales nos estarían ocultado las cifras reales de muertes, por encima de las 50.000. Pero tanto expertos como estudios científicos afirman que no hay pruebas de que este coronavirus sea obra del humano y los datos oficiales están muy por debajo de esa cifra. Os lo explicamos aquí. No, la Policía Nacional no tiene entrada libre en casas y edificios para identificar a posibles infectados por coronavirus en Málaga Un supuesto comunicado de la Policía Nacional informa de que “se han detectado importantes focos de infección” del COVID-19 en diferentes zonas de Málaga. Por este motivo, supuestamente, la Policía ha adoptado un protocolo de actuación por el que tiene entrada libre en casas y edificios para identificar a posibles infectados, acompañada de servicios sanitarios especiales. Es un bulo, la Policía Nacional ha desmentido que tenga entrada libre en los domicilios para identificar posibles contagiados desde su perfil oficial de Twitter. Puedes leerlo aquí. El vídeo de una persona que se cae al suelo saltando desde un segundo piso por un balcón a una ventana no es actual y no tiene relación con el coronavirus Nos habéis preguntado a nuestro servicio de WhatsApp sobre un vídeo en el que sale una mujer cayendo al suelo desde un segundo piso mientras intenta saltar de un balcón a una ventana. En el vídeo, que ya tiene más de 35.000 visualizaciones, se detalla “madre mía cómo está el personal”. Además, en los comentarios, se hace referencia a que ha ocurrido en San Fernando (Cádiz) y, también, que el motivo ha sido porque estamos “en una situación en que la cabeza nos puede jugar malas pasadas”. Es un bulo que este suceso ocurriera en San Fernando (Cádiz) y que esté relacionado con el coronavirus: el vídeo se grabó hace diez días en Castilleja de la Cuesta (Sevilla). Te contamos más detalles aquí. No, no hay ninguna prueba de que la supuesta vidente Nube de María predijera el coronavirus en un vídeo Se está viralizando un vídeo, supuestamente emitido en el programa Toni Rovira y tú, de supuestamente diciembre de 2019 en el que, la supuesta vidente (la videncia es un pseudociencia que no ha probado nunca su efectividad), Nube de María hace una supuesta predicción sobre el coronavirus. El vídeo se ha subido ahora diciendo que fue grabado y emitido el 24 de diciembre de 2019. La realidad es que ni en las redes sociales del programa, ni en las de la supuesta vidente se encuentra ni ese vídeo ni ninguna referencia a una predicción parecida. Es más, su predicción del 31 de diciembre dice lo contrario: en 2020 se termina un ciclo negativo. Es un ciclo positivo. Aquí te explicamos más. No, el teniente general Varela no ha manifestado que si el Rey no actúa en breve será función de los generales actuar en defensa de la Constitución y España: el contenido sale de una web para hacer bromas Nos habéis preguntado por una imagen que circula, coincidiendo con la crisis del coronavirus, y que asegura que el teniente general Varela ha manifestado que si su majestad no actúa en un breve espacio de tiempo será función de los generales actuar en defensa de

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/03/11/coronavirus-bulos-pandemia-prevenir-virus/