Coronavirus Aclaración de la Unsam: la vacuna que ensayan está por iniciar la Fase 1 Por Pausa - Feb 22, 2021 Tras haberse difundido que se encontraba en la fase 3 de la investigación, la universidad explicitó la instancia en la que se encuentra su vacuna contra el coronavirus. La Universidad Nacional de San Martín (Unsam) afirmó, a través de un comunicado, que la vacuna que desarrollan «avanza con la fase preclínica con muy buenos resultados». «Lo que sigue es lograr un acuerdo con un laboratorio privado para iniciar la fase 1, que son las pruebas en humanos», declaró el rector Carlos Greco. De esta manera, rectifica la información brindada días atrás cuando, mediante dichos del propio Greco, la Agencia Télam informó que dicha vacuna ya estaba en fase tres de experimentación. «La Unsam y el Conicet avanzan en el desarrollo de una vacuna contra el coronavirus que está por iniciar las pruebas preclínicas de la fase 1 si se concreta un acuerdo con un laboratorio privado», aclaró este domingo la institución. «Tuvimos un apoyo muy fuerte de la Agencia de Promoción Tecnológica para conseguir un socio estratégico del sector empresario», contó el rector Greco. Además, indicó que está avanzado un preacuerdo con un laboratorio para financiar esta etapa. El proyecto de la Unsam estuvo entre los 128 en fase preclínica de todo el mundo. La fórmula de esta medicina se basa en proteínas recombinantes, una tecnología similar a la usada en la vacuna del Hepatitis B o el VPH. Esta propuesta fue seleccionada y apoyada por la Agencia Nacional de Promoción de la Investigación, el Desarrollo Tecnológico y la Innovación (Agencia I+D+i) en el marco de la Unidad Coronavirus que integra junto con el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación de la Nación y el Conicet. Compartir en WhatsApp Etiquetas coronavirus Covid-19 Universidad Nacional de San Martín Unsam vacunas WhatsApp Facebook Twitter Telegram Email Pausa

article_url: http://www.pausa.com.ar/2021/02/aclaracion-de-la-unsam-la-vacuna-que-ensayan-esta-por-iniciar-la-fase-1/