El laboratorio español de los coronavirus, por dentro Los coronavirus son unos viejos conocidos para quienes integran el laboratorio de Luis Enjuanes en el Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC). Con más de tres décadas de trabajo en sus bases genéticas, fueron pioneros en la vacuna del SARS y esperan serlo ahora para contener el COVID-19. Por Mario Viciosa Reportajes 29 febrero 2020 | 4 min lectura Por Mario Viciosa Reportajes 29 febrero 2020 | 4 min lectura coronavirus investigación Salud pública Los laboratorios de biotecnología resuenan en el imaginario de la ficción a centros secretos, guerra bacteriológica o, directamente, centros de eugenesia que, diseñando al superhumano, terminan creando monstruos por accidente. Cuando no, siendo diana de bulos. Pero la realidad es que salvan vidas. En Madrid hay uno que fue pionero trabajando con coronavirus, hace más de tres décadas. Situado en la Universidad Autónoma, el Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC) trabajó en coordinación con los Institutos de Salud de Estados Unidos (NIH) durante los brotes de los coronavirus SAR en 2002 y MERS en 2013. «Ya teníamos mucho trabajo hecho y aprendido cuando apareció el brote del nuevo coronavirus», precisa la doctora Sonia Zúñiga, del grupo de investigación en replicación, interacciones y protección de coronavirus en el laboratorio de Luis Enjuanes. A ella y a sus otras dos compañeras, Isabel Sola y Marta López, no les sorprende que haya reaparecido un brote relacionado con este tipo de virus, de origen animal. Cuando empezaron a trabajar en coronavirus la gente les decía «qué es eso tan raro que investigas». Ahora, justo tras empezar la epidemia, iniciaron un proyecto conjunto con la Facultad de Medicina Icahn de Nueva York para intentar obtener una vacuna contra el nuevo coronavirus SARS-Cov-2, similar en un 80% al SARS-1 (neumonía atípica), para el que consiguieron tener lista una vacuna que nunca llegó a humanos porque el virus desapareció antes. Así se hace una ‘vacuna exprés’ «Un virus mata no porque viva en un organismo y lo destruya; mata si lleva unos genes de virulencia, que inhiben la respuesta de defensa del hospedador», explica el doctor Enjuanes. A partir de esa clave, se pueden desarrollar vacunas si desactivamos esa parte del código genético perversa para los humanos o animales. O sea, eligiendo los trozos del genoma que sin partes o genes virulentos. La cuestión es que los coronavirus llevan su libro de instrucciones escrito en lenguaje ARN. El ARN es una molécula grande con letras (correspondientes a sus bases, moléculas más pequeñas). A diferencia del ADN, del que están hechas las instrucciones de un ser vivo completo, sólo son una parte concreta y no se puede trocear. Un inconveniente para la ingeniería genética de los virus. La investigadora en coronavirus Sonia Zúñiga en el CNB | M. Viciosa Sin embargo, se puede emplear una especie de traductor para, a partir de ese molde de ARN, crear una molécula de ADN. Esa molécula si es editable. Si nos quedamos con las partes que no nos hacen enfermar (quitamos los genes de la virulencia), nos podemos fabricar un virus fake a medida. En esencia, una vacuna funciona haciendo pasar por auténtico un patógeno fake a nuestro organismo. Da igual que sea un virus original, proveniente de un enfermo, al que se le desactiva o atenúa su potencial para infectar (eso lleva mucho tiempo), o se construya uno de imitación. Si bien la primera parte del proceso se hace sin patógenos, sino con información en el laboratorio, la segunda requiere cruzar un pasillo y acudir al laboratorio de bioseguridad nivel 3. Por eso, para ponerse a trabajar en el cultivo de células que servirá de granja de virus se necesita una autorización de la Comisión Nacional de Bioseguridad (Ministerio de Transición Ecológica). Los tiempos en vacunas Desarrollar virus ‘fake’ que no se salga de las células (1-2 meses) Prueba en animales, ratones o primates (1-2 meses) Ensayos clínicos humanos en tres fases (6 meses o más) Producción y comercialización/distribución (depende de los países y coordinación internacional) La carrera internacional por una vacuna se inició a finales de enero, como recuerda Jon Cohen en ‘Science‘. Puede haber fórmulas que acorten los tiempos dada la situación de alerta de salud pública internacional. Pero las estimaciones más optimistas no cuentan con una vacuna eficaz y segura antes de fin de año. Esta es la parte ‘cinematográfica’ del asunto, pero en realidad este tipo de laboratorios están acostumbrados a trabajar con patógenos con potencial epidémico y los protocolos de seguridad están muy afinados. Incluso en el improbable caso de accidente. Lo importante es el, para el sistema inmune, cuele. Y se defienda de él. Genere anticuerpos y esté preparado para una futura infección con virus reales. El laboratorio de coronavirus del CNB fue pionero en el mundo en el año 2000 al conseguir una copia de ADN del genoma de coronavirus y desarrolló una vacuna probada en animales. Los detalles del proceso de creación se pueden ver en el vídeo que encabeza esta pieza. Cuando la información fluye rápido El método genético es más rápido y es el que desarrollaron en el CNB con el SARS-1. Este nuevo coronavirus es la prueba de fuego para las tecnologías de ingeniería genética, porque está por ver su grado de eficacia en la contención de epidemias. «Hay laboratorios que están trabajando con la espícula, un fragmento del virus, y eso no tiene mayor peligro. Pueden potencialmente proteger pero, también, tener problemas asociados», aclara Zúñiga. Una empresa pequeña de Estados Unidos señaló hace dos semanas que ya había enviado su prototipo para probar en humanos en abril. Eso no significa que tengamos ya una vacuna. Los ensayos clínicos tienen distintas fases hasta demostrar su eficacia y seguridad. Lleva meses antes de su comercialización. «La información, en este caso, se ha liberado mucho más rápido que con el SARS 1 o el MERS»Sonia Zúñiga, CNB-CSIC «La información, en este caso, se está liberando muy rápido», explica Zúñiga, en alusión a la publicación del genoma del nuevo coronavirus incluso antes de tener nombre propio (SARS-Cov-2). «Ha sido mucho más rápido, en nuestra experiencia, de lo que ocurrió en epidemias anteriores como la del SARS el el MERS». En el caso del CNB, que solicitó autorización para hacer una vacuna, «si no se hubiera liberado tan rápido la secuencia del virus no hubiéramos podido empezar a hacer el trabajo que ya tenemos adelantado. Un laboratorio como este, ya con autorización puede ponerse a fabricar los virus atenuados». Ahora, pase lo que pase de cara a una vacuna, este laboratorio seguirá trabajando en refinar sus tecnologías e investigar cómo son los mecanismos genéticos que definen a estos virus. Pero también otros, que se guardan con medidas de seguridad extraordinarias en otras salas anejas al lugar habitual de trabajo de estas investigadoras. Respecto a este SARS-Cov-2, «no podemos descartar que el virus vuelva a dar brotes recurrentes. Porque, en el fondo, la mortalidad no es tan alta. Y la contención es más complicada por el hecho de que hay individuos asintomáticos que parece que están dispersando el virus», precisa Zúñiga. «Llevamos años insistiendo en que los coronavirus se tienen que considerar virus emergentes con potencial pandémico. Porque si seguimos trabajando en ellos estaremos preparados para este u otros que puedan emerger». 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La imagen que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa coronavirus investigación Salud pública 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/el-laboratorio-espanol-de-los-coronavirus-por-dentro/20200229/