La imagen que asegura que “usan croma para inventar muertes por coronavirus” está manipulada La fotografía es real. Se trata de un fotograma de un vídeo publicado por la Agencia Atlas en abril en el cementerio del distrito de Vila Formosa, en Brasil. Usan croma para inventar muertes por coronavirus Usan croma para inventar muertes por coronavirus Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Remedios Maroñas 23 junio 2020 | 2 min lectura Por Remedios Maroñas 23 junio 2020 | 2 min lectura Brasil bulos coronavirus Fallecidos fotografía Circula en la red una imagen que incluye dos fotografías, la primera, una supuesta escena de entierros masivos de personas con coronavirus, sin determinar lugar el origen, y la segunda, la misma imagen pero como si esta se estuviera haciendo en un plató de televisión y tuviera de fondo un croma verde, que es una especie de tela que sirve para reemplazar el área que lo ocupa con imágenes o vídeos con el ordenador. Estas fotografías están acompañadas de un mensaje que indica: “Usan chroma para inventar muertes por coronavirus. Todo es una mentira”. Esto es FALSO. La segunda imagen, en la que aparece el croma, está manipulada. La fotografía a la que refiere el bulo es un fotograma real de un vídeo difundido por la Agencia Atlas, asociada en actualidad internacional con la agencia Reuters, el 3 de abril de 2020. En él se muestra como se están cavando nuevas fosas individuales el cementerio del distrito de Vila Formosa, en la ciudad São Paulo, Brasil, con motivo del coronavirus. Gracias a la grabación, y a los distintos planos y secuencias que incluye, podemos comprobar que el supuesto set de TV y el “croma” no existen. El cementerio de Vila Formosa se ha convertido durante del coronavirus en el cementerio más grande todo Brasil. Y recuerda, si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 682 58 96 64 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti Fuentes El mayor cementerio de Brasil se prepara para acoger cientos de cadáveres, Agencia Atlas, 3 de abril de 2020 Asociación Agencia Atlas televisión y agencia Reuters en actualidad internacional, Agencia Atlas Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Usan croma para inventar muertes por coronavirus Usan croma para inventar muertes por coronavirus Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-croma-inventar-muertes-coronavirus/20200623/