Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, la mezcla de aspirina y limón no cura el nuevo coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 29 de Abril de 2020 11326 0 Desde hace unos días está circulando un video donde un hombre muestra una receta para curarse del Covid-19. Se trata de la mezcla de agua hirviendo con aspirina y limón. Como 20 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartido más de 24 mil veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que el video en efecto es falso. Este es el video que está circulando en redes: Aún no hay una cura contra el virus: En el vídeo, el hombre se presenta como Yussel Aguilar y explica que con la mezcla de agua hirviendo con tres aspirinas y limón su mamá, hermano e hijo se curaron del nuevo coronavirus. Aguilar recomienda beber la mezcla mientras está muy caliente para que “los vapores pueden ser inhalados y lleguen directamente a los pulmones”. Eso es falso. Como hemos explicado en otros detectores, aún no hay una cura para el nuevo coronavirus. Si bien varios países como Reino Unido, Estados Unidos y Alemania están en la carrera por obtener una vacuna contra el virus, aún falta tiempo. La Organización Mundial de la Salud ha dicho que no hay pruebas de que ningún alimento sirva para prevenir o curar el contagio del Covid-19, por lo que la idea de que el limón cura el virus se cea. La OMS recalca que “aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la Covid-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales pueden prevenir o curar la enfermedad”. El virus sí se compone de proteínas pero… Antes de explicar su receta, Aguilar dice que él tenía una teoría que acaba de ser comprobada por la Universidad Johns Hopkins y es que “el virus es un organismo no viviente y se compone de proteínas”, y por ello su receta cura el virus. Aunque es cierto que los virus se componen de proteínas, eso no valida la supuesta cura mostrada en el video. Además, la Universidad Johns Hopkins no ha publicado nada que se relacione con ese remedio casero. El video de la falsa cura también ha circulado en México y Bolivia. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-mezcla-aspirina-y-limon-no-cura-nuevo-coronavirus-76455