Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Miércoles, 24 Junio 2020 El alcalde de Pereira le atinó a la cifra casos activos de COVID-19 del 24 de mayo, pero su comparación con fechas anteriores no es precisa Por Laura Castaño Giraldo Según la Alcaldía, en 30 días los casos activos pasaron de 94 a 20, pero no hay un reporte que lo demuestre por completo El pasado 24 de mayo, el alcalde de Pereira Carlos Maya publicó un trino en el que afirmó lo siguiente: “En Pereira se redujo en estos 30 días, la cantidad de contagiados de 94 a solo 20 sin pacientes Covid hospitalizados”. Los datos dados por el alcalde generaron revuelo en las respuestas. Algunos usuarios le preguntaron si estaba seguro sobre la cifra e, incluso, se pusieron a tirar cuentas. Con el propósito de corroborar la información y eliminar las dudas, decidimos hacer el chequeo de su discurso. De entrada nos pusimos en contacto con su equipo de prensa para que nos facilitara las fuentes de las cifras, especialmente las de pacientes hospitalizados, y para que nos indicara las fechas precisas que comprenden los 30 días de los que habla el alcalde. Nos confirmaron vía WhatsApp que nos enviarían la información, pero luego de varios días de espera y de insistir un par de veces, esta no llegó. Por esta razón, en Colombiacheck establecimos que los 30 días que analizaríamos estarían comprendidos entre el 25 de abril y el 24 de mayo de 2020, que fue el día en que el alcalde publicó el trino. Comenzamos nuestra labor buscando en las redes sociales de la Alcaldía de Pereira los reportes o boletines epidemiológicos diarios del municipio, pero no encontramos nada. También ingresamos a su página web con la esperanza de hallarlos y tampoco lo logramos. Solo dimos con un par de noticias sobre nuevos casos, pero definitivamente no había señal de un informe riguroso que se pudiera seguir para comparar las cifras de la ciudad a lo largo del tiempo. Nos comunicamos con Jorge Mario Estrada Álvarez, epidemiólogo y coordinador de Vigilancia en Salud Pública de la Secretaría de Salud y Seguridad Social de Pereira, para que nos explicara qué estaba sucediendo con los datos epidemiológicos de la ciudad y con los comunicados de los mismos. Sobre eso nos dijo que “se lleva un registro de casos a través del Sistema de Vigilancia Epidemiológica estipulado por el Instituto Nacional de Salud (INS). Adicional se lleva otro registro de seguimiento de cada caso y contacto”. ¿Pero cómo se divulga esa información? Según Estrada Álvarez, al inicio se hacían reportes del municipio, pero luego vieron que el departamento informaba lo mismo y, con el fin de evitar discrepancias en las fechas de reporte, debido a la velocidad de los flujos de información, optaron por hacer “reportes muy esporádicos”. De todos modos, el epidemiólogo resaltó que se “coincide totalmente con los datos del departamento y del INS”. Gracias a esa información entendimos por qué no encontrábamos datos provenientes directamente del municipio, pero Estrada Álvarez nos dio una pista de dónde quizás podríamos hallarlos. Esta nos llevó a la cuenta de Twitter de la Gobernación de Risaralda, donde vimos que el 24 de mayo de 2020 se publicó una infografía con el boletín epidemiológico del departamento a la fecha. Según esta, en Risaralda había 242 casos confirmados. De esos, 204 se recuperaron y 8 fallecieron, lo que significa que solo quedaron 30 casos de pacientes activos con COVID-19, de los cuales 20 eran de Pereira y ninguno se encontraba en el hospital. Estos datos coinciden con los que dio el alcalde en su trino, aunque hay que hacer la precisión de que la cifra habla de los casos activos que quedaban, no de los contagiados en general, que para ese entonces eran 168 en Pereira. Fuente: Gobernación de Risaralda Con el fin de comparar la cifra anterior (20 casos activos) con la del 25 de abril, para determinar si el alcalde estaba en lo correcto, buscamos el boletín epidemiológico de Risaralda de esa fecha. Pero no lo encontramos. En la página web solo están los del 24 y 26 de abril, que muestran que había 97 y 126 contagiados respectivamente. El lío es que no se especifica cuántos de ellos estaban activos (que es finalmente la cifra a la que se refiere el alcalde). Decidimos hacer un último esfuerzo para obtener los datos faltantes (del 25 de abril) con la gráfica interactiva que pone a disposición el Instituto Nacional de Salud para consultar el comportamiento del COVID-19 en Colombia. En el camino nos encontramos con varias dificultades para analizar la información municipal. La primera es que la gráfica solo arroja datos diarios, es decir, no permite ver el número de casos acumulados hasta una fecha determinada, sino cifras individuales de cada día. ¿Qué significa esto? Que no es posible ver cuántos casos positivos y activos tenía Pereira hasta el 25 de abril y el 24 de mayo. Para ello habría que ir sumando manualmente los reportes diarios, pero eso nos puso frente a una segunda dificultad: en la gráfica no figuran todas las fechas, entre ellas varias de las que necesitamos para este chequeo: 25 de abril, 28 de abril, 3, 4, y 5 de mayo, entre otras. Debido a la falta de información precisa sobre los casos activos de COVID-19 en Pereira, a lo largo del tiempo, calificamos la cifra dada por el alcalde Carlos Maya como verdadera, pero, pues a pesar de que la Gobernación de Risaralda confirmó en su boletín epidemiológico #46 que efectivamente Pereira solo tenía (a esa fecha) 20 pacientes activos, y ninguno de ellos hospitalizado, no encontramos un soporte que muestre que 30 días antes la cifra era de 94, como expone el alcalde en el trino. Lo más cercano a eso es que el 24 de abril había 97 casos confirmados, pero no se sabe cuántos de ellos eran activos. ¿Y las cifras después? Al 23 de junio de 2020, Pereira contaba con un total de 255 casos positivos. De esos, 161 se habían recuperado, 86 estaban activos y 8 habían fallecido. Es decir, hubo un incremento de 66 casos activos desde el 24 de mayo. Fuente: Gobernación de Risaralda Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Medidas Coronavirus Datos coronavirus Cifras coronavirus Discurso público Pereira carlos maya Alcaldía de Pereira

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/el-alcalde-de-pereira-le-atino-la-cifra-casos-activos-de-covid-19-del-24-de-mayo-pero-su