Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, jengibre, limón, cebolla y ajo juntos no curan el coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 19 de Junio de 2020 2746 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook una publicación que muestra la supuesta cura para el Covid-19. Dice que la mezcla de jengibre, limón, cebolla , ajo y miel va a eliminar el virus. Como 17 usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 22.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la imagen en efecto es falsa. Así se ve la publicación que está moviéndose en redes: covidlimon.jpg No, las mezcla de esos ingredientes no curan el nuevo coronavirus Si bien los ingredientes naturales como la panela y el limón pueden ayudar a aliviar los síntomas del resfriado que genera el virus, aún no hay pruebas de que eliminen el nuevo coronavirus. Ni los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, en inglés) ni la Organización Mundial de la Salud han recomendado algún tipo de alimento que cure el Covid-19. La OMS recalca que “aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la Covid-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales pueden prevenir o curar la enfermedad”. La foto recomienda tomar la bebida de ingredientes naturales con tres aspirinas. Como verificamos en otros detectores, la idea de mezclar aspirina con limón, miel y otros ingredientes no es nueva y en muchos videos y publicaciones de redes se replica como si fuera una cura para el Covid-19. Es clave dejar claro que el uso diario de tres aspirinas sin una prescripción médica puede ser arriesgado porque en algunos casos de contagio el cuerpo puede reaccionar a la presencia del nuevo coronavirus produciendo múltiples coágulos, lo que crea riesgos de sangrados. Si en esa situación se ingiere aspirina se podrían producir hemorragias digestivas. Por ese tipo de cuadros específicos es que es mejor no automedicarse y solo tomar medicamentos recetados por un médico que conozca el cuadro clínico de la persona. En definitiva, no es cierto que consumir la receta de jengibre, limón, cebolla y ajo sirva para curar o para prevenir el coronavirus. Por eso calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-jengibre-limon-cebolla-y-ajo-juntos-no-curan-coronavirus-77228