El mensaje falso en el que se dice que “no hay muertos por COVID-19 en Israel” gracias a un remedio hecho con “limón y bicarbonato” En Israel se han registrado más de 4.700 muertes por coronavirus hasta la fecha y no hay evidencias de que el té caliente de limón y bicarbonato cure o prevenga la COVID-19. En Israel no hay muertos por COVID-19 porque se logró una cura para el virus hecha con limón y bicarbonato En Israel no hay muertos por COVID-19 porque se logró una cura para... Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Elena Turrión 02 febrero 2021 | 3 min lectura Por Elena Turrión 02 febrero 2021 | 3 min lectura coronavirus Israel Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp (+34 627 28 08 15) por un mensaje que mezcla coronavirus, limón e Israel en el que se afirma que “en Israel no hay muertes por COVID-19” porque “se logró la cura para el virus o la forma de eliminarlo”. Según este texto, que se compartió por primera vez en el mes de marzo y que ahora vuelve a circular por redes sociales, la cura contra el coronavirus es “tomar limón y bicarbonato”. “Mezcla los ingredientes y bébelo como té caliente todas las tardes. La acción del limón con bicarbonato de sodio mata inmediatamente el virus lo elimina por completo del cuerpo”, se dice en el contenido, en el que se añade que “estos dos componentes alcalinizan el sistema inmune, ya que cuando cae la noche el sistema se vuelve ácido y las defensas disminuyen”. Pero como ya explicamos en Newtral.es, no es cierto que ese remedio casero acabe con el virus. Desde la Organización Mundial de la Salud (OMS) señalan que no hay pruebas de que el consumo de infusiones prevenga o cure la COVID-19. Aunque los micronutrientes (como las vitaminas presentes en el limón) son fundamentales para el buen funcionamiento del sistema inmunitario y desempeñan un papel esencial en la promoción de la salud y el bienestar nutricional, “no existe ninguna orientación sobre el consumo de suplementos de micronutrientes para la prevención de la COVID-19 en personas sanas o para el tratamiento de la COVID-19”, destaca la OMS. Asimismo, el doctor Joan Carles March, codirector de la Escuela Andaluza de Salud Pública, indica en un artículo de la plataforma Salud Sin Bulos que, atendiendo a los estudios disponibles, para la mayoría de las personas los suplementos de vitamina C no reducen el riesgo de contraer el resfriado común. Por tanto, menos el coronavirus. Israel no ha reconocido que el coronavirus se cura con limón y bicarbonato Al hacer una búsqueda en internet del mensaje que relaciona coronavirus, Israel y limón por el que nos habéis preguntado, vemos que se compartió por primera vez en marzo. Desde entonces, el texto ha seguido circulando por redes sociales y en enero de 2021 se volvió a publicar en Facebook. En el texto se dice que “en Israel no hay muertes por COVID-19”, pero según los últimos datos publicados por la OMS, hasta el 1 de febrero de 2021 se registraron en el país 637.242 casos de COVID-19 y 4.722 muertes relacionadas con la enfermedad. El 20 de marzo el país anunció a los medios el primer fallecimiento por coronavirus en Israel. Desde el inicio de la pandemia, el Gobierno israelí ha puesto en marcha una serie de medidas para reducir los contagios por coronavirus como confinamientos o restricciones de movilidad. También es el país que ha administrado más dosis de la vacuna contra la COVID-19 por cada 100 habitantes hasta la fecha, según los datos recogidos por el portal Our World in Data, de la Universidad de Oxford. No obstante, no hay registro de que las autoridades del país hayan reconocido el preparado de limón y bicarbonato como “una cura” que “mata inmediatamente al virus”, como se dice en el mensaje que estamos verificando. No, los alimentos alcalinos no curan la COVID-19 En el texto por el que nos habéis preguntado también se afirma que “todo lo que necesitamos hacer para vencer al coronavirus es tomar más alimentos alcalinos que estén por encima del nivel de pH del virus”. En concreto, en el contenido se recomienda tomar limón, lima, aguacate, ajo, mango, mandarina, piña, diente de león y naranja. Pero se trata de un bulo que ya hemos desmentido en Newtral.es. No hay evidencias científicas de que los alimentos protejan contra el coronavirus. Además, ni su consumo afecta de forma significativa al pH de la sangre ni los valores que se atribuyen a los productos citados en esos mensajes se corresponden con la realidad. En el contenido también se dice que para “reconocer si tienes coronavirus” tienes que fijarte en tres síntomas: picazón en la garganta, garganta seca y tos seca. Desde el Ministerio de Sanidad explican que “los síntomas más comunes incluyen fiebre, tos y sensación de falta de aire. En algunos casos también puede haber disminución del olfato y del gusto, escalofríos, dolor de garganta, dolores musculares, dolor de cabeza, debilidad general, diarrea o vómitos”. No obstante, como ya explicamos en Newtral.es, no todas las personas desarrollan los mismos síntomas y algunos enfermos presentan un cuadro asintomático. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes Informe de la Organización Mundial de la Salud sobre casos de COVID-19 en Israel. Informe de la Organización Mundial de la Salud sobre alimentos y COVID-19. Informe sobre vacunaciones de Our World in Data. Artículo sobre limón y coronavirus publicado en Salud sin Bulos. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso En Israel no hay muertos por COVID-19 porque se logró una cura para el virus hecha con limón y bicarbonato En Israel no hay muertos por COVID-19 porque se logró una cura para... Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-coronavirus-israel-limon-bicarbonato/20210202/