Filosofía Inicio » Empresa » Filosofía Misión Metroplús es un ente partícipe de la gestión y del modelo de Sistema Integrado de Transporte especializado en el servicio público de transporte masivo terrestre automotor soportado en infraestructura de carretera y vehículos tipo bus, ofreciendo una solución de movilidad inteligente que contribuye al mejoramiento de la calidad de vida de las personas y el desarrollo económico, social y ambiental de los territorios beneficiados. Visión Para el 2028, Metroplús será la empresa líder en Colombia en movilidad inteligente. Valores Planeación Planeamos, para tomar decisiones basadas en estrategias acertadas. Servicio Servimos a nuestros usuarios con amor, porque en el servicio está en nuestra esencia, nuestro ser. Trabajo en Equipo Trabajamos en equipo, porque entendemos que entre todos sumamos para llegar a la meta trazada. Transparencia Somos coherentes con los principios y trabajamos con claridad en el actuar, ser y parecer. Responsabilidad Hacemos lo que debemos hacer, de la mejor manera posible y para un beneficio colectivo. Respeto Conformamos un equipo interdisciplinario que construye y trabaja desde la diferencia. Respetamos y somos amigables con el medio ambiente. Aprendizaje Continuo Le apostamos al conocimiento y al aprendizaje continuo con inteligencia emocional, porque entendemos que siempre habrá algo más por hacer y entender. Confianza Confiamos en nuestro actuar, en los usuarios y en la institucionalidad, porque la confianza es nuestro mayor insumo para lograr el éxito. Liderazgo Dirigimos con carisma y comunicación efectiva con los equipos de trabajo. Resiliencia Somos resilientes, porque estamos convencidos que los obstáculos son oportunidades que nos transforman y nos llevan a un mayor crecimiento. Honestidad Tenemos la actitud para actuar con honradez, integridad, coherencia y decencia. Inteligencia Tenemos la capacidad y habilidad para responder de la mejor manera a las exigencias propuestas.

article_url: https://metroplus.gov.co/empresa/filosofia/