Ignacio Corral 21 Junio, 2020 12:21 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 21 Junio, 2020 12:21 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula un posteo que lamenta la muerte de “AnibalAnsalas” (sic) por atender a personas con COVID-19. La imagen del profesional corresponde a un actor porno español. La desinformación que utiliza la foto del actor porno ya fue verificada por Chequeado en otras oportunidades y en España fue asociado también a otras falsas profesiones. Circula en Facebook una publicación en la que, acompañado de una foto, presentan a “AnibalAnsalas” (sic) como un médico del Hospital Llano de la ciudad de Corrientes, quien “falleció después “haber ayudado a curarse a muchas personas a del temido COVID-19” (sic). La persona que aparece en la foto en realidad es Ángel Muñoz, un actor español pornográfico cuyo nombre artístico es “Jordi El Nino Polla”, tal como se verifica en la base de datos online de la industria del cine y la televisión IMDb, y en la base de datos de películas adultas, IAFD. No es la primera vez que se utiliza a ese actor como imagen de una desinformación vinculada con la pandemia de la COVID-19. Chequeado ya verificó en dos oportunidades (ver acá y acá) que el mismo actor fue utilizado para desinformar sobre el supuesto fallecimiento de un trabajador llamado “Marcos Vargas” del Hospital Muñiz y del Hospital Santojanni, respectivamente, y que esas muertes fueron desmentidas por fuentes oficiales. Cuando empezó a circular esta desinformación, en marzo último, Chequeado se contactó con el Hospital Muñíz para consultar a la institución por este tema y confirmaron que era un contenido falso. También señalaron que no sólo no existe ningún médico en la institución con el nombre de “Marcos Vargas” sino que ningún médico falleció por las causas que indica la publicación. Además, el mismo actor ya había sido asociado a falsas profesiones, tal como verificó el sitio de fact-checking de España Maldita.es. Chequeado se contactó con el Hospital Llano de Corrientes para corroborar la información, pero al momento de elaboración de la nota no hubo respuesta. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falsa-la-imagen-viral-de-un-medico-fallecido-por-atender-pacientes-con-coronavirus-en-el-hospital-llano-de-corrientes/