MALDITO DATO El Gobierno lleva tres semanas sin anunciar todas las muertes por coronavirus a pesar de las promesas continuas de actualizar la serie histórica Publicado miércoles, 17 junio 2020 Comparte Fernando Simón explicaba este martes 16 de junio en su rueda de prensa diaria que esperaba poder publicar los datos actualizados de fallecidos por coronavirus en nuestro país esta misma semana. No lo prometo, pero desde luego estamos haciendo un esfuerzo muy importante, resumía. Simón lleva ya tres semanas poniendo fecha a esa actualización de los datos, pero todavía no se ha producido. El Ministerio de Sanidad congeló la serie histórica de fallecidos de COVID-19 el pasado 27 de mayo para tener la serie completa bien limpia, ya que había problemas y errores con las fechas de algunos fallecimientos notificados por las comunidades autónomas. A 17 de junio, tres semanas después, Sanidad sigue sin actualizar la serie y, por lo tanto, no se puede conocer cuál es el número total de fallecidos por coronavirus que ha habido en España desde el inicio de la pandemia. El Gobierno no sólo publica esa serie histórica, que ahora no está actualizando. También están los informes diarios de Sanidad y del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES), en los que se incluye el dato de ‘total de fallecidos’. Pero ese dato también se ha dejado de actualizar. Ahora en los informes sólo suman fallecidos al total cuando tienen constancia de alguna muerte de las últimas 24 horas. Si son anteriores, no se suman. Y, como normalmente las comunidades autónomas tardan más de una jornada en notificar los fallecimientos, muchos días la cifra que publica el ministerio no sube ni en un fallecido. Todo ello, hace que el 16 de junio haya sido ya el décimo día consecutivo que Sanidad anuncia que en nuestro país ha habido un total de 27.136 fallecidos por coronavirus. En realidad, esto no significa que no esté habiendo muertes debido a la COVID-19, sino que llevamos diez días en los que el ministerio no recibe notificaciones de fallecimientos que se produjeron en las últimas 24 horas. El 27 de mayo Sanidad contabilizaba 27.118 fallecidos. Debido a la falta de actualización de los datos, en más de 20 días el ministerio sólo ha sumado 18 fallecidos al total de su estadística. Es decir, en más de 20 días Sanidad sólo ha tenido constancia de 18 muertes que se produjeron el día inmediatamente anterior, pero eso no significa que no haya habido más fallecimientos ni que el ministerio no tenga constancia de ellos a través de las notificaciones de los Gobiernos autonómicos. Lo que sucede es que la notificación de esas muertes puede llegar a Sanidad una vez pasadas las 24 horas de margen desde que fallece la persona para que sí la cuenten en la estadística. El propio Fernando Simón anunció este cambio en la forma de contar los fallecidos en nuestro país el pasado 27 de mayo, cuando se congeló el dato, tanto en los informes de Sanidad como en la serie histórica que gestiona el Instituto de Salud Carlos III (ISCIII). Hay fallecidos que no tenemos la fecha para ubicarlos, esto se está corrigiendo. Habría que hacerlo día a día e ir explicando repetidamente lo mismo. Hemos creído más conveniente que a esa serie de datos solamente se añadan los nuevos fallecidos del día anterior. Y cuando tengamos la serie completa bien limpia de todos los posibles problemas de fechas, se corregirá completamente y se darán los datos completos, explicó Simón. https://youtu.be/zfky-KOhohs El ISCIII, además, sí que ha publicado una nueva serie histórica. Los datos del instituto se actualizaron por última vez el pasado 7 de junio, hace nueve días. La nueva serie del instituto incluye sólo información de los casos de coronavirus en cada provincia y comunidad autónoma de España, pero ya no aporta datos sobre el número de fallecidos. Por lo tanto, la serie original sigue sin actualizarse y ha sido sustituida por una nueva. Los informes del Carlos III también están desactualizados. El último que publicó el instituto es el del pasado 29 de mayo. Por todo ello, los datos del número de fallecidos que da el Gobierno no están actualizados y no se puede afirmar en base a ellos cosas como que no hay fallecidos por coronavirus. Tal y como hizo Sánchez en el Congreso y ya desmentimos en Maldita.es. Simón ha prometido actualizar la serie histórica en distintas ocasiones, pero ese momento nunca llega* El director del CCAES, Fernando Simón, ha anunciado en las últimas semanas la actualización de los datos de fallecidos en nuestro país, pero tres semanas después del primer anuncio todavía no ha ocurrido.. El 27 de mayo, cuando anunció que se congelaba la serie histórica, Simón afirmó que iban a tratar de hacer como mínimo una actualización semanal para que no se queden esos datos congelados demasiado tiempo. Vamos a tratar de tenerlo todo bien la semana que viene y si no fuera así pues volveríamos a hacer una actualización la semana siguiente para que todo el mundo tenga la serie bien, remachó. Ya han pasado esas dos semanas y no ha llegado ni la primera ni la segunda actualización. Lo que sí actualizó Simón fueron sus promesas. El 2 de junio retrasó los nuevos datos de la serie histórica para la semana siguiente. El día 3 decía que esperaba que estuvieran hoy o mañana o a más tardar el lunes 8 de junio: Si no es hoy o mañana, estará el viernes o el lunes. Pero esa actualización no ha llegado. Y a 17 de junio, más de una semana después, la serie histórica sigue congelada. https://youtu.be/3d5vuzJ7iPE A pesar de todo, Simón volvía a insistir este 9 de junio en la importancia de que los datos se tienen que ir actualizando retroactivamente. El ministro de Sanidad, Salvador Illa, por su parte, reiteraba este 11 de junio en la Comisión de Sanidad en el Congreso de los Diputados sobre la actualización que cuando esté hecha daremos todos los datos. https://twitter.com/el_pais/status/1270392049657942017?s=20 Unos días después, este mismo martes 16, Simón volvía a retrasar la fecha para publicar los datos actualizados. Eso sí, ya especificaba que no prometía nada. La serie histórica de fallecidos espero que podamos dar los datos en estos días, esta semana. De hecho, hoy hemos hecho un esfuerzo importante. Creemos que mañana los datos estarán completos o casi completos. Pero en estos próximos días es muy posible que los podamos dar ya directamente; quizás a final de semana. No lo prometo, pero desde luego estamos haciendo un esfuerzo muy importante por cerrar ese episodio de los fallecidos, que desde luego a ninguno nos gusta tener esa cifra congelada, explicaba. https://youtu.be/s_D8SSznfx4 Los Gobiernos autonómicos sí han seguido publicando los datos de fallecidos: más de 200 en los últimos diez días Mientras el ministerio ha congelado su estadística de fallecidos, los Gobiernos autonómicos han seguido dando los datos por su cuenta. En los últimos diez días en los que el Ministerio de Sanidad se ha estancado en el total de 27.136 fallecidos, las autonomías han comunicado al menos 206 muertes, a falta de la publicación por parte de la Generalitat de los fallecimientos ocurridos en Cataluña este 16 de junio. Hay días que las comunidades anunciaron incluso 29 muertes, como sucedió el 11 de junio, aunque Sanidad no sumó ni un sólo fallecimiento a los datos de su informe de ese día. Eso sí, el ministerio sí está actualizando una columna en sus informes donde se indica el número de personas fallecidas por coronavirus en los últimos siete días. El problema es que ese dato no permite saber cuándo ha fallecido cada persona ni qué día ha entrado a formar parte de la estadística. Y, por lo tanto, no se puede saber el total de personas fallecidas por coronavirus en nuestro país en cada momento. Aún así, es el único dato que da Sanidad desde que congeló el del ‘total de fallecidos’. Simón aseguraba este martes que las comunidades autónomas les han notificado 25 personas fallecidas con fecha de los últimos siete días. https://youtu.be/yERr3rexjfY De nuevo, el dato se queda lejos de las cifras que dan los Gobiernos autonómicos. Las comunidades han sumado a sus propias estadísticas 133 fallecimientos en los últimos siete días. Aunque muchas de ellas no especifican si son muertes de ese día o pueden añadir fallecimientos de días anteriores, esos 133 fallecimientos quedan bastante lejos de los supuestos 25 de los que habla Simón. Eso sí, algunas comunidades autónomas también han dejado de anunciar nuevos fallecimientos en los últimos días. Es el caso de Aragón, Cantabria, La Rioja y las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla, que no han sumado ni un sólo fallecimiento a sus estadísticas en los últimos diez días. En el otro lado de la tabla se encuentran Cataluña, que ha sumado 60 muertes, a pesar de que aún no ha publicado los datos del 16 de junio, y la Comunidad de Madrid, que ha sumado 44, aunque sólo teniendo en cuenta las muertes en hospitales. *El 19 de junio el Gobierno actualizó la cifra de fallecidos y la estableció ese día, después de la revisión de datos, en 28.315 fallecidos, en lugar de los 27.136 sobre los que estaba informando hasta entonces.

article_url: https://maldita.es/malditodato/2020/06/17/gobierno-tres-semanas-sin-anunciar-datos-muertes-coronavivrus-promesas-actualizar-serie-historica/