Verificaciones de la AFP en español sobre el nuevo coronavirus AFP Factual Publicado el sábado 14 marzo 2020 a las 10:25Modificado el viernes 12 marzo 2021 a las 14:21 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. El coronavirus identificado en la ciudad china de Wuhan a finales de 2019 ha generado un flujo ininterrumpido de desinformación, ampliamente compartida en redes sociales. A continuación, las verificaciones realizadas por la AFP, empezando por las más recientes: (Actualizado el 12 de marzo de 2021)  515. El director europeo de la OMS sugirió acabar con la pandemia de covid-19 sin vacunación: FALSO El fin de la pandemia por el covid-19 está cerca y “sin necesidad de vacunación”, habría sugerido Hans Kluge, director regional para Europa de la Organización Mundial de la Salud, en una entrevista con un canal estatal danés, según publicaciones compartidas desde el 25 de febrero de 2021. En realidad, Kluge dijo que se requiere un plan paneuropeo “para aumentar las vacunaciones”. Leer más. 514. La foto de unas enfermeras pidiendo a los medios que no manipulen: FALSO Una fotografía de dos enfermeras con un cartel donde se “solicita a los medios que no manipulen” circula en redes sociales desde mediados de 2020. La imagen ya fue viral en otras ocasiones y con otros mensajes distintos sobre el coronavirus. El cartel original de las sanitarias pedía a quienes no creyeran en el covid-19 que acudiesen a ayudar como voluntarios a los hospitales. Leer más. 513. Islandia levantó todas las restricciones y lo celebró con un gran festejo: FALSO Unos 10.000 usuarios compartieron en marzo de 2021 un vídeo de una gran celebración ubicada en Islandia donde, aseguran, se levantaron “todas las restricciones”. El vídeo es real, pero de 2016, cuando la afición islandesa dio la bienvenida a la selección de fútbol que había participado en la Eurocopa. El país europeo alivió en febrero parte de las restricciones por la pandemia de covid-19, pero mantiene medidas. Leer más. 512. Las mascarillas provocan cáncer de pulmón al reducir la oxigenación de las células: FALSO Publicaciones compartidas más de 3.600 veces en redes sociales desde julio de 2020 aseguran que el uso de mascarillas puede causar cáncer, con base en citas atribuidas al fallecido doctor Otto Heinrich Warburg sobre que las células privadas de oxígeno se vuelven “cancerosas” y que “la principal causa del cáncer es la acidez en el organismo”. Sin embargo, no existe registro de que el ganador del Premio Nobel de Medicina haya dicho esa frase, y especialistas concuerdan en que el uso de cubrebocas no representa un riesgo para la salud. Leer más. 511. La neumonía asiática de 2003 tiene que ver con el actual coronavirus: ENGAÑOSO El vídeo de una noticia sobre un virus causante “de la neumonía asiática”, publicada por un periódico español en 2003, ha sido compartido en redes sociales cientos de veces desde el 21 de febrero por usuarios que expresan estupor o desconfianza, en el marco de la actual pandemia de coronavirus. La epidemia de la que habla la noticia del diario El País fue la del SRAS, que dejó 774 muertos en 2003 y tuvo su origen en China. El virus del covid-19 y el del SRAS pertenecen a la familia de los coronavirus, pero no son el mismo virus ni causan el mismo nivel de mortalidad. Leer más. 510. La evolución de los datos sobre fallecidos en España en 2020 demuestra un engaño por las autoridades: FALSO Los datos actualizados en febrero de 2021 de defunciones en España el año anterior volvieron a ser compartidos en redes sociales con acusaciones de que las cifras mostraban un “engaño” por parte de las autoridades. La explicación a la forma en que cambian esos datos no es que haya una manipulación, sino que las cifras siguen siendo provisionales y se van actualizando progresivamente. Leer más. 509. El “coronacirco” lleno de datos falsos o engañosos descrito por la actriz Victoria Abril La actriz española Victoria Abril aprovechó una clase magistral de cine el 25 de febrero pasado para criticar las vacunas y a las grandes farmacéuticas, y para denunciar un “coronacirco”. Abril también se expresó contra las medidas tomadas en España y Francia para frenar la pandemia de covid-19, minimizó su gravedad y realizó varias afirmaciones sobre el número de muertes por coronavirus, las vacunas y la situación de diferentes países que son falsas o engañosas, según datos y expertos consultados. Leer más. 508. La OMS recomendó a principios de 2021 que solo las personas enfermas usen mascarillas: ENGAÑOSO “LA OMS DICE QUE LAS MASCARILLAS SOLO DEBEN USARLAS PERSONAS ENFERMAS”, sostienen publicaciones con más de 5.000 interacciones en Facebook desde febrero de 2021. Las entradas comparten fragmentos de videos de un año antes, cuando la OMS aconsejó que las mascarillas se limitaran al personal de salud, personas enfermas y cuidadores. La organización cambió después sus recomendaciones y actualmente aconseja su uso generalizado. Leer más. 507. Una foto de pruebas de detección de covid-19 con resultados predeterminados: FALSO Una imagen de dos supuestas pruebas para detectar el covid-19 cuyos envoltorios dicen “positive control” y “negative control”, respectivamente, ha sido compartida cientos de veces en Facebook desde diciembre de 2020 con el siguiente mensaje: “Las PCR ya vienen así y los médicos saben cual darle a cada persona. Ahora si ves la FARSA o no??”. Sin embargo, son paquetes con hisopos del laboratorio Abott enviados a sus clientes para que verifiquen si sus test de antígenos (que no son PCR) funcionan bien. Leer más. 506. Afirmaciones falsas y engañosas sobre la llegada de vacunas contra el covid-19 a México Publicaciones compartidas más de 6.800 veces desde fines de enero aseguran, entre otras cosas, que México recibió “apenas 3.000” vacunas contra el covid o que fueron regaladas por Pfizer. Sin embargo, la mayoría de estas afirmaciones son falsas, engañosas o no hay registros públicos que las demuestren. Leer más. 505. Mujeres vacunadas contra el covid-19 presentan síntomas de cáncer de mama: ENGAÑOSO Publicaciones que sugieren una relación causal entre las vacunas para prevenir el covid-19 y el cáncer de mama han sido compartidas más de 900 veces desde finales de febrero. Las entradas afirman que los ganglios linfáticos axilares de algunas mujeres se inflaman tras recibir la inmunización, pero omiten que ese efecto secundario es esperable y no tiene relación con el cáncer. Leer más. 504. La pandemia de covid-19 fue planeada en el Evento 201, como asegura el cantante Pitbull: FALSO “Huele a comunismo”, asegura el cantante Pitbull después de referirse a la pandemia de covid-19 como una “plandemia” previamente ensayada, en un video compartido más de 2.600 veces desde el 9 de febrero pasado. Los organizadores del Evento 201, un simulacro ante una pandemia realizado en 2019, ya han explicado que no predijeron el surgimiento del virus SARS-CoV-2. Leer más. 503. Fotos del malestar de una enfermera de Guatemala tras vacunarse contra el covid-19: ENGAÑOSO Fotografías que muestran a la primera persona en recibir la vacuna contra el covid-19 en Guatemala en una cama de hospital, supuestamente sintiéndose mal como consecuencia de la inyección, han sido compartidas más de 1.000 veces en redes sociales. Sin embargo, la enfermera dijo estar bien en una entrevista mientras aún estaba en la cama, durante el periodo de observación que es parte del protocolo establecido por el Ministerio de Salud guatemalteco. Leer más. 502. Dentro de las pruebas PCR se encontraron “nanorobots”: FALSO Publicaciones compartidas más de 9.600 veces desde diciembre pasado aseguran que en las pruebas PCR para detectar el coronavirus se han encontrado “nanorobots”. Sin embargo, no hay evidencia alguna de ese hallazgo. Leer más. 501. Las mascarillas pueden derivar en dermatitis, micosis e infartos: ENGAÑOSO Publicaciones compartidas miles de veces aseguran que las mascarillas pueden aumentar el riesgo de infartos, causar dermatitis, cáncer y otras enfermedades o problemas. Los mensajes son supuestamente firmados por Stefano Montanari, a quien ya se han atribuido otras declaraciones virales que critican el uso de mascarillas. Sin embargo, la mayoría de las afirmaciones son falsas o engañosas, de acuerdo a estudios científicos y expertos. Leer más. 500. Una mujer quedó convulsionando en la puerta de un hospital tras recibir la vacuna contra el covid-19: FALSO Un video que muestra a una mujer convulsionando en el piso fue compartido decenas de miles de veces en varios idiomas desde mediados de febrero, en publicaciones que aseguran que la escena se registró en un hospital argentino luego de que la mujer recibiera una vacuna contra el covid-19. Sin embargo, trabajadores y autoridades del Hospital Larcade, en la provincia de Buenos Aires, explicaron que se trata en realidad de una paciente con antecedentes de convulsiones que no había recibido ninguna vacuna. Leer más. Fila de espera para recibir la vacuna contra el covid-19 en una escuela de Ciudad de Panamá, el 4 de marzo de 2021 (Luis Acosta / AFP) 499. Una mujer fotografiada al ser vacunada perdió al bebé del que estaba embarazada: FALSO Una mujer vestida con un uniforme médico sonríe a cámara mientras sostiene imágenes de una ecografía con la mano izquierda. En el brazo derecho, está recibiendo una inyección. Esta fotografía fue compartida miles de veces en publicaciones que afirman que es médica y que sufrió un aborto a las 14 semanas tras ser vacunada. En realidad, la protagonista de la escena no es quien dicen que es y confirmó en redes sociales que se encuentra sana y que su embarazo sigue su curso tras haberse vacunado contra el covid-19. Leer más. 498. El candidato a gobernador por Santa Cruz, en Bolivia, dijo en televisión que él decide quién se vacuna: FALSO “Camacho: yo decido a quién se vacuna”, se lee en una imagen compartida más de 1.500 veces en Facebook desde el 25 de febrero pasado. La publicación lleva también una fotografía de Fernando Camacho, candidato a la gobernación de Santa Cruz, y las gráficas del canal boliviano Unitel. Sin embargo, la imagen proviene de un sitio satírico. Leer más. 497. El Consejo de Europa prohibió que la vacuna contra el covid sea obligatoria: FALSO Más de un millar de personas compartieron desde fines de enero mensajes hablando de una resolución europea que “conmina” a los miembros de la Unión Europea a informar de que la vacunación contra el coronavirus no es imperativa o incluso que “prohíbe” a los Estados su obligatoriedad. Las primeras publicaciones dicen que la decisión es de la Comisión Europea y las segundas hablan del Consejo de Europa. Este último emitió una resolución que incluía valoraciones sobre la vacunación no obligatoria, pero no implica consecuencias legales o jurídicas para los gobiernos nacionales. Leer más. 496. Las mascarillas provocan daño neurológico, especialmente a los niños: FALSO Declaraciones de una neuróloga alemana en octubre de 2020 siguieron circulando meses después en redes sociales. Los usuarios señalaban que, según la científica, las mascarillas provocan “daño neurológico permanente, especialmente en el cerebro en desarrollo de los niños”. Médicos expertos explicaron a AFP Factual que el uso de mascarilla no afecta a la salud de niños ni adultos. Leer más. 495. Usar mascarilla aumenta la probabilidad de dar positivo en una prueba PCR: FALSO A mayor uso de tapabocas, mayor probabilidad de “dar positivo en una prueba de covid”. Eso asegura un mensaje que circula en redes sociales desde mediados de 2020, advirtiendo que los gérmenes “quedan atrapados” allí luego de ser exhalados, vuelven a ingresar al cuerpo y son detectados con el test PCR. La afirmación es falsa: las mascarillas sí retienen microorganismos que habitualmente habitan en el tracto respiratorio, pero esto, explican especialistas, no tiene consecuencias negativas para la salud. Además, la prueba PCR detecta específicamente el genoma del virus SARS-CoV-2, no otro tipo de microorganismos. Leer más. 494. Políticos y monarquía asistieron sin mascarilla al acto conmemorativo del 23F en España: FALSO “Estos deben tener inmunidad política. Todos sin mascarilla”, denuncian usuarios junto a una captura de pantalla en la que aparecen dirigentes políticos y los reyes de España sin protección y que ha sido compartida como si fuera de 2021, cuando el país conmemoró el 40º aniversario del intento de golpe de Estado del 23 de febrero, o 23 F. Pero esa escena concreta correspondía a una ceremonia anterior a la pandemia de covid-19. Leer más. 493. La viróloga española Margarita del Val puso en duda la eficacia de las vacunas contra el covid: ENGAÑOSO “Los vacunados tienen que hacer el esfuerzo de no contagiar al resto”: este titular de una entrevista a la científica española Margarita del Val, publicada el 10 de febrero, llamó la atención de usuarios en redes sociales, que lo compartieron expresando sus dudas sobre la eficacia de la vacuna frente al coronavirus. Pero obviaron otros de los dichos de Del Val, quien explicó en diferentes ocasiones que la vacuna protege de casos graves de covid-19, aunque no se sabe si quien la recibe puede propagar el virus sin saberlo. Por eso, para proteger a los demás deben mantener las medidas de seguridad sanitaria. Leer más. 492. Una fotografía de la fiscal ecuatoriana Diana Salazar siendo vacunada contra el covid-19: FALSO Una fotografía de la fiscal general de Ecuador, Diana Salazar, recibiendo una vacuna contra el covid-19 ha sido compartida cientos de veces en Facebook desde el pasado 17 de febrero. Pero es un montaje realizado a partir de una escena captada en un hospital de Nueva York. Leer más. 491. Las mascarillas causan efectos nocivos en la salud de los niños: ENGAÑOSO Un meme viral asegura que el uso de mascarillas daña la salud de los niños, provocando la aparición de enfermedades como neumonía y cáncer, entre otros impactos negativos. Sin embargo, los supuestos efectos nocivos no encuentran respaldo en la literatura científica y fueron descartados por expertos consultados por AFP Factual. Leer más. Filas de espera para rellenar tanques de oxígeno en Villa El Salvador, en la periferia de Lima, el 25 de febrero de 2021 (Ernesto Benavides / AFP) 490. La OMS reconoció la efectividad de la ivermectina contra el covid-19: ENGAÑOSO Decenas de mensajes difundidos en Facebook aseguran que la Organización Mundial de la Salud “reconoce la efectividad de la ivermectina como tratamiento para el covid”. Las publicaciones van acompañadas de una imagen que muestra las conclusiones de un estudio al respecto. No obstante, la institución advierte que aún faltan evidencias sobre la efectividad de este fármaco contra el covid-19 y el mismo análisis citado en las publicaciones concluye que faltan ensayos. Leer más. 489. Las neumonías bacterianas van en aumento por usar tapabocas, como dice un médico de EEUU: FALSO Un meme compartido cientos de veces difunde la afirmación hecha en agosto de 2020 por James Meehan, un médico estadounidense, quien asegura que “las neumonías bacterianas van en aumento” y que esto se debe al uso de mascarillas. Sin embargo, no hay pruebas de que usar tapabocas cause esta patología, que, en cambio, es una de las principales complicaciones derivadas del covid-19. Leer más. 488. El gobernador del departamento de Amazonas amenazó con separarse de Colombia por la falta de vacunas: FALSO Desde el 16 de febrero circula en redes sociales un video en el que un hombre denuncia que el gobierno de Colombia no incluyó al departamento de Amazonas en el inicio del plan de vacunación contra el covid-19 y amenaza con la idea de que ese territorio pertenezca a otro país. Usuarios afirman que se trata del gobernador departamental, pero en realidad es un líder empresarial. Leer más. 487. El expresidente mexicano Felipe Calderón tuiteó que AMLO debe cancelar la vacunación a ancianos: SIN REGISTRO La captura de pantalla de un supuesto tuit del expresidente mexicano Felipe Calderón, en el que le exige al gobierno de Andrés Manuel López Obrador cancelar la vacunación contra el covid-19 a adultos mayores “hasta después de las elecciones”, se ha compartido cientos de veces en redes sociales. Sin embargo, no hay registro de que el exmandatario haya publicado esa afirmación, que fue desmentida por su vocero. Leer más. 486. Anthony Fauci reveló en un artículo de 2008 que las mascarillas causan neumonía bacteriana: FALSO Publicaciones compartidas desde principios de febrero aseguran que Anthony Fauci, director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas de Estados Unidos, fue autor de un informe de 2008 que revela que la mayoría de los que murieron por la pandemia de gripe de 1918-1919 lo hicieron por neumonía bacteriana “causada por el uso de mascarillas”. Aunque la investigación existe, no hace mención alguna a las mascarillas ni a su supuesta vinculación con la neumonía bacteriana. A la fecha, no hay ninguna evidencia científica de que los tapabocas provoquen esta enfermedad. Leer más. 485. Una foto de vacunas regaladas por India a El Salvador: FALSO “Regalo del pueblo y gobierno de India”, dice un paquete de vacunas contra el covid-19 que, según usuarios, llegó el 17 de febrero pasado a El Salvador y el gobierno había anunciado como una compra. Sin embargo, la imagen muestra las dosis donadas por India a Afganistán. Leer más. 484. Un estudio demuestra que las mascarillas producen efectos adversos en los niños: ENGAÑOSO “Dolores de cabeza”, “nuevos miedos” y “problemas de aprendizaje” son algunos de los daños supuestamente registrados en “el primer estudio sobre el impacto de las mascarillas obligatorias en niños”, según publicaciones en redes sociales. Lo que estas no explican es que los resultados del estudio son preliminares, que aún no fue revisado por pares y que sus propios autores advierten que la información obtenida, proveniente de reportes de los padres, no establece una relación de causalidad entre los cubrebocas y los síntomas o cambios de comportamiento en los niños. Leer más. 483. Una fotografía del candidato ecuatoriano Guillermo Lasso siendo vacunado contra el covid-19: FALSO Una fotografía que supuestamente muestra al candidato presidencial ecuatoriano Guillermo Lasso siendo vacunado contra el covid-19 ha sido compartida cientos de veces desde el pasado 16 de febrero en Facebook. Sin embargo, es un montaje. Leer más. 482. Un resultado positivo en covid-19 de un Red Bull: FALSO Después del jugo y el puré de manzana y de la Coca Cola, un video intentó demostrar con un Red Bull que las pruebas de antígenos para el covid-19 daban positivo para esta bebida energizante lo que, según usuarios, sería una muestra de que la pandemia es un “circo”. Especialistas explicaron a la AFP que el resultado de la prueba es inválido y que la secuencia no prueba que este tipo de test no funcione, porque los kits están diseñados para ser usados con muestras biológicas del cuerpo humano. Leer más. 481. Las mascarillas, el confinamiento y las vacunas son excluyentes entre sí: ENGAÑOSO Un meme cuestiona la adopción de algunas de las medidas más recomendadas para contener la pandemia de covid-19, como el uso de mascarillas y el distanciamiento social, y pregunta por qué serán aplicadas las vacunas si las medidas anteriores funcionan. Pero expertos explicaron que las diferentes medidas son acciones complementarias y que la contención de la pandemia depende de la inmunización. Leer más. Médicos atendiendo un paciente con covid-19 en una clínica de Medellín, Colombia, el 2 de febrero de 2021 (Joaquín Sarmiento / AFP) 480. Un paciente asintomático es inmune y no debe vacunarse: FALSO “Si el virus no te afecta, o ya lo has pasado…¡¡¡ERES INMUNE!!! No contagias, NO corres peligro. NO necesitas vacuna”, dice un meme. Sin embargo, un paciente asintomático no es lo mismo que un paciente inmune. Además, expertos recomiendan que quienes ya estuvieron contagiados de covid-19, con o sin síntomas, se vacunen cuando sea posible. Leer más. 479. Videos de trabajadores renunciando en Francia para no ser parte de la “plandemia”: FALSO Una recopilación de videos de protestas en Francia ha sido difundida en redes como si fueran doctores, enfermeras, policías, bomberos y otros gremios que “renunciaron a ser parte de la plandemia” de coronavirus. Pero la secuencia circula al menos desde el 21 de enero de 2020, tres días antes de que se registrara el primer caso de covid-19 en Francia, y ninguno de los videos tiene relación con la pandemia. Leer más. 478. La farmacéutica Merck dijo que fuera más efectivo contraer el covid-19 que vacunarse: ENGAÑOSO Publicaciones compartidas cientos de veces en redes sociales dicen que la farmacéutica Merck abandonó el desarrollo de su vacuna contra covid-19 porque concluyó que es más efectivo generar inmunidad contrayendo el virus y recuperarse que recibir el inmunizante. En realidad, la empresa estadounidense detuvo el desarrollo de sus vacunas porque producían una respuesta inmunológica “inferior” a la generada por el covid-19, pero no se pronunció sobre las vacunas en general. Leer más. 477. México no aparece en una lista de la ONU sobre países que compraron vacunas contra el covid-19: FALSO Publicaciones que afirman que México no se encuentra en una supuesta lista publicada por Naciones Unidas de países que han adquirido vacunas contra el covid han sido compartidas más de 18.000 veces. Pero este país sí aparece en una lista del programa internacional Covax y también compró vacunas de manera independiente. En diciembre empezó a aplicarlas. Leer más. 476. Un resultado de PCR positiva en covid-19 del candidato socialista a las elecciones catalanas: FALSO Unos días antes de las elecciones regionales en Cataluña, en el noreste de España, circuló miles de veces en solo unas horas un presunto informe médico de Salvador Illa, el candidato del Partido Socialista de Cataluña, con un positivo en covid-19 en una prueba PCR. Pero el documento era falso. Leer más. 475. La vacunación del presidente de Perú fue un montaje, con una jeringa sin aguja: FALSO “No había aguja”, “Fraude”, “Nuevamente Sagasti se burló del país…” son algunos de los comentarios en publicaciones que, apoyándose en imágenes, denuncian que el presidente de Perú, Francisco Sagasti, fingió su vacunación contra el covid. AFP Factual revisó imágenes de ese momento y en varios registros se puede ver que la jeringa sí llevaba aguja. Leer más. 474. Solo una autopsia da “certeza de muerte” por covid-19 y otras falacias de médicos argentinos Dos referentes de la agrupación negacionista del covid-19 “Médicos por la Verdad Argentina”, Chinda Brandolino y Mariano Arriaga, dieron una presentación abierta al público en una plaza de Capilla del Monte, en la provincia de Córdoba, el 6 de febrero pasado. Desde entonces circula en redes un video del evento, en el que ambos médicos hacen aseveraciones falsas o engañosas sobre las estadísticas de muertes por covid-19, los tests PCR y las vacunas contra esta enfermedad, que no tienen bases científicas ni se sustentan con los datos disponibles a la fecha. Leer más. 473. Diputados mexicanos se opusieron a la gratuidad de las vacunas: FALSO Publicaciones compartidas miles de veces aseguran que “diputados del PAN votaron en contra de que las vacunas fueran gratuitas para la población”. La afirmación es falsa, pues la votación a la que se hace referencia no tuvo relación con vacunas. A su vez, las inyecciones previstas en el esquema de vacunación son gratuitas, según establece la legislación mexicana al menos desde 1978. Leer más. 472. Una lista con indicaciones para el consumo de ivermectina: FALSO No bañarse, no comer cerdo, no tomar bebidas gaseosas ni alcohólicas y no comer pescado son algunas de las supuestas indicaciones para el consumo de ivermectina, que circulan en redes desde agosto de 2020. Este fármaco antiparasitario es promocionado desde el inicio de la pandemia como tratamiento contra el covid-19. Sin embargo, expertos aseguran que estas indicaciones no tienen sustento científico y advierten que este medicamento no ha sido aprobado aún como tratamiento contra la enfermedad. Leer más. 471. Un frasco de AstraZeneca fechado en marzo de 2020 demuestra que la pandemia fue planeada: FALSO Una imagen de la vacuna de AstraZeneca en su etapa de desarrollo junto a afirmaciones de que la pandemia del covid-19 es el resultado de un plan han sido compartidas más de 1.000 veces en redes sociales. La fotografía, en la que se puede leer “15-mar-20” en la etiqueta de un frasco de laboratorio, es real, pero no demuestra que la propagación global del virus fuera planificada. El desarrollo de la vacuna comenzó en enero de 2020, días después del descubrimiento del SARS-CoV-2, patógeno de la nueva enfermedad. Leer más. 470. Una candidata de Morena exigió ser vacunada contra el covid-19 en México: FALSO Un video y una imagen de Layda Sansores han sido compartidos cientos de veces en redes con la afirmación de que muestran a la candidata del partido Morena a la gubernatura del estado mexicano de Campeche exigiendo ser vacunada contra el covid-19. En realidad, tanto la grabación como la fotografía circulan desde 2015 y no están relacionados con la vacuna o la pandemia del nuevo coronavirus. Leer más. Sanitarios tunecinos se preparan para entrar a la zona covid del hospital Abderrahmen Mami en Ariana, cerca de Túnez, el 27 de enero de 2021 (Fethi Belaid / AFP) 469. El “uso compulsivo” de mascarillas produjo un brote de Candida auris en Florida: FALSO “Uso compulsivo de mascarillas ocasiona la propagación del hongo infeccioso ‘Candida auris’ en Florida”, dice una captura de pantalla difundida en Facebook. La frase se refiere a un informe de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos que reportó un brote de ese hongo en una unidad de cuidado de pacientes con covid-19, en julio de 2020. Pero dicho brote fue provocado por fallas en procedimientos de higiene y protección personal, no por el uso del cubrebocas. Leer más. 468. “Millones” de falsos positivos en test PCR y otras afirmaciones falaces de un médico uruguayo En una entrevista compartida miles de veces desde el 15 de enero pasado, un médico uruguayo asegura que los test PCR han dado “millones” de falsos positivos y que su inventor “admitió” que no eran eficientes para detectar virus. También asegura que el covid-19 solo es transmitido por quienes presentan síntomas. Pero estas y otras afirmaciones son falsas, de acuerdo con fuentes expertas consultadas. Leer más. 467. El candidato a la presidencia de Ecuador Yaku Pérez, vacunado contra el covid-19: FALSO Unos días antes de las elecciones presidenciales en Ecuador, el 7 de febrero, circuló en redes una imagen que supuestamente muestra al candidato por el partido Pachakutik, Yaku Pérez, recibiendo la vacuna contra el covid-19. En realidad es un montaje. Leer más. 466. El examen PCR puede derivar en alzheimer: FALSO Publicaciones compartidas miles de veces aseguran que las pruebas PCR, muy usadas para detectar casos de covid-19, son muy invasivas, rompen la barrera hematoencefálica, y podrían “contribuir a la demencia o producir alzheimer”. Los especialistas consultados lo niegan. Leer más. 465. El presidente de Perú en una manifestación sin mascarilla en noviembre de 2020: FALSO “Sagasti salió a marchar y lo hizo sin mascarilla”, dicen publicaciones en Facebook haciendo referencia a una manifestación a la que habría asistido el actual presidente de Perú, Francisco Sagasti, en noviembre de 2020. Pero la imagen que muestran es en realidad de una protesta en septiembre de 2019, antes del inicio de la pandemia. Leer más. 464. Ante la escasez de oxígeno, pueden fabricarse dispositivos caseros para oxigenar pacientes de covid-19: FALSO En momentos en que México atravesaba un empeoramiento de la crisis sanitaria por la pandemia de covid-19, cientos de miles de usuarios compartieron en redes sociales videos en los que se proponen dispositivos artesanales para, supuestamente, mejorar la oxigenación de los pacientes. Pero especialistas y autoridades advierten contra el uso de esos artefactos por su inefectividad y potencial riesgo para la salud. Leer más. 463. Italia retiró las restricciones por la pandemia tras una protesta de restaurantes: FALSO A mediados de enero, una iniciativa instó a los restaurantes italianos a abrir los locales pese a estar prohibido por las medidas del Gobierno para frenar los contagios de coronavirus. Desde el 22 de enero, miles de usuarios compartieron en redes sociales un mensaje afirmando que, como consecuencia de la protesta, secundada por “50.000” locales, “el Gobierno se ha rendido” y “oficialmente han quitado todas las restricciones”. Eso es falso: pocos restaurantes se sumaron a la iniciativa y las restricciones decretadas siguieron vigentes. Leer más. 462. El video de una protesta en Holanda contra las medidas de restricción: FALSO Un video de miles de personas caminando por una transitada avenida fue compartido como si correspondiera a una de las manifestaciones registradas en Holanda contra las medidas tomadas para hacer frente a la pandemia de covid-19 de finales de enero. En realidad la grabación registra una protesta en San Petersburgo, Rusia, en apoyo al opositor Alexéi Navalni. Leer más. Fila de espera para rellenar bombonas de oxígeno en la ciudad peruana de Callao, el 29 de enero de 2021 (Ernesto Benavides / AFP) 461. Una fiesta reciente a la que asistió sin mascarilla Holmes Trujillo, fallecido por covid-19: FALSO Poco después de la muerte por covid-19 de Carlos Holmes Trujillo, ministro de Defensa colombiano, en enero de 2021 empezó a circular un video en el que se lo ve en una fiesta sin tapabocas e incumpliendo las medidas de distanciamiento, y con afirmaciones de que podría ser el momento en que se contagió. Sin embargo, la secuencia fue registrada en abril de 2019. Leer más. 460. Las vacunas contra el covid-19 no afectan la fertilidad ni la conducta, como dice un genetista argentino En un video viral, un genetista argentino niega la existencia del nuevo coronavirus y asegura que las vacunas diseñadas para prevenirlo pueden esterilizar a la población y afectar “genes relacionados con la conducta humana”. Asegura asimismo que los tests PCR son inespecíficos y que los síntomas del covid-19 son impulsados por la tecnología 5G. Pero estas y otras afirmaciones incluidas en la grabación son falsas: no se sustentan en la literatura científica sobre el SARS-CoV-2 ni el desarrollo de las vacunas. Leer más. 459. Un funcionario de jefatura de Gabinete simuló vacunar a Cristina Kirchner: FALSO Un meme asegura que la vicepresidenta argentina, Cristina Kirchner, “simuló” vacunarse contra el covid-19 y quien hizo las veces de enfermero fue Máximo Estévez, asesor de la jefatura de Gabinete de Ministros. Sin embargo, la vacunó el médico Nicolás Kreplak, viceministro de Salud de la provincia de Buenos Aires. Leer más. 458. La cifra de fallecidos en España en 2020 es menor a la de otros años pese a la pandemia: FALSO Tras el cambio de año, miles de personas volvieron a compartir los datos de óbitos en España en 2020 señalando que esas cifras demuestran que la pandemia de covid-19 no tuvo incidencia en la cantidad de defunciones. Aunque los datos son oficiales y la última actualización es de enero de 2021, todavía no son definitivos. Leer más. 457. Las mascarillas “incuban el cáncer”: FALSO “Stefano Montario: las mascarillas incuban el cáncer”, dice el título de un artículo difundido en modo de captura de pantalla. En realidad corresponde a la entrada de un blog publicada en mayo de 2020 sobre un hombre de apellido Montanari que fue denunciado en Italia por difundir tesis conspirativas. A su vez, expertos consultados por la AFP descartan que el uso de cubrebocas derive en cáncer. Leer más. 456. El covid-19 es una bacteria y Ecuador encontró su cura: FALSO Un largo mensaje volvió a circular en redes sociales y WhatsApp retomando afirmaciones como que el covid-19 “es una bacteria”, que “nunca se necesitaron ventiladores para combatir la enfermedad” y que Ecuador encontró la cura para tratarla. El mensaje es una réplica de publicaciones ampliamente compartidas meses antes atribuyendo este hito a médicos italianos. Expertos consultados por AFP Factual y autoridades sanitarias explican que el mensaje contiene falsedades y argumentos sin fundamento científico. Leer más. 455. En Austria se prohibió el uso de mascarillas en las escuelas: ENGAÑOSO Varias publicaciones aseguran que el Tribunal Constitucional austríaco resolvió prohibir el uso de mascarillas en las escuelas, medida impuesta por el Ministerio de Educación en mayo de 2020. En realidad, el Tribunal consideró ilegal que el uso de tapabocas fuera obligatorio en las escuelas, pero no prohibió su uso. Leer más. 454. El director de la farmacéutica Merck sugirió inhalar vapores herbales para eliminar el covid-19: FALSO Varias publicaciones aseguran que Ken Frazier, director de la farmacéutica Merck  en una entrevista posterior al incidente explicó que tiene antecedentes de desmayos al sentir dolor. Leer más. 414. Las vacunas contra el covid-19 esterilizarán a las mujeres: FALSO En un video compartido más de 2.000 veces desde el 18 de noviembre, un genetista argentino afirma que las vacunas basadas en ingeniería genética para prevenir el covid-19 afectarán la fertilidad femenina, ya que no están diseñadas para prevenir el SARS-CoV-2 sino para crear una respuesta inmunológica contra una proteína clave en la formación de la placenta. Las afirmaciones son falaces, de acuerdo con expertos consultados. Leer más. 413. Las mascarillas son ineficaces, peligrosas y solo en España son obligatorias en la calle: FALSO Un artículo replicado en Instagram con más de 2.500 interacciones asegura que “las mascarillas no son eficaces” y que son “peligrosas para la salud”. El texto añade que España es el único país en el que su uso es obligatorio por la calle. Esas afirmaciones son falsas: los tapabocas son uno de los métodos más eficaces para prevenir el contagio del coronavirus, asociado a otras medidas, como la higiene y la distancia física entre personas. Además, a noviembre de 2020 varios países europeos imponen su uso obligatorio al aire libre. Leer más. 412. Las falsedades del científico británico y exempleado de Pfizer sobre las vacunas y el covid-19 Varias publicaciones compartidas más de 2.500 veces desde fines de noviembre muestran las declaraciones del científico británico Michael Yeadon, quien afirmó que “la pandemia fundamentalmente ha terminado” y que no hay necesidad de crear vacunas, porque la mayoría de las personas no se contagian y los test PCR dan falsos positivos. Sin embargo, estas afirmaciones son falsas o infundadas. Leer más. 411. Afirmaciones engañosas sobre muertes durante las pruebas de la vacuna de Pfizer/BioNTech Cientos de personas han compartido desde el 8 de diciembre publicaciones sobre la muerte de participantes en los ensayos clínicos de la vacuna contra el covid de Pfizer/BioNTech, atribuyendo esos decesos al tratamiento experimental que recibieron. Sin embargo, la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos descartó que los seis fallecimientos registrados entre los participantes en el ensayo fueran consecuencia de la inoculación. Leer más. 410. Un diputado austríaco demostró que los test de antígenos de covid-19 son inútiles: FALSO Un legislador hizo un experimento en el Parlamento de Austria, sometiendo a un test de antígenos una muestra de bebida de cola, que resultó en un positivo en covid-19. El diputado y los miles de usuarios que compartieron el video en redes lo presentaron como una demostración de la inutilidad de esas pruebas de diagnóstico usadas en todo el mundo durante la pandemia. Pero los fabricantes del kit de diagnóstico y varios especialistas explicaron a la AFP que el experimento solo refleja que los resultados de estas pruebas son inválidos si no se utilizan en las condiciones correctas. Leer más. 409. El precio de las pruebas PCR en distintos países: ENGAÑOSO Distintos memes compartidos unas 5.000 veces en Facebook aseguran que las pruebas PCR para detectar la presencia de covid-19 son más caras en España que en varios países que mencionan. Sin embargo, los datos que dan sobre su coste en España, Bélgica e Italia son incorrectos. En la mayoría de países, las PCR son gratis con prescripción médica. Leer más. 408. Un test de antígenos realizado con puré de manzana que da positivo demuestra que estas pruebas no sirven: FALSO Desde principios de diciembre, miles de usuarios en redes sociales han compartido un video que, aseguran, demuestra que las pruebas rápidas de antígenos para detectar el covid-19 no son fiables. En la secuencia, el test arroja un resultado positivo con una muestra de puré de manzana. La reacción del kit, sin embargo, no sustenta la afirmación de que estas herramientas de diagnóstico son ineficaces. Solo refleja que sus resultados son inválidos si el procedimiento no respeta las indicaciones del fabricante. Leer más. 407. La primera mujer vacunada contra el covid-19 en Reino Unido es una actriz que hizo un montaje: SIN REGISTRO Publicaciones compartidas cientos de veces desde el 9 de diciembre sugieren que Margaret Keenan, la mujer que recibió la primera vacuna contra el covid-19 en Reino Unido, es en realidad una actriz que fingió recibir la inyección, o que ya había sido inoculada en octubre. Sin embargo, no existen registros de que Keenan sea una actriz, ni sus imágenes siendo vacunada fueron publicadas antes. Leer más. 406. Declaraciones falsas y engañosas sobre el covid-19 del video viral de una médica argentina En un video compartido miles de veces desde fines de noviembre una médica argentina hace una serie de declaraciones falsas acerca de las vacunas contra el covid-19, incluyendo que contienen “fetos abortados” y “ADN de distintas especies”. También asegura que la pandemia “no existe” y hace observaciones falaces sobre las medidas para contener y tratar la enfermedad, según especialistas consultados. Leer más. Una calle moscovita con decoración navideña, el 15 de diciembre de 2020 (Dimitar Dilkoff / AFP) 405. Quienes reciben la vacuna Sputnik V no pueden beber alcohol durante semanas: FALTA CONTEXTO El sábado 5 de diciembre, Rusia dio inicio a la campaña de inmunización contra el covid-19 con su vacuna Sputnik V. Desde entonces, se difundieron declaraciones que contraindican o incluso prohíben el consumo de alcohol a quienes se vacunan. Funcionarios rusos aclararon luego que se trataba de una “recomendación” basada en el potencial impacto negativo del alcohol y otras sustancias en el sistema inmunitario. Leer más. 404. Un decreto ordena el cierre de bares y discotecas en Colombia hasta el 16 de enero: ENGAÑOSO Según publicaciones compartidas más de 3.000 veces desde el 30 de noviembre un decreto presidencial ordenó el cierre de bares y discotecas en Colombia del 1 de diciembre de 2020 al 16 de enero de 2021 por la pandemia de covid-19. Lo que la medida dicta en realidad es la inhabilitación de las discotecas y lugares de baile durante ese periodo, pero las autoridades locales pueden solicitar permisos para la apertura de bares y restaurantes si esos establecimientos cumplen los protocolos de bioseguridad. Leer más. 403. Las imágenes de la primera vacunación en Reino Unido contra el covid-19 son de octubre: FALSO Publicaciones compartidas más de 1.000 veces desde el 9 de diciembre aseguran que en octubre pasado el canal CNN mostró un video donde se ve a la misma mujer que recibió la primera vacuna de Pfizer y BioNTech, sugiriendo que se trataría de una actriz o de una simulación. Sin embargo, la captura de pantalla utilizada como supuesta evidencia muestra un artículo ilustrado con una galería de imágenes que se actualiza automáticamente para incluir los registros más recientes relacionados con el tema en cuestión. Leer más. 402. Las falsas afirmaciones del médico canadiense que dijo que el covid-19 es una “farsa” En un video difundido en redes sociales desde el 19 de noviembre y compartido más de 2.100 veces, el doctor Rodger Hodkinson asegura que la pandemia del nuevo coronavirus es una “farsa” y que tanto las mascarillas como el distanciamiento social son inútiles. Sin embargo, tanto especialistas como autoridades canadienses refutaron sus argumentos. Leer más. 401. Comparar el desarrollo las vacunas para el covid-19 con la investigación para evitar el sida y el cáncer es falaz Publicaciones compartidas más de 5.400 veces desde el 4 de diciembre cuestionan las vacunas para prevenir el covid-19 por la rapidez con la que fueron desarrolladas, mientras que aún no hay vacunas para el sida o el cáncer. Pero las vacunas contra el covid-19 no solo no fueron fabricadas “en tres meses”, como dicen algunas de las publicaciones, sino que establecer un paralelismo con los tratamientos preventivos para el cáncer y el sida es falaz, ya que se trata de enfermedades muy diferentes. Leer más. 400. Una foto de la familia migrante de Ugur Sahin, responsable de la primera vacuna contra el covid-19: FALSO Una foto compartida más de 7.000 veces desde principios de diciembre muestra a una supuesta familia de “inmigrantes musulmanes turcos” en Alemania. Los usuarios aseguran que uno de los niños retratados es Ugur Sahin, presidente del laboratorio alemán que desarrolló, junto a Pfizer, una de las vacunas contra el covid-19. Ugur Sahin llegó a Alemania procedente de Turquía cuando era niño, pero esta foto no corresponde a su familia. Leer más. 399. El papa dijo que se exigirá la vacuna contra el covid-19 para entrar al cielo: FALSO Varias publicaciones que circulan desde el 3 de diciembre y han sido compartidas más de 800 veces afirman que el papa Francisco dijo que para ingresar al cielo será necesario a partir de ahora haberse vacunado contra el covid-19. Sin embargo, el pontífice nunca realizó esas declaraciones; el texto surgió de un portal satírico. Leer más. 398. Afirmaciones engañosas de un médico hondureño sobre covid-19, pruebas PCR y la vacuna de la gripe En publicaciones en redes sociales compartidas más de 78.000 veces desde el 11 de octubre, un médico advierte que casi el 70% de las pruebas PCR para covid-19 dan “falsos positivos”, algo que puede ser propiciado según él por la inoculación de la vacuna de la gripe. Además, señala que el nuevo coronavirus se cura con antibióticos y antiinflamatorios, que las mascarillas sólo son necesarias en personas enfermas y que el covid-19 “no te vuelve a dar dos veces”. Sin embargo estas afirmaciones son falsas o engañosas. Leer más. Una enfermera inocula la vacuna Sputnik V contra el covid-19 a una paciente en Moscú el 5 de diciembre de 2020 (Kirill Kudryavtsev / AFP) 397. El laboratorio de Wuhan pertenece a Glaxo, propietaria de Pfizer: SIN PRUEBAS La teoría de que el laboratorio de Wuhan, la ciudad donde supuestamente se originó el nuevo coronavirus, pertenece a la compañía Glaxo, la cual formaría parte de una cadena de conexiones que van desde la farmacéutica Pfizer a la gestora de fondos de inversión BlackRock pasando por Microsoft y Bill Gates, fue compartida al menos 1.500 veces en español desde el 29 de noviembre pasado en redes sociales. Pero el referido Instituto de Virología de Wuhan no tiene relación alguna con Glaxo, sino que es propiedad del Gobierno chino. Asimismo, aunque Glaxo y Pfizer sellaron una alianza empresarial, siguen siendo competidores. Leer más. 396. Un tuit de una concejala española que defiende salvar la economía a costa de la muerte de ancianos: FALSO Un supuesto tuit atribuido a una “concejala de Podemos en Canarias” toma partido por mantener la economía en funcionamiento aunque eso suponga un riesgo de muerte para “media docena de ancianos inútiles” en el contexto de la pandemia del coronavirus y ha sido compartido más de 2.500 veces desde marzo pasado en redes sociales. Pero no existe ninguna concejala de Podemos en Canarias con el nombre de quien hizo el tuit. Leer más. 395. La vicepresidenta de Venezuela dijo que el país llegó a un “convenio” con el nuevo coronavirus: FALSO Desde el 21 de noviembre ha sido compartido más de 15.300 veces en redes sociales un video en el que Delcy Rodríguez dice que el Gobierno venezolano firmó “un convenio” con el virus que causa el covid-19 y que, por esa razón, durante una semana se podría salir a la calle sin “problema de contagio”. Pero el video es un montaje, el audio original ha sido editado con fines satíricos. Leer más. 394. Una foto de personal médico fingiendo trasladar un cuerpo humano: FALSO La imagen de dos personas con equipo de protección sanitaria trasladando lo que parece un cuerpo en una bolsa mortuoria ha sido compartida por más de 2.000 usuarios en redes sociales desde el 28 de octubre pasado, en plena segunda ola de covid-19 en varios países. Quienes la publican aseguran que la pandemia es un “engaño” y que nadie muere realmente por la enfermedad, apoyándose en que el cadáver es sostenido sin esfuerzo aparente. Pero la foto no corresponde a una situación real sino que fue realizada a modo de ilustración para bancos de imágenes. Leer más. 393. La vacuna de AstraZeneca contra el covid-19 tiene tejidos de fetos abortados: FALSO En un video que circula en dispositivos de mensajería desde el pasado 16 de noviembre una voz en off afirma que la vacuna contra el covid-19 desarrollada por la Universidad de Oxford y AstraZeneca contiene tejido pulmonar de fetos abortados. Pero es falso: en el video se confunde un estudio sobre la efectividad de la vacuna con sus componentes, entre los que no hay tejido fetal. Leer más. 392. Un tribunal de Portugal levantó el confinamiento porque las PCR no son fiables: ENGAÑOSO Varios artículos compartidos más de 2.000 veces desde el 18 de noviembre aseguran que un tribunal de Portugal “levanta el confinamiento” en vigor en ese momento en el país porque las pruebas PCR no son fiables. Pero los titulares y la información en algunos de los textos no especifican que el fallo del Tribunal de Apelación de Lisboa se refiere solo al caso de cuatro turistas alemanes en las islas Azores, a los que una autoridad sanitaria regional había impuesto un confinamiento obligatorio en su hotel. La sentencia, no obstante, sí expresa dudas sobre la fiabilidad de los test PCR. Leer más. 391. La vacuna contra el covid-19 es un plan de esterilización del “Evento 201”: FALSO En un video compartido más de 10.000 veces desde el 11 de noviembre pasado, una mujer asegura que las vacunas de ARN mensajero, en actual estudio para prevenir el covid-19, esterilizarán a quienes se las apliquen y matarán a “más de 500 millones de personas”. Como sustento de sus palabras, la mujer reproduce un audio, en el que un hombre que no se identifica describe el funcionamiento de las vacunas citadas. Sin embargo, todas sus afirmaciones son falsas y falaces, de acuerdo con expertos y documentos médicos consultados. Leer más. 390. Anthony Fauci dijo que las mascarillas provocan neumonía bacteriana: FALSO Publicaciones compartidas más de 2.500 veces desde el 2 de noviembre aseguran que Anthony Fauci, director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas de Estados Unidos, dijo que las mascarillas “causan” muertes por neumonía bacteriana. Sin embargo, es falso. La presunta declaración de Fauci vinculada a un estudio de 2008, no aparece en el mismo y no hay ninguna evidencia de que las mascarillas provoquen neumonía. Leer más. 389. Las vacunas para prevenir el covid-19 no están diseñadas para incidir en la fertilidad Desde fines de octubre pasado se han multiplicado en redes sociales textos, videos y memes que aseguran que “la vacuna” en investigación para prevenir el covid-19 es “transgénica” y desencadenará una esterilización masiva entre varones. Las publicaciones, compartidas miles de veces, no aclaran de qué vacuna en estudio se trata, aunque algunas aluden a las basadas en ARN mensajero. Sin embargo, los argumentos utilizados para “demostrar” que dicha vacuna esterilizará a quienes las reciban son falaces, de acuerdo con expertos en inmunología y genética consultados. Leer más. Estudiantes palestinos en un autobús en la ciudad de Gaza, en los Territorios Palestinos, el 17 de noviembre de 2020 (Mahmud Hams / AFP) 388. Los test rápidos de covid-19 dan positivo con una muestra de zumo de fruta: FALSO Un video en el que un hombre supuestamente muestra cómo un test rápido de covid-19 arroja un resultado positivo tras una prueba con jugo de manzana fue compartido más de 5.000 veces desde comienzos de noviembre. Muchos usuarios lo replicaron como ejemplo de los falsos positivos de estas pruebas. Pero especialistas explicaron a la AFP que la secuencia no prueba que los tests den positivo ante esta sustancia, pues están diseñados específicamente para ser usados con muestras biológicas, es decir, tomadas del cuerpo o secreciones. Leer más. 387. Hornos crematorios enviados a distintos países durante la pandemia: FALSO Desde el 12 de noviembre circula un video en el que se observan unos grandes artefactos industriales mientras la voz de una mujer asegura que son “las nuevas cámaras crematorias modernas” enviadas a Argentina y otros países para las muertes que ocurran luego de la vacunación contra el covid-19. En otra versión de la grabación, la voz en off de un hombre sitúa los hornos en la provincia española de Tarragona. Pero lo que muestra en realidad el video es equipamiento industrial para el secado de forrajes. Estaba estacionado en el puerto de Tarragona a la espera de ser despachado a Rumania. Leer más. 386. Un video de actores fingiendo tener un “supuesto coronavirus”: ENGAÑOSO Un video que muestra a una mujer en un hospital circula desde el pasado 13 de septiembre y ha sido compartido 1.100 veces en redes sociales con la afirmación de que se trata de “actores pagados” para “fingir que están enfermos” del nuevo coronavirus, cuya existencia ponen en duda. Sin embargo, las imágenes muestran un simulacro en un hospital en Berlín para recibir a pacientes de covid-19. Leer más. 385. Fotos de pasajeros de autobús sin tapabocas en Uruguay durante la pandemia: FALSO Publicaciones compartidas más de 4.700 veces desde el 5 de noviembre muestran supuestas imágenes de autobuses en Uruguay repletos de pasajeros sin tapabocas, con referencias que sugieren que fueron tomadas durante la emergencia sanitaria declarada por el nuevo coronavirus. Sin embargo, las fotos datan de años anteriores, y una de ellas ni siquiera corresponde al país. Leer más. 384. Argentina no aprobó una ley de vacunación obligatoria contra el covid-19: FALSO Un video en el que Chinda Brandolino, referente del grupo negacionista de la pandemia “Médicos por la Verdad Argentina”, asegura que el Senado de ese país se preparaba para votar una ley para la vacunación masiva y obligatoria contra el covid-19 circula desde el 24 de octubre pasado en redes sociales. Aunque el Congreso sí sancionó una ley sobre las vacunas contra el nuevo coronavirus, esta no hace referencia alguna a la supuesta obligatoriedad de su aplicación. Leer más. 383. La pandemia es un “fraude” porque las pruebas PCR son incapaces de detectar el covid-19: FALSO Un video en el que un abogado alemán dice que pretende denunciar el “escándalo y fraude del coronavirus”, por la gestión de algunos países para detener la pandemia de covid-19, ha sido compartido más de 4.500 veces en redes sociales desde el pasado 6 de octubre. En el fragmento divulgado, el abogado critica la eficacia de las pruebas PCR y asegura que en 2020 no hubo exceso de mortalidad “en ningún lugar del mundo”. Pero esas declaraciones carecen de sustento, de acuerdo con expertos consultados por AFP Factual y documentos oficiales. Leer más. 382. Un video de policías desalojando a los usuarios del metro de París por no llevar mascarilla: FALSO Un vídeo de policías antidisturbios desalojando violentamente un metro ha sido compartido más de 1.000 veces desde el 1 de noviembre con comentarios que señalan que la escena sucedió en París contra pasajeros que no llevaban mascarillas para prevenir el covid-19. Sin embargo, las imágenes se registraron en Bucarest y muestran a la policía arrestando a hinchas de fútbol antes de un partido el 2 de octubre de 2020. Leer más. Una mujer camina junto a un grafiti que representa una sanitaria en San Petersburgo, el 17 de noviembre de 2020 (Olga Maltseva / AFP) 381. El dióxido de cloro “antes era malo y ahora es bueno” contra el covid-10: ENGAÑOSO La televisión regional madrileña informó el 31 de julio pasado del desarrollo de un “arco nebulizador” para desinfectar la entrada de edificios con dióxido de cloro. La pieza se compartió en redes sociales miles de veces con mensajes que critican que el dióxido de cloro “antes era malo y ahora es bueno”. Las entradas afirman que esta sustancia “no tiene efectos adversos” tomado como remedio para el coronavirus. Sin embargo, el científico español tras el proyecto presentado en la noticia alerta de que el dióxido de cloro debe ser usado como desinfectante-viricida externo, “nunca ingerido” como sugieren las entradas virales. Leer más. 380. El video de una bebé con mascarilla nasal debido al covid-19: FALSO Un video de una bebé con una mascarilla nasal ha sido compartido más de 680.000 veces en redes sociales desde el 3 de agosto afirmando que está contagiada de covid-19. En realidad, la niña tiene una enfermedad degenerativa conocida como atrofia muscular espinal, que no está relacionada con el nuevo coronavirus. Leer más. 379. Las vacunas contra el covid-19 esterilizarán a los hombres y modificarán sus genes: FALSO En un meme compartido más de 8.000 veces en redes sociales desde el 23 de octubre se lee que la vacuna para prevenir el covid-19 es una “sustancia transgénica” que esterilizará a los varones y modificará los genes “que tienen que ver con el afecto y la voluntad”. Pero todas las advertencias del mensaje, extraídas de una carta que la “médica por la verdad” argentina Chinda Brandolino publicó en Facebook, son falsas y falaces, según expertos consultados. Leer más. 378. La revista The Lancet negó que el covid-19 fuera una pandemia: ENGAÑOSO “COVID-19 is not a pandemic” (El COVID-19 no es una pandemia), dice la captura de pantalla de un artículo de la revista británica The Lancet compartida cientos de veces en redes sociales. Aunque la revista sí tiene un artículo de opinión con ese titular, en la nota no se niega la pandemia, sino que se afirma que el nuevo coronavirus debería verse como una sindemia, un fenómeno más complejo que tiene en cuenta factores sociales y en donde varias enfermedades coexisten y se potencian. Leer más. Una residente (izq.) de un hogar de ancianos de Castelfranco Veneto, en Italia, abraza a su hermana protegidas por un plástico, el 11 de noviembre de 2020 (Piero Cruciatti / AFP) 377. El uso de la mascarilla puede causar daños cerebrales: FALSO Las declaraciones de una neuróloga alemana que dice que el uso de mascarilla provoca un “daño neurológico permanente” y “enfermedades neurodegenerativas” circulan desde al menos el 10 de octubre. Unos 4.000 usuarios han compartido su mensaje en español, pero, según varios expertos consultados por AFP, lo que dice es falso. Leer más. 376. El Congreso de Perú aprobó que la aplicación de la vacuna contra el covid-19 sea obligatoria: FALSO Una publicación que asegura que en Perú el Congreso aprobó que la vacuna contra el covid-19 sea de aplicación obligatoria ha sido compartida cerca de 5.000 veces en Facebook desde el 13 de octubre. Sin embargo, el proyecto aprobado en primera instancia el pasado 8 de octubre busca garantizar la distribución y acceso universal de todo tratamiento contra la enfermedad del nuevo coronavirus. La normativa aún está en trámite en el Congreso y no contempla inocular obligatoriamente a la población, lo cual fue confirmado por el Ministerio de Salud. Leer más. 375. Las mascarillas desequilibran el pH de la sangre: FALSO Una enfermera estadounidense alerta contra el uso de mascarillas en un video compartido más de 2.800 veces desde mayo pasado. En él asegura que estas desequilibran el pH sanguíneo al hacer que el usuario “respire continuamente su propio CO2” y que, además, no protegen contra los virus ya que estos “son pequeñísimos”. Sus afirmaciones, sin embargo, son falaces según expertos y documentos científicos consultados. Leer más. Una zona de cuidados intensivos para pacientes con covid-19 del hospital Cavale Blanche de Brest, en Francia, el 4 de noviembre de 2020 (Loic Venance / AFP) 374. Los datos de defunciones en España en 2020 son iguales o menores a otros años a pesar de la pandemia: FALSO Usuarios de WhatsApp y Facebook pretenden mostrar, en distintos mensajes, que las cifras de defunciones en España en 2020 siguen la misma tendencia que los años anteriores, por lo que la pandemia del coronavirus no habría supuesto ninguna diferencia. Los datos que comparten son oficiales, pero comparan apenas unos meses de 2020 con la información final de años enteros. Los datos oficiales de este año son provisionales y los definitivos no se agregan, a veces, hasta meses más adelante. Leer más. 373. Las “fiestas covid” para lograr la inmunidad colectiva, una medida inefectiva que provoca sufrimiento y muerte En redes sociales circulan desde el inicio de la pandemia propuestas de “fiestas covid-19” con el objetivo de adquirir una inmunidad de rebaño frente a la enfermedad, lo cual, aseguran usuarios, acabaría más pronto con la pandemia. Sin embargo, la OMS rechazó que sea una medida efectiva porque “es ética y científicamente problemático” y hacerlo sería “permitir infecciones innecesarias, sufrimiento y muerte”. Leer más. 372. Una manifestación en Tailandia contra las “medidas sanitarias dictatoriales”: FALSO Un video de una concurrida manifestación ha sido compartido más de 2.300 veces desde el 19 de octubre junto a la afirmación de que la protesta era contra las “medidas sanitarias dictatoriales” en Tailandia. Sin embargo, la secuencia muestra una de las protestas registradas desde mediados de julio en Bangkok contra el primer ministro y la monarquía. Leer más. 371. El aseo bucal ayuda a curar y prevenir el covid-19: FALSO “El aseo bucal extremo”, un método promocionado en julio pasado por un médico peruano como cura y prevención del covid-19, fue compartido cientos de veces en redes sociales desde entonces. El médico internista aseguró en una entrevista que, según su experiencia, extremar la higiene bucal, inclusive con enjuagues con bebidas alcohólicas, permite a los pacientes recuperarse del covid-19. Sin embargo, no existe evidencia científica que avale estas aseveraciones. Leer más. 370. Una mujer sufrió una perforación en el cerebro durante un test PCR: SÍ, PERO La historia de una mujer que sufrió daños en el revestimiento cerebral tras someterse a una prueba de PCR para diagnosticar covid-19 fue compartida cientos de veces desde el 1 de octubre. El caso, que se registró en Estados Unidos y es el primero en su tipo según los médicos, incluyó una secuencia de eventos inusuales, entre ellos una patología previa que no había sido correctamente diagnosticada. Leer más. Una sanitaria ayuda a otra a ponerse su equipo de protección en el hospital San Filippo Neri de Roma, el 29 de octubre de 2020 369. La gripe española fue erradicada gracias al uso de tapabocas, motivo para usarlo durante la pandemia de covid-19: FALSO Publicaciones compartidas más de 30.000 veces desde fines de julio alientan el uso de mascarillas durante la pandemia de covid-19 asegurando que la llamada “gripe española” fue erradicada gracias a su uso. Sin embargo, si bien hay evidencias sólidas de que la utilización correcta de tapabocas disminuye el contagio de SARS-CoV-2, estos no “erradicaron” la gripe de 1918. Leer más. 368. Hacen pasar maniquíes por víctimas del coronavirus: FALSO Una fotografía de un maniquí transportado en camilla ha sido compartida más de 3.700 veces desde el 16 de abril, afirmando que es un engaño que hace pasar al maniquí por una persona con covid-19. Pero en realidad, la foto muestra un ejercicio militar en Nueva York en el que se practicaba el traslado de pacientes a un barco-hospital a finales de marzo de 2020. Leer más. 367. En 1984 Orwell escribió que divertirse cantar y bailar estaría prohibido: FALSO Varias publicaciones compartidas miles de veces atribuyen a la novela distópica “1984” del escritor británico George Orwell una frase sobre la prohibición de “divertirse, cantar y bailar”. La cita circuló en un contexto de restricciones en varios países para frenar la propagación del nuevo coronavirus y algunos usuarios hicieron paralelismos con el año 2020. Sin embargo, la cita no aparece en el libro. Leer más. 366. Un equipo de televisión italiano hizo un montaje para engañar sobre el uso de mascarillas en Holanda: ENGAÑOSO Una secuencia grabada en Ámsterdam ha sido compartida por miles de usuarios con la afirmación de que muestra a periodistas italianos haciendo un montaje para hacer creer que en Holanda todos usan mascarilla, cuando no es así. Lo mismo dice el narrador del vídeo, que habla fuera de cámara. Sin embargo, se trató de una broma grabada por un turista italiano, quien luego reconoció que no sabía quiénes eran las personas a las que grabó ni lo que hacían ahí. Leer más. 365. Las vacunas en estudio contra el covid-19 son “armas biológicas” que manipulan en ADN: FALSO En un video compartido más de 8.200 veces desde el 4 de agosto, una mujer vestida de monja llama a los fieles a que se nieguen a recibir una eventual vacuna para prevenir el covid-19. Según ella, las vacunas son “armas biológicas” que “manipulan el ADN humano”. Pero todas sus afirmaciones, que incluyen entre sus fuentes a una desacreditada investigadora estadounidense, son falsas. Leer más. 364. Lo verdadero y lo engañoso de publicaciones virales sobre la posición decúbito prono para el tratamiento del covid-19 Publicaciones que describen las supuestas condiciones para el tratamiento con postura boca abajo en pacientes con covid-19 y sus secuelas han sido compartidas al menos 85.000 veces en redes sociales desde abril pasado. Sin embargo, expertos consideran que algunas de las afirmaciones no son ciertas. Leer más. 363. El número de muertes por covid-19 y otras enfermedades en Uruguay en 2020: ENGAÑOSO Varias publicaciones que comparan la cantidad de muertos por el nuevo coronavirus en Uruguay con otras causas de fallecimientos ocurridos en lo que va del año han sido compartidas cientos de veces desde principios de octubre. Sin embargo, las cifras fueron tomadas de un sitio no oficial. Los datos oficiales de fallecimientos en 2020 se divulgarán en julio de 2021. Leer más. 362. Los diputados argentinos no aprobaron una ley que prevé la vacunación obligatoria contra el covid-19 Desde octubre circula en redes sociales un meme que asegura que “se aprobó en Diputados la ley de vacuna obligatoria del covid-19”. Las publicaciones no detallan el país, pero incluyen dos imágenes de votaciones en el Parlamento argentino. En realidad, los diputados de ese país dieron media sanción a un proyecto de ley que declara de interés público la investigación, desarrollo, fabricación y adquisición de estas vacunas y busca habilitar al gobierno a ofrecer condiciones favorables a las farmacéuticas en las negociaciones para adquirirlas. Pero ese texto no hace referencia alguna a la obligatoriedad de su aplicación. Leer más. Un mural en la ciudad de Gaza, en Territorios Palestinos, y la artista que lo pintó, el 22 de octubre de 2020 361. La letalidad del covid-19 es menor que la de la gripe: FALSO Publicaciones que circulan desde el 9 de octubre y han sido compartidas más de 1.200 veces afirman que las estimaciones de la OMS sobre la cantidad de personas infectadas con el nuevo coronavirus muestran que no es más peligroso o letal que la gripe. Sin embargo, varios expertos y la propia Organización Mundial de la Salud explicaron a la AFP que la tasa de letalidad del covid-19 es más alta que la de la gripe estacional. Leer más. 360. La familia Rothschild patentó pruebas del covid-19 en 2015: FALSO Publicaciones en redes sociales y páginas web compartidas por miles de usuarios desde el 28 de septiembre afirman que la familia Rothschild patentó en 2015 “un método para testear el COVID-19”. Pero esto es falso: aunque la patente existe, la parte referente al coronavirus se añadió en marzo de 2020. Por otro lado, la familia Rothschild no tiene nada que ver con el documento, confirmó una portavoz de la familia a AFP Factual. Leer más. 359. Ecuador encontró la cura para el covid-19: FALSO Un largo texto difundido en redes asegura que Ecuador encontró la cura para el covid-19 y que el hallazgo permitió a los médicos de ese país darse cuenta de que la forma en que se había tratado hasta ahora esta nueva enfermedad no era la correcta. Un texto idéntico recorrió las redes meses antes pero, en esa ocasión, los artífices del hallazgo eran galenos italianos. Pero ni unos ni otros: las publicaciones contienen falsedades y argumentos sin fundamento científico y, a octubre de 2020, aún no se ha descubierto una cura para el nuevo coronavirus. Leer más. 358. Así se “levantó” Canadá contra las medidas adoptadas por la pandemia: ENGAÑOSO Un video con imágenes de manifestaciones reprimidas por la policía y el ultimátum de un ciudadano es empleado en publicaciones como evidencia de que Canadá “despertó” y se “levantó” contra las restricciones gubernamentales para contener la pandemia de covid-19. Pero el contenido, que ha sido compartido más de 3.500 veces, emplea escenas de protestas de 2013. Además, el hombre es un activista que se presenta como representante de una república inexistente y sin incidencia política. Leer más. 357. La comparación entre la gestión de la gripe A durante el gobierno de Obama y el covid-19 con Trump: ENGAÑOSO Un meme compartido en redes sociales cientos de veces compara los contagios en Estados Unidos durante la pandemia de gripe A(H1N1) en 2009 y la actual provocada por el SARS-CoV-2. También indica que entonces, con Barack Obama en el poder, no se generó “pánico”, mientras que en 2020 con Donald Trump se vive una “histeria colectiva”. Sin embargo, la imagen omite que más de 200.000 estadounidenses han muerto por covid-19 en menos tiempo que los 12.000 decesos registrados en ese país por la llamada gripe porcina. Leer más. 356. Esparcir sal en la boca previene el covid-19: FALSO Un texto compartido cientos de veces desde abril afirma que, según un equipo de químicos alemanes, esparcir un poco de sal en la boca varias veces al día ayuda a evitar la infección por el nuevo coronavirus al alcalinizar la garganta. Sin embargo, expertos consultados por AFP Factual señalan que no hay estudios que comprueben que el cloruro de sodio o sal de mesa pueda prevenir el covid-19. Leer más. 355. Las afirmaciones engañosas de un meme que advierte sobre la “plandemia” del covid-19 Un meme compartido cientos de veces desde fines de septiembre incluye un texto con ocho supuestas pruebas de que la pandemia del nuevo coronavirus es en realidad una “plandemia”, “un timo”, “una farsa”, como aseguran los usuarios que lo comparten. Sin embargo, del total de afirmaciones, cinco resultaron ser falsas y tres, engañosas. Leer más. 354. Motociclistas orando por la salud de Donald Trump: FALSO Un video visualizado más de 5.300 veces desde el pasado 3 de octubre muestra a un grupo de motociclistas arrodillados y supuestamente orando por la salud del presidente de Estados Unidos, Donald Trump, y su esposa Melania, luego de que ambos dieran positivo en covid-19. Pero las imágenes fueron tomadas en Sudáfrica durante una protesta por los asesinatos de granjeros en ese país. Leer más. Ciclistas en hora punta en Pekín, el 14 de octubre de 2020 353. Un rótulo en una caja de mascarillas “demuestra” que éstas no sirven para evitar contagios de coronavirus: FALSO Publicaciones compartidas más de 1.100 veces desde principios de julio sugieren que una inscripción impresa en las cajas de mascarillas descartables acerca de que no proveen protección contra los virus es la prueba de que su uso durante la pandemia es inútil. En realidad, la función de estos tapabocas es la de limitar la exposición de los demás a un virus que el usuario de la mascarilla podría portar, y su eficacia durante la pandemia aumenta cuantas más personas las utilicen y en combinación con otras medidas. Leer más. 352. Fotos del epidemiólogo español Fernando Simón sin mascarilla en septiembre de 2020: FALSO Imágenes tomadas de un informativo de televisión emitido en España el 29 de septiembre pasado fueron compartidas por miles de usuarios que criticaron que el epidemiólogo Fernando Simón, uno de los rostros más conocidos en el país en la gestión de la pandemia del coronavirus, aparece sin mascarilla, en un momento de aumento de casos. Las imágenes sí fueron emitidas, pero son de archivo, en concreto de una rueda de prensa del 10 de marzo de 2020, cuando el uso de tapabocas no estaba extendido ni era obligatorio en España. Leer más. 351. Usar mascarillas provoca neumonía y pleuresía: FALSO Publicaciones compartidas más de 2.000 veces aseguran que el uso prolongado de mascarillas puede derivar en pleuresía y neumonía. Estos mensajes van acompañados de la fotografía de un tapabocas casero sucio y circulan al menos desde el 18 de septiembre. Los expertos consultados aseguraron a AFP Factual que los cubrebocas no generan pleuresía y que, si se mantienen limpios y en buen estado, no derivan en una neumonía. Leer más. 350. Paraguay prevé “comprar” una vacuna contra el covid-19 que Trump vedó en EEUU: FALSO Publicaciones compartidas más de 1.000 veces desde el 21 de septiembre afirman que el gobierno de Paraguay comprará vacunas “producidas por la Fundación Bill  en realidad, fue publicada en 2019, cuando el mandatario se recuperaba de una operación en el abdomen. Leer más. 258. Un video de personal de salud en Israel bailando para celebrar el fin de la pandemia: FALSO Un video en el que varias personas bailan en un hospital ha sido compartido más de 80.000 veces desde el 19 mayo asegurando que se muestra un festejo después de que Israel diera por terminada la pandemia de COVID-19 “por falta de pacientes”. Pero en realidad la grabación muestra una celebración previa a una fiesta religiosa en ese país, donde el virus aún está activo. Leer más. 257. El test para detectar el COVID-19 compromete la “barrera de sangre” del cerebro: FALSO Publicaciones compartidas cientos de veces en Facebook desde el 7 de julio aseguran que las pruebas para el COVID-19 pueden comprometer la “barrera de sangre”, membrana que separa el cerebro de la sangre e impide el paso de sustancias, causando una inflamación. Sin embargo, los expertos consultados aseguran que la varilla utilizada en el examen no se inserta en esa barrera y que no representa un riesgo para la salud. Leer más. 256. Obama, Fauci y Melinda Gates visitaron un laboratorio en Wuhan en 2015: FALSO Una publicación replicada más de 2.100 veces en redes sociales desde el 11 de julio asegura que en 2015 el entonces presidente estadounidense, Barack Obama, junto al Director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas, Anthony Fauci, y Melinda Gates, cofundadora de la Fundación Bill  una muestra una infección bacteriana, la otra amígdalas algo inflamadas. Leer más. 207. El drenaje postural puede sustituir a los ventiladores en el tratamiento de COVID-19: FALSO Un mensaje que propone una técnica de drenaje postural para los pulmones en pacientes con problemas de neumonía por el nuevo coronavirus ha sido compartido decenas de miles de veces. Las publicaciones también comparten una imagen con algunas posturas que se presentan como un método que podría reemplazar el uso de ventiladores o respiradores. Aunque esta técnica existe, expertos consultados por AFP Factual afirman que de ninguna manera puede sustituir los sistemas de asistencia mecánica de respiración en pacientes con COVID-19. Leer más. 206. AMLO propuso un “impuesto a las mascotas” para solventar programas sociales por el COVID-19: FALSO Diferentes publicaciones en redes sociales y medios informativos dieron, desde el 2 de junio pasado, la supuesta noticia de que el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, propuso un “impuesto a las mascotas” para solventar los programas sociales por la emergencia del COVID-19. Pero es falsa, fue creada por un blog satírico. Leer más. 205. Madagascar desmiente haber denunciado un soborno de la OMS para envenenar una posible cura del COVID-19 Según publicaciones compartidas decenas de miles de veces desde el 30 de mayo, el presidente de Madagascar ha denunciado que la OMS le ofreció un soborno de 20 millones de dólares “para envenenar la cura COVID-19”, “basada en una planta”. El gabinete del propio presidente malgache, Andry Rajoelina, “desmintió formalmente” esta afirmación a la AFP. Leer más. 204. Oler vinagre sirve para detectar a contagiados por COVID-19: ENGAÑOSO “Así se detecta a los asintomáticos”, se afirma sobre un video compartido más de 50.000 veces en redes sociales desde el 26 de mayo, en el que se recomienda oler vinagre para detectar quiénes están infectados con el nuevo coronavirus. Si bien la falta repentina de olfato es uno de los síntomas que puede presentar la enfermedad, una prueba olfativa no es suficiente para hacer un diagnóstico certero. Leer más. 203. Supuestos efectos secundarios de usar una mascarilla: ENGAÑOSO Varias publicaciones en redes sociales que circulan desde principios de mayo mencionan los supuestos efectos secundarios de ponerse una mascarilla para prevenir el contagio del COVID-19, ilustrando con imágenes históricas de esclavos. Sin embargo, según expertos consultados la mayoría de las afirmaciones son falsas o engañosas y los esclavos eran forzados a usar bozales, no tapabocas. Leer más. 202. “Falsos muertos” usados para hacerlos pasar por víctimas de COVID-19: FALSO Desde fines de mayo circula una foto que, según afirman publicaciones compartidas más de 6.500 veces, revela que se usaron “falsos muertos” para hacerlos pasar por víctimas de COVID-19. Aunque los cadáveres que se ven en la imagen efectivamente no son reales, esto no prueba ningún plan oculto, como aseguran. La escena fue parte de una protesta en Florida, Estados Unidos, en la que se usaron bolsas para simular cuerpos y así cuestionar al gobierno por su manejo de la crisis del nuevo coronavirus. Leer más. Un vendedor callejero posa con tapabocas en las afueras de Hyderabad, India, el 5 de junio de 2020 (Noah Seelam) 201. Japón pagará parte del viaje a quien visite el país después de la pandemia: ENGAÑOSO “Si vas a Japón después de la pandemia, el gobierno japonés te paga la mitad del viaje”, es el prometedor anuncio de un video en YouTube. Esta supuesta noticia fue compartida desde el 22 de mayo en distintos formatos más de 25.000 veces en redes sociales y también fue publicada por medios de comunicación de América Latina. Sin embargo, según aclaró el gobierno japonés el 27 de mayo, el beneficio sólo está pensado para residentes y para viajes dentro del territorio nacional. Leer más. 200. Lavar los vegetales con cloro es nocivo para la salud: ENGAÑOSO Una publicación compartida más de 129.000 veces en Facebook advierte acerca de “los peligros de utilizar cloro para lavar los alimentos”, una práctica recomendada en el marco de la pandemia. La entrada asegura que los restos que quedan pueden causar daño en hígado y riñones. Expertos consultados por la AFP explican que, con la dosis correcta y diluida en agua, esta sustancia puede ser usada para desinfectar alimentos sin riesgo para la salud. Leer más. 199. En México tiran cadáveres de víctimas del coronavirus al mar en helicóptero: FALSO Un video que muestra a varias personas cayendo de un helicóptero ha sido compartido miles de veces con la afirmación de que se trata de cadáveres de víctimas de COVID-19 siendo arrojados por la Fuerza Aérea en Acapulco, en el Pacífico mexicano. Pero las imágenes son de paracaidistas en Rusia. Leer más. 198. Bill Gates planea implantar un microchip en humanos para monitorear el COVID-19: FALSO Distintas publicaciones compartidas miles de veces desde abril aseguran que Bill Gates planea implantar en los seres humanos un microchip con un “certificado digital” para monitorear el COVID-19. Pero tales afirmaciones carecen de fundamento: mezclan el financiamiento de su Fundación a la investigación de la vacuna contra el nuevo coronavirus con otras iniciativas que no se relacionan con la pandemia. Leer más. 197. Una receta con aspirinas, jengibre, canela, limón, cebolla y miel cura el COVID-19: FALSO Varias publicaciones que circulan desde el 5 de mayo y que fueron compartidas miles de veces aseguran que una receta con aspirinas, jengibre, canela, limón, cebolla y miel cura el COVID-19. Sin embargo, esos ingredientes no producen ningún efecto en la enfermedad y algunos pueden causar problemas gástricos. Leer más. Un nieto habla con su abuela a través de una ventana en un hospital de Sao Paulo, el 28 de mayo de 2020 196. Una lista de plantas que contienen azitromicina: FALSO Varias publicaciones en redes sociales sostienen que el antibiótico azitromicina, indicado para tratar infecciones respiratorias bacterianas y utilizado en algunos pacientes con COVID-19, se encuentra naturalmente en plantas como el eucalipto, el ajo o la cebolla. Sin embargo, la azitromicina es un compuesto sintético que no se halla en la naturaleza. Leer más. 195. Imágenes de la celebración en Italia de las cero muertes por COVID-19: ENGAÑOSO “Italia celebra el primer día sin muertos por CORONAVIRUS”, titularon varias publicaciones que compartieron una combinación de imágenes de aviones dejando una estela con los colores de la bandera italiana. Las entradas circularon miles de veces desde el 25 de mayo. Sin embargo, el acto conmemoraba el 74° aniversario de la fundación de la República de Italia, donde actualmente siguen registrándose decenas de muertes diarias por el nuevo coronavirus. Leer más. 194. Sobre el uso de las mascarillas y los riesgos para la salud Un artículo difundido miles de veces en Facebook asegura que las personas no infectadas por el COVID-19 no deben usar mascarillas y que éstas -ya sean médicas o caseras- generan una serie de problemas, como hipoxia e hipercapnia. Sin embargo, expertos consultados por la AFP señalan que el uso de mascarillas puede ayudar a frenar el contagio de la enfermedad provocada por el nuevo coronavirus y que el artículo contiene varias afirmaciones falsas o engañosas. Leer más. 193. El 96,3% de los muertos en Italia por COVID-19 en realidad fallecieron por otras patologías: FALSO Varias publicaciones compartidas por miles de usuarios muestran un vídeo con la intervención de un diputado italiano que afirmó que el 96,3% de los italianos oficialmente muertos por el nuevo coronavirus en realidad “fallecieron por otras patologías”. Sin embargo, el político confundió la tasa de comorbilidad con la del motivo de la muerte, dentro de una pequeña muestra de fallecidos por COVID-19. Leer más. 192. La OMS declaró al COVID-19 como “infección endémica”: ENGAÑOSO Un texto que indica que la Organización Mundial de la Salud declaró endémico al COVID-19 se ha compartido más de 50.000 veces en redes sociales. Sin embargo, aunque Mike Ryan, director de emergencias sanitarias de la OMS, advirtió que el virus “puede que nunca desaparezca” y se vuelva endémico, eso no fue una declaratoria de la organización calificando al nuevo coronavirus como tal. Leer más. 191. Una playa de Portugal preparada para el distanciamiento social: FALSO La imagen de una playa con cabinas aisladas ha sido compartida miles de veces en redes asegurando que se trata del Algarve, una región costera en el sur de Portugal. Muchos usuarios la presentan como si esa disposición estuviera pensada para mantener la distancia física en la era postconfinamiento. La imagen es real pero corresponde a la playa privada de un resort en la provincia turca de Antalya y las cabinas ya estaban así antes de la pandemia de COVID-19. Leer más. 190. En España se venden mascarillas sin el sello CE, de forma ilegal: ENGAÑOSO Cientos de usuarios han compartido en redes sociales un cartel, supuestamente en una farmacia en España, alertando de que la venta de mascarillas quirúrgicas sin el sello de calidad europeo CE era ilegal, pese a lo cual el Gobierno lo permitía. Debido a la situación excepcional provocada por la pandemia del nuevo coronavirus, el Ejecutivo español autorizó un proceso excepcional para que se pudiera adquirir material sanitario fabricado en España, sin la certificación, pero que de todos modos debe cumplir unos criterios de calidad y seguridad. Leer más. 189. Trump tomó una serie de medidas que “liquidan el plan para el Nuevo Orden Mundial”: ENGAÑOSO Desde mediados de mayo circula en redes sociales un mensaje que asegura que el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, “ha liquidado el plan del Nuevo Orden Mundial” a través de una serie de medidas como expulsar a la OMS del país o prohibir la vacunación obligatoria, incluido contra el nuevo coronavirus. Pero estas decisiones no existieron o no son tal como se describen en las publicaciones. Leer más. 188. Fotografías de fallecidos por COVID-19 en Nicaragua: ENGAÑOSO Publicaciones compartidas cientos de veces muestran cuatro fotografías de personas supuestamente fallecidas por el nuevo coronavirus en Nicaragua, algunas en la vía pública. Las escenas sí se produjeron en el país centroamericano, pero una de las personas era un hombre que se quedó dormido, no estaba muerto, y en otros dos casos se desconoce la causa del deceso. Leer más. 187. La ivermectina “mata el coronavirus” en dos días: ENGAÑOSO Una publicación compartida más de 15.000 veces asegura que la ivermectina, un medicamento antiparasitario, “mata el coronavirus en 48 horas”. Si bien un estudio de laboratorio demostró que inhibe el virus causante del COVID-19 in vitro, es decir, en experimento fuera de un organismo vivo, su efectividad aún no se ha probado clínicamente en personas. Leer más. 186. Las desinformaciones del video viral de una diputada italiana La diputada italiana Sara Cunial, reconocida por su posición antivacunas, realizó unas declaraciones incendiarias en una intervención parlamentaria el 14 de mayo pasado, como que el objetivo de las medidas contra la pandemia del COVID-19 es “la dominación absoluta” de los seres humanos y que Bill Gates tiene en marcha planes para reducir la población mundial. El video de su discurso fue compartido más de 100.000 veces en redes sociales, pero, varias de sus afirmaciones son falsas o engañosas. Leer más. Trabajadores municipales desinfectando la mezquita de Suleiman en Estambul, el 26 de mayo de 2020 (Yasin Akgul / AFP) 185. Desinformación en torno al medicamento remdesivir y su aprobación puntual por la FDA Varias publicaciones indican que la Agencia de Medicamentos y Alimentación de Estados Unidos (FDA) aprobó el uso del medicamento remdesivir para el tratamiento del COVID-19. Sin embargo, aunque la FDA ha permitido el uso excepcional del fármaco durante la actual pandemia por COVID-19, no significa que éste haya sido aprobado para un uso masivo. Leer más 184. Una receta de paracetamol, azitromicina, prednisona y warfarina contra el COVID-19: ENGAÑOSO “Receta de emergencia contra el COVID-19”, dice una imagen con una lista que incluye medicamentos -paracetamol, prednisona, warfarina y azitromicina- y oxígeno como receta para tratar el nuevo coronavirus. Aunque esos fármacos se estén usando en el ámbito hospitalario para tratar a los pacientes con COVID-19, expertos consultados por AFP Factual alertaron sobre el peligro que supone para la salud consumir dichas sustancias sin vigilancia médica. Leer más. 183. Problemas respiratorios provocados por las mascarillas: ENGAÑOSO Una imagen que ha sido compartida más de 20.000 veces en Facebook asegura que las mascarillas quirúrgicas generan sensación de asfixia, impiden la oxigenación pulmonar y llevan al usuario a respirar sus desechos respiratorios, entre otros problemas. Sin embargo, la mayoría de estas afirmaciones son falsas, de acuerdo a los especialistas consultados. Leer más. 182. Bill Gates, detenido tras las protestas contra el confinamiento en Australia: FALSO Mensajes en redes sociales aseguran que el fundador de Microsoft, Bill Gates, fue detenido por “terrorismo biológico” luego de que un grupo de ciudadanos australianos que protestaban contra la cuarentena por el COVID-19 exigieran su arresto. Pero el origen de esta desinformación es un artículo de un sitio satírico sacado de contexto. Leer más. 181. El dióxido de cloro es preferible a los respiradores para tratar el COVID-19: FALSO Según una publicación compartida miles de veces, debido a los efectos de la “hipoxia en la hemoglobina”, los pacientes internados por coronavirus empeoran si les colocan respiradores. Por ello, recomiendan consumir dióxido de cloro para oxigenar las células. Sin embargo, esta es una sustancia química que puede ser perjudicial para la salud según autoridades sanitarias de varios países y expertos consultados por AFP Factual, que también rechazaron varias afirmaciones de la publicación. Leer más. 180. El agua de mar sirve para fortalecer las defensas y protegerse del coronavirus: FALSO Una serie de publicaciones de una página en Facebook promocionan la inyección de un suero a base de agua de mar para fortalecer el sistema inmunológico y protegerse del nuevo coronavirus. Especialistas consultados por la AFP aseguran que inyectarse agua salada o cualquier preparación a base de agua de mar no solo no tiene ningún efecto sobre el sistema inmunológico ni sobre el COVID-19 sino que, además, es una práctica peligrosa que puede llevar a una descompensación del organismo. Leer más. Distanciamiento social en un parque de Nueva York, el 17 de mayo de 2020 (Johannes Eisele / AFP) 179. Portar una pulsera de cobre protege de la radiación, causante del COVID-19: ENGAÑOSO Un mensaje en el que se presenta una serie de afirmaciones sobre los beneficios de usar una pulsera de cobre, y que asegura que “lo que llaman coronavirus” es producido por la radiación y no es un virus, ha sido compartido miles de veces desde el 4 de mayo. AFP Factual consultó con expertos que negaron ambas afirmaciones. Leer más. 178. “Plandemia”, un video con numerosas afirmaciones falsas y engañosas sobre el COVID-19 “Plandemia, un documental de 26 minutos protagonizado por la controvertida investigadora Judy Mikovits, ha sido compartido decenas de miles de veces en español desde principios de mayo. En la grabación se realizan varias afirmaciones rechazadas por médicos y científicos, como que “las vacunas mataron a millones” de personas, que usar mascarilla “activa tu propio virus” o que se sabe “que la hidroxicloroquina está funcionando bien”. Leer más. 177. El gobierno de México no cobrará el servicio de electricidad en 2020: FALSO Una publicación compartida miles de veces desde abril muestra una supuesta imagen de la Comisión Federal de Electricidad de México anunciando que dejará de cobrar el servicio de energía eléctrica en el país durante 2020, como apoyo ante las graves consecuencias económicas que genera la pandemia de coronavirus. Pero la imagen no es institucional y el plan del organismo para apoyar a la población en esta pandemia no incluye la condonación de cuotas. Leer más. 176. Clarín publicó sobre COVID-19 en 2003: ENGAÑOSO Desde principios de mayo de 2020 se multiplican en redes sociales publicaciones que aseguran que el periódico argentino Clarín publicó el 17 de abril de 2003 un artículo sobre el nuevo coronavirus y sugieren que se trata del mismo virus originado en Wuhan en diciembre de 2019. Aunque el artículo es auténtico y fue publicado en esa fecha, en realidad hace referencia al brote de SARS en 2002 y 2003, enfermedad causada por otro virus de la misma familia. Leer más. 175. Un bebé que nace de una madre con COVID-19: FALSO El video del nacimiento de un bebé aún dentro del saco amniótico intacto ha sido compartido cientos de miles de veces en redes sociales desde abril pasado, con la afirmación de que corresponde al parto de una mujer con COVID-19. Sin embargo, la información es falsa, pues el video es de enero pasado, y fue grabado en Costa Rica, cuando todavía no se habían detectado casos de esta enfermedad en el país. Leer más. 174. El video de una víctima que yace en la calle en México: FALSO Un video de un hombre que aparentemente muere en medio de una calle y cuyo cuerpo es trasladado por paramédicos fue compartido miles de veces en redes sociales como si fuera una víctima de COVID-19 en México. La secuencia también circuló como si hubiera ocurrido en El Salvador y Nicaragua. Sin embargo, se trata de un simulacro realizado en el sur de Colombia para concientizar a la población sobre el nuevo coronavirus. Leer más. Pantallas de plástico para garantizar la distancia física en un restaurante de Bangkok, el 21 de mayo de 2020 (Mladen Antonov / AFP) 173. Nada prueba que las cebollas ayudan a prevenir o curar el COVID-19 Publicaciones compartidas cientos de miles de veces en Facebook asegura que cortar cebollas y colocarlas en una casa o ponerlas en un frasco debajo de la cama previene el contagio del nuevo coronavirus o cura la neumonía, entre otros. Sin embargo, estas afirmaciones son falsas o carecen de evidencia científica, según la OMS y expertos consultados. Leer más. 172. Una foto de víctimas de COVID-19 que no respetaron la cuarentena en Ecuador: FALSO Una imagen de varios cuerpos con vestimentas blancas apilados en la calle ha sido compartida más de 1.000 veces afirmando que son víctimas de COVID-19 que no respetaron la cuarentena en Ecuador. Sin embargo, la fotografía es de a una estampida ocurrida en 2015 en Arabia Saudita durante la peregrinación anual a La Meca. Leer más. 171. Brasil rompió la cuarentena por COVID-19: ENGAÑOSO Un video de cientos de personas manifestándose en Sao Paulo circula en redes sociales en entradas que aseguran que Brasil “rompió la cuarentena” por el nuevo coronavirus. La secuencia es auténtica, muestra una protesta en contra de la decisión del gobernador del estado de extender el confinamiento parcial vigente desde el 24 de marzo. Sin embargo, las medidas de este tipo seguían en vigor en el momento de las protestas en el país e incluso fueron reforzadas en algunos estados. Leer más. 170. El uso de mascarillas debilita el sistema inmunológico: ENGAÑOSO Una imagen compartida más de mil veces en Facebook asegura que el uso de mascarillas puede provocar una caída del sistema inmunológico, alegando que el estrés que produce el porte de tapabocas provoca un aumento del cortisol. Si bien el aumento de esta hormona, conocida como “del estrés”, puede debilitar el sistema inmunitario, expertos consultados por AFP Factual rechazan que las mascarillas puedan provocar estrés a quien las lleva. Leer más. Un funcionario de la agencia sanitaria de Indonesia en Bandung, en la isla indonesia de Java, el 14 de mayo de 2020 (Timur Matahari / AFP) 169. La foto de una manifestación contra el confinamiento en Filadelfia en 1918: ENGAÑOSO Una fotografía en blanco y negro se compartió decenas de miles de veces en redes sociales afirmando que muestra la ciudad estadounidense de Filadelfia en 1918. Según la leyenda, hubo “manifestación en contra de las medidas” de confinamiento por la gripe española. Sin embargo, lo que muestra la imagen, captada el 28 de septiembre de 1918, es un desfile organizado por el gobierno para promover la compra de bonos para financiar la guerra. Leer más. 168. El nuevo coronavirus se cura con aspirinas, limón y miel: FALSO Un video que circula en redes sociales muestra un supuesto remedio casero para curar el nuevo coronavirus a base de aspirinas, limón y miel. Según expertos consultados por la AFP, la preparación no produce ningún efecto más que aliviar algunos síntomas que coinciden con la gripe y, además, puede ocasionar problemas gástricos. Leer más. 167. Suspensión de actividades comerciales en México entre el 8 y el 11 de mayo: ENGAÑOSO En redes sociales y WhatsApp circuló un supuesto comunicado sobre el cierre temporal de diversos establecimientos comerciales en México entre el 8 y 11 de mayo de 2020. La medida, adoptada como contingencia durante la pandemia, aplicaba únicamente al estado de Tabasco, que el 5 de mayo emitió un decreto para aplicarla. Leer más. 166. La bandera de España proyectada sobre una montaña de los Alpes suizos: VERDADERO Varias publicaciones compartidas miles de veces en redes sociales desde el 11 de abril muestran la bandera de España proyectada sobre una de las montañas más icónicas de los Alpes suizos, Matterhorn. Aunque algunos usuarios afirmaron que se trataba de un montaje, la imagen es verdadera y forma parte de un proyecto solidario de la ciudad con motivo de la pandemia de coronavirus. Leer más. 165. Fotografías de personas hacinadas en una estación del metro de Ciudad de México: VERDADERO Varias imágenes que muestran a cientos de personas hacinadas en una estación de metro fueron compartidas en redes sociales asegurando que datan del 17 de abril pasado. Algunos usuarios dudaron que fueran recientes. Sin embargo, sí fueron tomadas en esa fecha en la estación Pantitlán de Ciudad de México, durante la jornada nacional de “sana distancia” para evitar la propagación del nuevo coronavirus. Leer más. 164. África no tiene coronavirus porque sus países no pueden endeudarse con el FMI: FALSO Un meme que asegura que el nuevo coronavirus no ha llegado a África porque sus países “no pueden endeudarse con el Fondo Monetario Internacional” ha sido compartido al menos 29.000 veces. Aunque a principios de mayo África se mantiene como la región menos afectada por el virus, cuenta con al menos 53.000 contagios registrados. Además, varios de sus países sí han recibido fondos del FMI durante la pandemia. Leer más. Un trabajador de la limpieza con traje de protección desinfecta una calle en Xochimilco, en México, el 5 de mayo 163. Las probabilidades de contagiar el coronavirus si se lleva o no mascarilla: ENGAÑOSO Un gráfico compartido miles de veces muestra la probabilidad exacta de que los portadores del nuevo coronavirus lo propaguen, en función de si ellos u otra persona usan o no tapabocas. Expertos consultados por la AFP afirman que, si bien las máscaras disminuyen el riesgo de contagio, no existe evidencia científica que permita establecer un porcentaje específico del nivel de protección, ya que la eficacia de los cubrebocas depende de diversos factores. Leer más. 162. Argentina liberó presos con muchos menos casos de COVID-19 que otros países, donde todos siguieron en la cárcel: ENGAÑOSO Miles de publicaciones afirman que, aunque en España, China, Italia y Estados Unidos los muertos por el nuevo coronavirus son muchos más que en Argentina, las autoridades de esos países no han optado por liberar presos de las cárceles, mientras que en el país sudamericano, sí. Si bien Argentina otorgó a algunos reclusos la prisión domiciliaria, esto no equivale a la liberación del detenido. Además, en varios de los países mencionados, se tomaron medidas similares. Leer más. 161. La música del meme del ataúd amenizó la reapertura de un centro comercial en Brasil: ENGAÑOSO En un video que circula en redes sociales, se ve a decenas de personas ingresando a un centro comercial mientras suena la canción del meme del ataúd -en el que un grupo de hombres baila mientras carga un féretro-. Según las publicaciones, fue el tema elegido por un saxofonista para amenizar la reapertura del establecimiento, en Brasil. Pero se trata de una manipulación: la canción que toca el músico es de la banda Creedence Clearwater Revival. Leer más. 160. El uso prolongado de mascarillas puede generar falta de oxígeno: FALSO Varias publicaciones en Facebook advierten que “el uso prolongado de la mascarilla produce hipoxia” o falta de oxígeno, por lo que recomiendan no usarlas durante muchas horas y levantarlas cada 10 minutos. Expertos consultados por la AFP coincidieron en que los tapabocas no bloquean el paso del oxígeno, a no ser que estén completamente sellados a la piel y no permitan el intercambio de aire. Leer más. 159. Agentes de policía paraguayos recrean el baile del ataúd: ENGAÑOSO Desde el 3 de mayo circula en redes sociales un video que muestra a uniformados bailando mientras cargan un ataúd, imitando un baile que se volvió célebre durante la pandemia del COVID-19. Las publicaciones aseguran que los protagonistas de la escena son policías de Paraguay, pero en realidad eran agentes de Colombia. Leer más. 158. Italia llora 232 niños fallecidos por COVID-19: FALSO Publicaciones compartidas miles de veces afirman que en Italia, uno de los países más golpeados por la pandemia del COVID-19, 232 niños perdieron la vida a causa de la enfermedad. Sin embargo, según cifras oficiales, desde el 30 de enero, cuando se diagnosticó el primer caso en el país, y el 4 de mayo se registraron dos muertes de menores. Leer más. 157. Un soldado desplegado el El Salvador durante la cuarentena: FALSO La fotografía de un soldado con un lanzagranadas ha circulado cientos de veces en redes sociales con la afirmación de que se trata de un militar de El Salvador desplegado durante la pandemia del nuevo coronavirus. Sin embargo, la imagen fue tomada en México durante un operativo contra el crimen organizado en 2015. Leer más. Una pareja de ancianos con mascarillas, sentados en un banco de la ciudad español de Sevilla, el 7 de mayo de 2020 (Cristina Quicler / AFP) 156. El video del levantamiento del cuerpo de un fallecido por COVID-19 en Bogotá: ENGAÑOSO Un video que supuestamente muestra cómo retiran de su hogar el cuerpo de un hombre que falleció por COVID-19 en Bogotá ha sido compartido al menos 24.000 veces en Facebook desde el 24 de abril pasado. Sin embargo, la causa de la muerte fue un infarto y el protocolo realizado, que sorprendió a usuarios en redes sociales, fue el establecido por las autoridades colombianas durante la pandemia. Leer más. 155. Las diferencias entre los síntomas por contaminación, resfrío, gripe y COVID-19: ENGAÑOSO Una publicación compartida más de 45.000 veces en Facebook muestra las supuestas diferencias entre los síntomas del nuevo coronavirus, un resfriado común, una gripe y la contaminación ambiental. Sin embargo, de acuerdo a las autoridades sanitarias y especialistas consultados, la mayoría de estas enfermedades comparte síntomas, y en el caso del COVID-19 no todos los pacientes contagiados presentan el mismo cuadro. Leer más. 154. EEUU ofrece ayuda alimentaria por el coronavirus a quienes se registren en un sitio web: ¡FRAUDE! Un mensaje que circula en redes sociales desde inicios de abril ofrece ayuda alimentaria estatal durante la cuarentena por coronavirus en Estados Unidos y pide a los usuarios registrarse a través de un enlace. Sin embargo, se trata de un fraude para robar datos de las personas, como alertó el gobierno de ese país a través de sus canales oficiales. Leer más. 153. El gobierno de México otorga tarjetas o subsidios para el coronavirus a través de internet: ¡FRAUDE! Varios mensajes y publicaciones en redes sociales, compartidos cientos de veces, aseguran que el gobierno de México está otorgando tarjetas, subsidios y bonos por el coronavirus a quienes registren sus datos en portales de internet. Sin embargo, son sitios no oficiales y la Secretaría de Bienestar precisó a la AFP que se trata de un fraude para robar datos de las personas. Leer más. 152. Un video con imágenes de edificios de Wuhan: ENGAÑOSO Una secuencia en la que se ven tomas aéreas de modernos rascacielos, puentes, autopistas y canales ha sido compartida cientos de miles de veces en redes sociales con la afirmación de que se trata de Wuhan, la ciudad china en la que surgió el nuevo coronavirus a fines de 2019. Las tomas, sin embargo, corresponden mayormente a otras localidades chinas. Leer más. Un autobús con asientos precintados para que los pasajeros mantengan la distancia social, el 29 de abril de 2020 en Oaxaca, México (Patricia Castellanos / AFP) 151. La vacuna BCG protege contra el COVID-19: EN ESTUDIO Una publicación compartida miles de veces señala que la vacuna contra la tuberculosis, o vacuna BCG, podría estar vinculada con una mayor resistencia al COVID-19. Si bien algunas investigaciones recientes sugieren una relación entre la vacuna BCG y una mayor inmunidad contra el nuevo coronavirus, y hay ensayos clínicos en curso, por ahora se trata solo de una hipótesis. Leer más. 150. Una vacuna contra el coronavirus canino prueba que el COVID-19 no es una nueva enfermedad: FALSO Varias publicaciones en Facebook compartidas miles de veces afirman que el coronavirus causante del COVID-19 no es un virus nuevo, y muestran fotos de frascos de vacunas para perros contra el coronavirus como evidencia. Sin embargo, los coronavirus que afectan a los canes son diferentes de la nueva cepa de coronavirus que afecta a los humanos. Leer más. 149. Dos ballenas, bajo un puente durante el confinamiento en Colombia: FALSO Una imagen en la que se ve una enorme ballena y un ballenato bajo un puente circuló con mensajes que aseguraban que la fotografía se había tomado en Colombia y que la presencia de los animales en la zona era posible gracias al confinamiento de la población. Pero la ilustración fue creada por un artista turco en 2019. Leer más. 148. Campesinos peruanos detenidos por trabajar durante la cuarentena: ENGAÑOSO Una publicación muestra una foto de policías supuestamente deteniendo a campesinos por trabajar y contrasta esa situación con otra imagen de un comedor lleno de trabajadores de la minería en Perú. Pero los campesinos fueron detenidos por no cumplir con las condiciones de la cuarentena y negarse a identificarse ante los agentes. Leer más. 147. El premio Nobel de Medicina Tasuku Honjo dijo que el COVID-19 fue “fabricado” en China: FALSO Publicaciones en Facebook, Twitter, WhatsApp y sitios web adjudican al japonés Tasuku Honjo, ganador del Premio Nobel de Medicina en 2018, la afirmación de que el nuevo coronavirus no es natural y fue fabricado en China. Pero los mensajes salieron de una cuenta de Twitter que no corresponde a Honjo, quien además desmintió haber hecho esos comentarios. Leer más. 146. El ministro de Salud israelí dijo que el COVID-19 era un “castigo divino a la homosexualidad” y luego se contagió: ENGAÑOSO Artículos y publicaciones en redes sociales compartidos más de 25.000 veces aseguran que el ministro de Salud israelí, Yaakov Litzman, había declarado que la pandemia era un “castigo divino a la homosexualidad” antes de resultar infectado con el nuevo coronavirus. Pero no hay registros de tales declaraciones y el primer medio que lo publicó corrigió posteriormente la información. Leer más. Una mujer con mascarilla pasa por delante de la plaza de San Pedro, en Roma, el 29 de abril de 2020 (Filippo Monteforte) 145. El papa llamó a orar con la frase “estoy vacunado con la sangre de Cristo”: FALSO Según publicaciones compartidas decenas de miles de veces, el papa Francisco pidió a los fieles que repitieran la oración “Estoy vacunado con la Sangre de Cristo: ningún virus puede tocarme”. Pero no hay registros de que el pontífice haya dicho eso alguna vez y la oficina de prensa de la Santa Sede confirmó que nunca empleó esos términos. Leer más. 144. Trump anunció el lanzamiento de una vacuna contra el COVID-19: FALSO Una cadena que circuló por Facebook y WhatsApp aseguraba que ya había una vacuna lista contra el COVID-19 y que el presidente estadounidense había anunciado su próximo lanzamiento y la disponibilidad de millones de dosis. La información es falsa y el mensaje mezclaba fragmentos de investigaciones del biólogo francés Didier Raoult con una publicación anterior sobre una supuesta vacuna que tampoco era real. Leer más. 143. La fotografía de un policía decomisando el auto de un médico en Ecuador: FALSO Una publicación que supuestamente muestra a policías ecuatorianos decomisando el vehículo de un trabajador de la salud durante la pandemia por el nuevo coronavirus ha sido compartida al menos 5.100 veces en Facebook. La foto, sin embargo, fue tomada en Yopal, Colombia. Leer más. 142. Delfines vistos en un puerto de España durante el confinamiento: ENGAÑOSO Un vídeo con delfines dentro de un puerto deportivo se ha compartido miles de veces asegurando que se registró en diferentes puertos de España y Colombia durante la crisis del nuevo coronavirus, gracias a la disminución de la actividad humana. El vídeo es real y data de mediados de abril de 2020, pero se grabó en un puerto de la ciudad turca de Estambul. Leer más. Filas de clientes que mantienen la distancia social a las puertas del mercado municipal de Piura, en Perú, el 29 de abril de 2020 (Sebastián Enríquez / AFP) 141. El jengibre con Coca-Cola ayuda a combatir el nuevo coronavirus: FALSO En un video compartido más de 100.000 veces, un médico aconseja hacer vahos de Coca-Cola hirviendo con jengibre, hacer gárgaras de bicarbonato con limón y gárgaras con sal para combatir al nuevo coronavirus. Según especialistas consultados por AFP Factual, estas recetas no tienen ningún respaldo científico. Leer más. 140. El video de una ballena en Puerto Vallarta, en México, durante el confinamiento: FALSO Un video en el que se ve una ballena nadando dentro de un puerto deportivo se compartió miles de veces asegurando que se trataba de una marina en Puerto Vallarta, en México, y que la escena se había producido durante el confinamiento. También se dijo que había ocurrido en puertos de al menos siete lugares de España. La escena, en cambio, tuvo lugar en 2017 en California, Estados Unidos. Leer más. 139. El video de unos judíos ultraortodoxos que incumplen la cuarentena en Nueva York: FALSO A principios de abril comenzó a circular un video en el que se ve a un grupo de judíos ultraortodoxos en una manifestación mientras son dispersados con cañones de agua. Las publicaciones aseguran que el hecho ocurrió en Nueva York, donde esa comunidad se negaba a cumplir con el distanciamiento social. La secuencia es real, pero fue grabada en 2017 en Jerusalén. Leer más. Personal médico del hospital San Jorge de Beirut encargado de pacientes con COVID-19, el 24 de abril de 2020 (Patrick Baz / AFP) 138. Musulmanes rezando en azoteas en España durante el confinamiento: FALSO Una fotografía en la que pueden verse varias azoteas y, en ellas, varios grupos de personas realizando el rezo musulmán, circuló en España con mensajes de indignación por que se permitieran tales actividades y no otras salidas o aglomeraciones durante el confinamiento decretado para detener la propagación del COVID-19. Pero la fotografía no se tomó en España, sino en Dubái, en Emiratos Árabes. Leer más. 137. En EEUU se habilitó un aparcamiento para personas sin techo por el coronavirus: VERDADERO La imagen de un aparcamiento en el que las líneas pintadas en el suelo sirven para que las personas sin techo mantengan la distancia de seguridad generó sorpresa e incredulidad en redes. Las fotografías son reales: se trata de un albergue que se montó de forma provisoria en un estacionamiento en Las Vegas, Estados Unidos. Leer más. 136. Las mascarillas desechables pueden esterilizarse con vapor de agua hirviendo: FALSO Un video recomienda usar el vapor de agua en ebullición para esterilizar los tapabocas desechables y, así, poder volver a usarlos. Expertos consultados por la AFP aseguraron que las máscaras mostradas no se pueden reutilizar y que esa técnica podría incluso dañar el material. Leer más. Fieles musulmanes rezan manteniendo la distancia de seguridad en una mezquita en Lahore, Pakistán, el 24 de abril de 2020, primer día del ramadán (Arif Ali / AFP) 135. El video de un hombre detenido en la calle por saltarse el confinamiento: FALSO Desde el 20 de marzo, cuando en varios países de América Latina regía el confinamiento obligatorio de sus habitantes para reducir la expansión del COVID-19, circula un video que muestra la detención de un hombre por fuerzas de seguridad en una calle. Las publicaciones ponen la escena como ejemplo de lo que le sucederá a quien viole el confinamiento. Pero en realidad los hechos, que ocurrieron en Sao Paulo, no tienen relación con el COVID-19. Leer más. 134. Los alimentos alcalinos ayudan a contrarrestar el nuevo coronavirus: FALSO Un mensaje propone consumir algunos alimentos supuestamente alcalinos para subir el nivel del pH del cuerpo y así “contrarrestar” el nuevo coronaviru. Expertos consultados por AFP Factual coincidieron en que no es posible alterar el pH de una persona y que consumir determinados alimentos no tiene incidencia en el nuevo coronavirus. Leer más. 133. Una cierva grabada en una playa durante el confinamiento en España: FALSO El vídeo de una cierva que corre y juega con las olas en una playa fue compartido miles de veces en redes sociales con la afirmación de que la escena fue grabada en la costa española durante la cuarentena impuesta para frenar la epidemia del nuevo coronavirus. También se dijo que había ocurrido en Mazatlán, en México. Sin embargo, las imágenes circulan al menos desde 2015 y las tomó un realizador francés en una playa de su país. Leer más. 132. La situación de las camas de terapia intensiva para pacientes con COVID-19 en Ciudad de México Diversas publicaciones compartidas miles de veces en redes sociales aseguran que, al 19 de abril, solo quedaban 77 camas de terapia intensiva disponibles para atender a pacientes con el nuevo coronavirus. Pero esa cifra, dada por las autoridades sanitarias, se refería a algunos nosocomios acondicionados para la pandemia en Ciudad de México y su área metropolitana, no a todas las camas de cuidados intensivos de instituciones públicas y privadas de la capital. Leer más. 131. El agujero de la capa de ozono, la temperatura global y el CO2 en la atmósfera disminuyeron por el confinamiento: FALSO Una imagen ha sido compartida por más de 89.000 usuarios con la afirmación de que, gracias a las medidas de confinamiento en varios países para prevenir contagios del nuevo coronavirus, la capa de ozono se ha recuperado y han bajado tanto la temperatura global como la concentración de dióxido de carbono en la atmósfera. Sin embargo, según aclaró el servicio de monitoreo atmosférico de la Unión Europea a la AFP, la información es falsa. Leer más. 130. Sebastián Piñera utilizó un brazalete sanitario de guerra: FALSO El presidente de Chile, Sebastián Piñera, ofreció una conferencia de prensa el 15 de abril en la que lució en su brazo izquierdo un brazalete naranja con franjas reflectantes. Algunos blogs aseguraron que este distintivo era un “brazalete sanitario de guerra”, prohibido por el Tratado de Ginebra en tiempos de paz. Sin embargo, el brazalete utilizado por las autoridades chilenas no se relaciona con la Cruz Roja, sino con la emergencia del nuevo coronavirus. Leer más. 129. Unos monos se adueñan de un hotel en Kenia durante el confinamiento: ENGAÑOSO Unos monos aprovecharon la soledad de una piscina para lanzarse al agua y darse un baño tranquilos. El video circuló ampliamente con la afirmación de que ocurrió en Kenia y que la ausencia de personas en el hotel se debía a la cuarentena por el COVID-19. Las imágenes son reales y recientes, pero fueron registradas en un complejo residencial en India. Leer más. Un hombre vende mascarillas en Guayaquil, Ecuador, el 17 de abril de 2020 (José Sánchez Lindao / AFP) 128. El cuerpo de una víctima del coronavirus fue arrojado al mar en Ecuador: ENGAÑOSO Dos personas tratan de subir a un bote el cuerpo de un hombre, en un video que ha sido compartido unas 20.000 veces en redes sociales. La voz en la grabación afirma que el cuerpo iba a ser arrojado al mar porque no hay cementerios en Posorja, Ecuador, y sugiere que su muerte fue consecuencia del nuevo coronavirus. La secuencia es verídica, pero la familia explicó a la AFP que el cuerpo iba a ser trasladado a su domicilio y que desconocen si el fallecimiento estuvo asociado al COVID-19. Leer más. 127. Unos ciervos paseando por la calle en España durante la cuarentena: FALSO Un video en el que se ve a unos ciervos caminando tranquilamente por una calle de lo que parece ser un pueblo se compartió miles de veces en abril, diciendo que la localidad era Ruidera, en la provincia española de Ciudad Real, y que los animales aprovechaban la ausencia de humanos debido al confinamiento. Algunos usuarios también lo situaban en Palencia o en el Pallars, también en España. La grabación, sin embargo, se realizó en el centro de Italia y existe registro de ella desde al menos mayo de 2019. Leer más. 126. Un video de la policía poniendo a la fuerza en cuarentena a mayores de 50 años en Hungría: FALSO Imágenes en las que se ve a agentes de seguridad deteniendo a personas en las calles de manera violenta circula en redes sociales asegurando que la policía de Hungría detuvo así a “todos los mayores de 50 años”, para obligarlos a cumplir con el confinamiento. Pero las imágenes fueron grabadas en realidad durante una protesta en Azerbaiyán en octubre de 2019, antes de la pandemia. Leer más. 125. La OMS creó una prueba en video que diagnostica el estado de los pulmones: FALSO Una secuencia con una breve rutina respiratoria ha sido compartida miles de veces con la afirmación de que es una iniciativa de la Organización Mundial de la Salud para que las personas se hagan una prueba pulmonar en sus hogares. En muchos casos se acompaña de etiquetas sobre el nuevo coronavirus. El video en realidad es un ejercicio de relajación de una marca islandesa de productos para la piel. Leer más. 124. Las marcas en la piel son un nuevo síntoma del coronavirus: EN ESTUDIO Publicaciones en redes sociales compartidas decenas de miles de veces y medios de comunicación en español alertan de que la aparición de unas marcas en la piel, similares a los sabañones, podían ser un síntoma del nuevo coronavirus, especialmente en niños y adolescentes asintomáticos. Se trata de una cuestión aún en estudio y los médicos piden cautela. Leer más. 123. El ciprés y el eucalipto evitan que el nuevo coronavirus llegue a los pulmones: FALSO En un video compartido cientos de miles de veces, un médico asegura que haciendo vapores de ciprés y eucalipto, se puede destruir el virus cuando aún está en la nariz o en la garganta. Expertos consultados señalaron que no se han realizado pruebas al respecto y que es imposible saber en qué momento estaría aún en las vías respiratorias superiores y, por tanto, se podría eliminar con esta técnica. Leer más. Un policía posa junto a un póster que representa el nuevo coronavirus, el 16 de abril de 2020 en la ciudad india de Amristar (Narinder Nanu / AFP) 122. El MMS, el dióxido de cloro y el clorito de sodio curan el nuevo coronavirus: FALSO Varias publicaciones y videos compartidos en redes sociales aseguran que el nuevo coronavirus puede ser curado con dióxido de cloro, una sustancia que resulta de mezclar clorito de sodio, agua y ácido cítrico, y que es comercializada con el nombre de MMS. Sin embargo, no hay pruebas científicas que demuestren esto. Además, autoridades sanitarias y expertos consultados por AFP Factual alertan de los riesgos de su consumo. Leer más. 121. Una infección de la garganta provocada por el coronavirus: FALSO Una foto que supuestamente muestra “lo que hace el COVID en la garganta y luego en los pulmones” ha sido compartida miles de veces en Facebook. Pero la imagen ya circulaba en internet desde mayo de 2018, mucho antes de la pandemia del COVID-19. Leer más. 120. La llegada de un vuelo de pasajeros con coronavirus a Etiopía: FALSO Publicaciones en varias redes sociales e idiomas contienen un video que, aseguran, muestra la llegada de pasajeros infectados con el COVID-19 a Etiopía, procedentes de Italia. Sin embargo, las imágenes muestran un simulacro en Dakar, capital de Senegal, antes de que el nuevo coronavirus fuera descubierto. Leer más. 119. La posición de cúbito prono contribuye a la mejoría de pacientes de COVID-19: VERDADERO La posición decúbito prono --es decir, boca abajo-- de un paciente intubado con problemas respiratorios graves, como los que provoca el COVID-19, puede contribuir a su mejoría. Está comprobado en estudio y tanto expertos consultados por la AFP como la OMS indican que es un procedimiento recomendado. Leer más. 118. Ciervos paseando por la Patagonia argentina gracias al confinamiento de la población: FALSO Una foto en la que se ve a un grupo de ciervos sentados apaciblemente en una zona urbana circuló con mensajes que decían que la escena se había producido en San Martín de los Andes, en la Patagonia argentina, o en Junín de los Andes, unos 40 kilómetros al sur. Pero ni una ni otra: la foto es de la ciudad japonesa de Nara, donde es común ver cervatillos paseando, y hace años que se tomó. Leer más. 117. Víctimas de COVID-19 arrojadas al mar en Ecuador: FALSO Un video en el que se ve varios cuerpos en la orilla del mar y otros más sobre una playa se compartió decenas de miles de veces como si se hubiera registrado en Ecuador y los fallecidos fueran víctimas del nuevo coronavirus arrojados al agua. Pero el contexto de las imágenes no tiene nada que ver: se tomaron en Libia en 2014, tras el naufragio de una embarcación con migrantes. Leer más. 116. Un video de la cremación de una víctima de COVID-19 en Italia: FALSO Miles de usuarios compartieron un video, a menudo con mensajes que instan a respetar el confinamiento, en el que se ve cómo un cuerpo es introducido en un horno crematorio. Sobreimpreso en el video porne “Italia” y dos emojis tristes. El registro, sin embargo, no es reciente: está en internet al menos desde 2015. Leer más. 115. Hacer gárgaras con bicarbonato de sodio ayuda a curar el coronavirus: FALSO Una doctora dice en un video compartido más de 150.000 veces que cuando se tienen síntomas de COVID-19 hay que hacer gárgaras de bicarbonato de sodio y limón a alta temperatura. Según expertos consultados, esto no tiene ningún efecto sobre la enfermedad. Leer más. Sanitarios en un puesto de triaje de pacientes a las puertas del Hospital Santa Maria de Lisboa, el 2 de abril de 2020 (Patricia de Melo Moreira) 114. Una imagen de personas cruzando la frontera con Colombia: ENGAÑOSO Una fotografía en la que se ve a decenas de personas cruzando un río a pie circula con la afirmación de son venezolanos atravesando la frontera con Colombia en un momento en que ésta está cerrada debido a la pandemia de coronavirus. La foto es real, pero en realidad es de marzo de 2019. Leer más. 113. Un poema sobre el aislamiento del siglo XIX que ha resurgido con la actual pandemia: FALSO “Y la gente se quedó en casa. Y leyó libros y escuchó”. Así empieza un poema cuyas palabras se aplican perfectamente a la situación de confinamiento que está viviendo la mitad de la población mundial y que, según usuarios de internet que lo compartieron decenas de miles de veces en varios idiomas, se habría escrito en el siglo XIX. Pero los versos los publicó en su blog la docente retirada Catherine O’Meara en marzo de este año. Leer más. 112. Camiones militares transportando a víctimas de COVID-19 en Italia: FALSO Una imagen en la que se ven varios camiones militares que estarían transportando los cuerpos de víctimas del COVID-19 en Italia, se compartió decenas de miles de veces. La fotografía se tomó sin embargo en los alrededores de París, en marzo de este año, y según el Ministerio de Defensa francés, los vehículos participaron en un “movimiento logístico sin relación a la crisis del coronavirus”. Leer más. 111. Personal médico cantando “Resistiré” en un hospital de Buenos Aires: FALSO Un video en el que se ve a personal de un hospital cantando “Resistiré”, un tema que se volvió casi un himno durante el confinamiento por el COVID-19 en España, ha circulado por redes con la afirmación de que la escena se grabó en Buenos Aires. También se dijo que fue en Puerto Rico, México, Perú y Chile. Pero nada de eso es cierto, el concierto improvisado ocurrió en un hospital de Granada, en el sur de España. Leer más. 110. Los italianos arrojaron dinero a la calle como mensaje de que la salud no se puede comprar: FALSO Varias publicaciones con dos fotos compartidas decenas de miles de veces dicen mostrar una calle llena de billetes que lanzaron los italianos para enviar el mensaje de que “el dinero no puede comprar la salud”, en medio de la pandemia del nuevo coronavirus. Las imágenes son reales, pero fueron tomadas en el marco del ataque a un banco en Venezuela en marzo de 2019. Leer más. 109. El presidente de México recomendó tomar limpiador de pisos: FALSO Un video fue compartido miles de veces asegurando que el presidente mexicano, Andrés Manuel López Obrador, aconsejó el consumo del popular desinfectante “Pinol”, que según un rumor podría servir para eliminar el nuevo coronavirus de las superficies. Sin embargo, la grabación fue manipulada: en la secuencia original AMLO se refiere a una bebida de maíz consumida en algunas regiones de México llamada “pinol” o “pinole”. Leer más. Trabajadores de la salud chilenos comprueban la temperatura de ciudadanos peruanos que esperan obtener un salvoconducto en el consulado de su país en Arica, Chile, el 23 de marzo de 2020 (Patricio Banda / AFP) 108. Un científico de EEUU fue detenido por crear y vender el nuevo coronavirus a China: FALSO Desde principios de abril circula en redes que un científico estadounidense, Charles Lieber, fue detenido por haber fabricado y vendido el nuevo coronavirus a China. Pero su arresto, en enero, se debió a las acusaciones de que había trabajado en secreto con el país asiático en el robo de propiedad intelectual. Leer más. 107. Un video de bomberos retirando el cuerpo de una víctima del coronavirus en Argentina: FALSO En una grabación compartida miles de veces en redes sociales se asegura que el cuerpo de una víctima fatal del nuevo coronavirus es retirado de su departamento en un supuesto operativo secreto. Si bien el video es real y registra un levantamiento de un cadáver por parte de los bomberos de Buenos Aires, no hay indicios de que el hecho esté vinculado con la actual pandemia. Leer más. 106. El té y el café curan el coronavirus: FALSO Publicaciones compartidas en WhatsApp y Facebook en diferentes idiomas afirman que un médico chino descubrió que beber té o café es efectivo para curar y aliviar los síntomas del COVID-19. Pero no hay evidencia científica que lo demuestre. Leer más. 105. El Palacio de Buckingham dijo que la reina Isabel II tiene coronavirus: FALSO Varias publicaciones en redes sociales y sitios web dijeron que el Palacio de Buckingham había informado del positivo por coronavirus de la reina Isabel II de Inglaterra, después de los positivos de su hijo, el príncipe Carlos de Gales, y del primer ministro británico, Boris Johnson. Pero, hasta el 7 de abril, el Palacio de Buckingham no había hecho ningún anuncio en este sentido. Leer más. 104. Un incendio en un hospital de Nueva York con víctimas de coronavirus: FALSO Publicaciones compartidas decenas de miles de veces en redes sociales junto con el video de un incendio afirman que éste ocurrió en el Hospital Lebanon, ubicado en Nueva York, y que ha recibido a pacientes afectados por el nuevo coronavirus. Sin embargo, el incendio se produjo en un edificio cercano al centro médico. Leer más. El Cristo Redentor de Rio de Janeiro, con un traje de médico proyectado sobre su superficie, en honor al personal sanitario que lucha contra el COVID-19, el 12 de abril de 2020 (Carl De Souza / AFP) 103. Haciendo gárgaras de sal se puede vencer al nuevo coronavirus: FALSO En un video compartido decenas de miles de veces, un hombre que se identifica como químico farmacéutico dice que hay que hacer gárgaras con sal para combatir el coronavirus. Aunque este consejo puede aliviar algunos síntomas de la enfermedad COVID-19, no está avalado como cura por los expertos consultados, ni por la OMS. Leer más. 102. Una mujer con COVID-19 que escupió sobre frutas en un supermercado fue detenida: ENGAÑOSO Dos videos se compartieron en redes sociales con la afirmación de que muestran la detención de una mujer con COVID-19 que había escupido sobre frutas en un supermercado en Australia. Pero las grabaciones muestran incidentes distintos y el arresto de la mujer se debió a una discusión con un empleado del establecimiento. Leer más. 101. Ataúdes con víctimas del COVID-19 en Barcelona: VERDADERO Varias fotos en las que se ven varias hileras de féretros dentro de un estacionamiento circularon en medios y redes sociales con la afirmación de que habían sido tomadas en un tanatorio de Barcelona y que contenían los cuerpos de víctimas del nuevo coronavirus. Algunos usuarios consideraron que la información era falsa. Pero el tanatorio confirmó a AFP Factual que los ataúdes contenían cuerpos de víctimas del coronavirus y un fotógrafo de la AFP también presenció la escena. Leer más. 100. Bolsas con cuerpos en una morgue de Nueva York o Madrid: FALSO Un video que supuestamente muestra cuerpos en bolsas para cadáveres en el suelo de un hospital en Nueva York, durante la pandemia de coronavirus, ha sido compartido miles de veces en varios idiomas. Según algunas publicaciones las imágenes no se registraron en la ciudad estadounidense, sino en Madrid. Pero en realidad la secuencia fue grabada en Ecuador, en un hospital de Guayaquil. Leer más. 99. Un video de turistas regresando a Argentina a través de Puerto Iguazú: VERDADERO El registro en video de decenas de personas regresando a Argentina por Puerto Iguazú, colindante con Paraguay y Brasil, causó indignación en redes y fue puesto en duda en un momento en que el acceso al país estaba cerrado para extranjeros y no residentes. Pero las imágenes son ciertas. Leer más. 98. Los consejos de un “médico chino” para combatir el coronavirus: ENGAÑOSO Una publicación da una serie de recomendaciones, como tomar bebidas calientes o agua con limón, para evitar el contagio del nuevo coronavirus, y atribuye los consejos a un presunto “médico chino”. Pero la mayoría de las recomendaciones son engañosas o carecen de fundamento y la fotografía que usan no es de un médico, sino de un fotoperiodista. Leer más. Una pareja con mascarilla pasea por Roma el 13 de abril de 2020 (Vicenzo Pinto / AFP) 97. Pulseras amarillas para quienes salgan de su casa durante la cuarentena en México: FALSO La imagen de un supuesto comunicado del gobierno mexicano compartida en redes sociales asegura que se colocarán pulseras amarillas a los ciudadanos que salgan a la calle sin justificación durante la cuarentena para que, en caso de contagiarse del nuevo coronavirus, no sean atendidos de forma prioritaria en hospitales. El gobierno confirmó a AFP Factual que la nota es falsa. Leer más. 96. Una orangutana comenzó a lavarse las manos durante la pandemia de coronavirus: FALSO El video de una orangutana lavándose con esmero las manos circuló por redes y medios tradicionales, que aseguraban que el animal había adoptado esa medida de higiene al ver a sus cuidadores en Estados Unidos hacer lo mismo durante la pandemia de COVID-19. Sin embargo, las imágenes se registraron en noviembre de 2019, semanas antes de que se informara sobre la existencia de un nuevo virus en China. Leer más. 95. Pacientes a la intemperie en hospitales italianos: FALSO Varias fotos en las que se ve a internados hospitalarios a las puertas de centros de salud, incluídos bebés en incubadoras, se difundieron en redes sociales asegurando que se trataba de pacientes de COVID-19 en Italia. Sin embargo, las imágenes se tomaron durante la evacuación de hospitales en Zagreb tras un sismo en marzo. Leer más. 94. Los secadores de pelo o vahos de agua caliente sirven para combatir el coronavirus: FALSO Un supuesto doctor recomienda en un video compartido más de medio millón de veces emplear un secador de cabello y hacer vahos de una vasija con agua caliente, ya que eso permite, asegura, eliminar el virus cuando está alojado en la nariz. Pero las autoridades sanitarias no recomiendan esos tratamientos y no hay pruebas de que el nuevo virus muera con las altas temperaturas. Leer más. 93. Un hombre que denuncia que en España se deja morir a pacientes es médico: FALSO Un vídeo que muestra a un hombre llorando frente a la cámara y explicando que en España se está dejando morir a gente por la falta de insumos ante la pandemia del COVID-19 ha sido compartido decenas de miles de veces en redes sociales. Varias publicaciones aseguran que se trata de un médico. Pero él no se identifica como tal y aseguró a AFP Factual que no es sanitario. También reconoció que desconocía el origen de las declaraciones en las que se basó para hacer su denuncia. Leer más. 92. Una frase atribuída a Albert Camus en su novela “La Peste”: FALSO “Lo peor de la peste no es que mata a los cuerpos, sino que desnuda las almas y ese espectáculo suele ser horroroso”: esta frase se propagó por las redes como si perteneciera a la obra “La Peste”, del escritor francés Albert Camus. Pero esas palabras no aparecen en la novela y especialistas consultados por AFP Factual aseguran que el autor no escribió el fragmento. Leer más. Conejos de pascua de chocolate, con tapabocas, en una tienda de Nueva York, el 10 de abril de 2020 (Angela Weiss / AFP) 91. Las afirmaciones de una youtuber venezolana sobre el nuevo coronavirus: ENGAÑOSO En un video de 17 minutos colgado en sus perfiles en redes sociales y compartido decenas de miles de veces, la modelo y youtuber venezolana Ruby Demestoy hace una serie de afirmaciones sobre el nuevo coronavirus, como que fue creado en Reino Unido o que un evento en 2019 ya lo predijo. AFP Factual verificó sus afirmaciones y constató que gran parte son falsas, engañosas, o no tienen fundamentos científicos. Leer más. 90. En Pekín y Shanghái no hubo casos de COVID-19: FALSO Numerosas de publicaciones en diferentes idiomas afirman que no hubo casos del nuevo coronavirus en Pekín y Shanghái, dos de las principales ciudades de China, a pesar de que la nueva cepa surgió en otra gran urbe del mismo país. También asegura que los mercados de valores chinos no sufrieron pérdidas. Sin embargo, las autoridades sí informaron de casos de COVID-19 y fallecidos en la capital china y en Shanghái, donde se cerraron espacios públicos, y la Bolsa de Shanghái sufrió su peor caída en cinco años. Leer más. 89. Un saqueo en un supermercado de Honduras durante la emergencia por coronavirus: FALSO Un video fue compartido miles de veces con la afirmación de que el saqueo que mostraba había tenido lugar en Honduras recientemente, en el contexto del nuevo coronavirus. Sin embargo, las imágenes son de 2017. Leer más. 88. La Torre Latinoamericana de Ciudad de México iluminada: FALSO Imágenes de un edificio iluminado de rojo y simulando la sirena de una ambulancia circulan en redes desde que el gobierno federal de México declaró la emergencia sanitaria por coronavirus, asegurando que se trata de la Torre Latinoamericana, en la capital del país. Pero la imagen es del Empire State de Nueva York. Leer más. 87. Una lista (más) de consejos sobre el coronavirus: ENGAÑOSO Una cadena de WhatsApp que también ha circulado en otras redes sociales enumera recomendaciones para hacer frente al coronavirus, como mantener ambientes cálidos sin humedad y mantener las uñas cortas y las manos hidratadas. Además, asegura que los virus no son seres vivos y que el agua con jabón y el alcohol “cortan” una capa de grasa que lo rodea. AFP Factual verificó estos mensajes y la mayoría son engañosos. Leer más. Personal médico espera embarcar a un paciente de COVID-19 en un tren de alta velocidad en Francia, para trasladarlo de Estrasburgo a Burdeos, el 3 de abril de 2020 (Patrick Hertzog / AFP) 86. Un informe de la televisión italiana adelantó el brote de COVID-19: ENGAÑOSO ¿Un informe emitido en 2015 por una televisión italiana demuestra que el nuevo coronavirus había sido creado en un laboratorio por el gobierno chino? El video, que habla de científicos que fabricaron una versión híbrida de un coronavirus de murciélago en China, se basó en un estudio publicado en la revista científica Nature. Pero según aclaró ésta en marzo de 2020, no existe evidencia de que ese experimento se relacione con la pandemia actual de COVID-19. Leer más. 85. El peligro de usar alcohol en gel cerca del fuego Desde mediados de marzo de 2020, circulan varios videos en los que los protagonistas realizan un experimento poniendo en un plato un poco de alcohol en gel, al que acercan una llama. Alertan así del riesgo de aplicarse este producto en las manos al momento de usar la cocina. AFP Factual explica en qué casos no resulta peligroso usar esta solución inflamable y recuerda que los expertos aconsejan lavarse las manos con agua y jabón en casa. Leer más. 84. La foto de una mujer que rompió la cuarentena en Uruguay: FALSO Una mujer que regresó a Uruguay desde el extranjero habría inclumplido la cuarentena impuesta a los viajeros que lleguen de países considerados “de riesgo” por el coronavirus, y “su foto” se compartió a toda velocidad en Facebook y WhatsApp. Sin embargo, su nombre no aparece en ningún registro y la imagen… es de Steven Tyler, vocalista del grupo Aerosmith, disfrazado de mujer en 2018. Leer más. 83. La preparación de fosas comunes en Ecuador: FALSO Ecuador se convirtió a finales de marzo en uno de los países más afectados de América Latina por la pandemia de coronavirus. En ese contexto, una foto en la que se ve a trabajadores forenses cavando fosas fue compartida asegurando que era en Guayaquil para las víctimas del COVID-19 en Ecuador. Pero la foto se tomó en México en 2018. Leer más. 82. Fotos de entierros de víctimas del coronavirus en fosas comunes en Ecuador: FALSO Ante el aumento de casos de coronavirus en Ecuador, otra foto que supuestamente corresponde al entierro de personas en una fosa común de Guayaquil se compartió miles de veces. Pero la imagen es de 2016. Leer más. 81. Un saqueo a un supermercado durante la cuarentena en México: FALSO Un video de un saqueo a un supermercado circula desde el 22 de marzo como si los hechos hubieran ocurrido recientemente en Veracruz. Sin embargo, la secuencia se filmó en enero de 2017, durante unas protestas por el aumento del precio de la gasolina. Leer más. 80. Las autoridades de Perú recomendaron el jengibre contra el COVID-19: FALSO Un supuesto comunicado firmado por el Ministerio de Salud de Perú junto a la Organización Mundial de la Salud circula en redes sociales recomendando masticar jengibre para tratar el COVID-19. Sin embargo, ambas autoridades sanitarias negaron haber publicado dicho documento, y no existen evidencias respecto a las propiedades del jengibre sobre el nuevo coronavirus. Leer más. 79. Una fórmula a base de alcohol y vinagre permite realizar un desinfectante casero: FALSO Ante la fuerte demanda y escasez de geles antibacteriales, decenas de miles de usuarios compartieron en redes sociales una receta para realizar un desinfectante “natural” y “casero” a base de vinagre, alcohol, cáscara de cítricos y hojas de romero. Pero, según expertos consultados por la AFP, estos productos no son tan eficaces como el gel antibacterial y tampoco se ajustan a las recomendaciones para la desinfección de manos de la OMS. Leer más. Un trabajador esparce desinfectante como medida preventiva contra el nuevo coronavirus en Toluca, México, el 23 de marzo de 2020 (Mario Vázquez) 78. Fumigarán México con una sustancia venenosa contra el coronavirus: FALSO Un mensaje que circula en redes sociales afirma que en México se fumigará una sustancia venenosa para el ser humano para erradicar el nuevo coronavirus. La Secretaría de Salud de México desmintió esa información. Leer más. 77. Una vacuna contra el COVID-19, fabricada en Estados Unidos: FALSO Una imagen miles de veces en varios idiomas afirma que en Estados Unidos se creó una vacuna que puede curar el nuevo coronavirus y que hay “millones de dosis” listas. Pero lo que se muestra es un kit de diagnóstico del COVID-19 desarrollado por una compañía surcoreana. Leer más. 76. Leones patrullan por las calles de Rusia para que la gente se quede en casa: FALSO Publicaciones compartidas decenas de miles de veces en varios idiomas aseguran que Rusia liberó cientos de leones en las calles del país para mantener el orden y a las personas en sus casas y evitar la propagación del nuevo coronavirus. Pero la imagen que muestran como prueba fue tomada en Sudáfrica en 2016. Leer más. Personal médico de un hospital de Valencia, en España, aplaude en respuesta a los aplausos diarios de los ciudadanos, el 26 de marzo de 2020 (José Jordán) 75. Sobre la propagación del coronavirus cuando se canta en los balcones Según una ilustración compartida miles de veces, los médicos chinos que viajaron a Italia a ayudar a combatir el COVID-19 dijeron que salir a cantar y aplaudir a los balcones es “la forma más rápida de contagiarse”. Pero no hay registros de declaraciones en este sentido por parte de la delegación enviada por Pekín a Italia, y expertos coinciden en que la probabilidad de un contagio a esa distancia es remota. Leer más. 74. Las sanitarias españolas criticando a los votantes de Pedro Sánchez: FALSO Una imagen de unas trabajadoras sanitarias haciendo un corte de manga se compartió en redes sociales con un mensaje contra quienes las apoyan por su lucha contra el coronavirus y votaron a Pedro Sánchez en las últimas elecciones en España. La fotografía, usada también en Francia contra Emmanuel Macron, es de sanitarias francesas y se sacó de contexto. Leer más. 73. Una fotografía de ataúdes de víctimas del coronavirus en Italia: FALSO Una imagen se compartió decenas de miles de veces como si mostrara los féretros de víctimas del COVID-19 en Italia. Sin embargo, fue captada en 2013 por un fotógrafo de la AFP que registró los ataúdes de migrantes muertos tras un naufragio frente a las costas italianas. Leer más. 72. Tomar mate evita el contagio del nuevo coronavirus: FALSO Una publicación en Facebook asegura que debido al consumo de agua caliente, tomar mate, una infusión popular en el sur de Sudamérica, es “una gran ayuda” para no infectarse con el COVID-19. Pero la temperatura del agua no tiene efecto en el virus, y compartir la bombilla con que se toma contribuye a pasárselo. Leer más. 71. El eucalipto previene y elimina el nuevo coronavirus: FALSO Publicaciones compartidas por miles de usuarios en redes sociales aseguran que emplear eucalipto ayuda a prevenir y eliminar el nuevo coronavirus. Pero las autoridades sanitarias de Estados Unidos y expertos consultados por AFP Factual señalaron que no es ni un método de prevención ni una cura, aunque ayude a atenuar algunos síntomas de la enfermedad. Leer más. 70. Las mascarillas caseras, consideradas “mejor que nada” por autoridades sanitarias de salud Con la propagación del nuevo coronavirus y la escasez de cubrebocas, han florecido tutoriales para hacerlos en casa con tela. Las autoridades advirtieron en un primer momento de su poca efectividad para frenar el contagio, pero varias cambiaron después su postura y consideraron que su uso es mejor que nada, aunque no reemplazan los gestos barrera. Leer más. 69. El remedio para el COVID-19 que difundió Nicolás Maduro El presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, tuiteó el 22 de marzo una serie de artículos sobre el coronavirus, entre los que uno decía contener el “remedio” y “antídoto” para el COVID-19. Las autoridades sanitarias consultadas por AFP Factual aseguraron que esos ingredientes no representan una cura, aunque algunos puedan tener un efecto expectorante. Leer más. 68. Putin hizo una advertencia a los países que crearon el coronavirus: FALSO Un video del presidente ruso, Vladimir Putin, compartido más de 300.000 veces supuestamente muestra un discurso donde lanza una advertencia a los países que “crearon” el nuevo coronavirus. Pero los subtítulos que se le adjudicaron al discurso en realidad no corresponden al verdadero mensaje del mandatario en el acto que, en realidad, tuvo lugar en 2016. Leer más. 67. Un monje predijo la pandemia de coronavirus en 2013: FALSO Publicaciones compartidas cientos de miles de veces aseguran que un monje presente en la plaza de San Pedro durante la elección del papa Francisco en 2013 predijo ya entonces la actual pandemia. Pero el video del monje se grabó en realidad en la ciudad española de Valencia en 2020. Leer más. 66. Una foto de camiones militares transportando ataúdes en Italia: VERDADERA Una fotografía registró el momento en que una fila de camiones militares transportaba ataúdes de muertos con coronavirus en la ciudad italiana de Bérgamo. Aunque algunos usuarios la pusieron en duda, la imagen y el contexto son verdaderos. Leer más. 65. La foto de un entierro por el coronavirus en Italia: ENGAÑOSO Varias publicaciones compartidas miles de veces utilizan una fotografía de un entierro en Irán para ilustrar una información sobre los estragos que causa la COVID-19 en Italia, uno de los países más afectados en el mundo. Los datos que aportan sí son certeros: el país europeo informó de 368 muertos con coronavirus en 24 horas el 15 de marzo. Leer más. 64. Las vacunas contra el coronavirus en animales muestran que el COVID-19 no es una enfermedad nueva: FALSO Varias publicaciones compartidas miles de veces en Facebook afirman que el causante de la COVID-19 no es un coronavirus nuevo y, para demostrarlo, muestran un frasco de vacuna contra el coronavirus bovino. Sin embargo, los coronavirus que afectan al ganado o a los caninos son diferentes de la nueva cepa del virus que afecta a los humanos. Leer más. La avenida 9 de Julio, en Buenos Aires, desierta el 20 de marzo de 2020 (Ronaldo Schemidt / AFP) 63. Respirar aire caliente mata al nuevo coronavirus: FALSO Un video de YouTube reproducido más de 18.000 veces explica que el aire caliente, que podría conseguirse en un sauna o con un secador de pelo, puede matar al nuevo coronavirus. Pero expertos consultados y la OMS dicen que no hay evidencias que respalden el tratamiento del COVID-19 con calor. Leer más. 62. Una científica española dijo que Cristiano Ronaldo y Messi deben buscar la cura del coronavirus: FALSO Según un meme compartido en redes más de 200.000 veces en español, además de en otros idiomas, una “científica española” dijo que, debido a sus altos ingresos, los futbolistas Cristiano Ronaldo y Lionel Messi deberían encontrar la cura del coronavirus. Pero la fotografía que adjuntan es de una exministra española, y no hay registros de tales declaraciones por parte de ninguna científica. Leer más. 61. Las radiografías de un paciente de 28 años con COVID-19 AFP Factual consultó con médicos especialistas para saber si dos radiografías compartidas más de 70.000 veces en redes sociales eran compatibles con la evolución de la neumonía en un paciente con COVID-19 de 28 años, como afirmaban las publicaciones. Leer más. 60. La plata coloidal previene y cura el nuevo coronavirus: FALSO Diferentes publicaciones en redes sociales aseguran que consumir plata coloidal, unas partículas de plata en líquido, puede prevenir y tratar el nuevo coronavirus. Pero esta sustancia no solo no es efectiva contra ninguna enfermedad sino que, además, autoridades sanitarias advierten de sus efectos secundarios. Leer más. 59. Un vagón de tren con la inscripción “COVID-19”: FALSO La imagen de un vagón de tren de mercancías con la inscripción “COVID-19” generó inquietud entre los usuarios de redes sociales. ¿Es una muestra de que el nuevo virus se contagió a propósito? El fabricante de estos vagones en Estados Unidos aseguró que la imagen fue manipulada, ya que ninguno de los vehículos lleva tal código. Leer más. Un edificio de Milán, en Italia, con ventanas iluminadas formando la frase “Quédate en casa”, el 19 de marzo de 2020 (Miguel Medina / AFP) 58: El producto Glade decía antes del brote actual que era eficaz contra el nuevo coronavirus: ENGAÑOSO Un video que circula en redes sociales muestra cómo en la etiqueta de un producto para eliminar olores se menciona que sirve para el “coronavirus humano” y advierte que es anterior a la aparición de la actual pandemia. Sin embargo, aún no se han realizado estudios para demostrar su efectividad en el COVID-19, una nueva cepa de los coronavirus. Leer más. 57: El COVID-19 sigue un patrón de brotes virales y se repite cada 100 años: FALSO Una imagen compartida miles de veces en Facebook afirma que la pandemia del nuevo coronavirus se ajusta a un patrón de brotes virales que ocurre cada 100 años. Algunas entradas mencionan la peste de Marsella como inicio del ciclo. Pero las publicaciones contienen datos inexactos acerca de otros contagios históricos e ignoran epidemias que no responden a ese patrón. Expertos aseguraron a la AFP que, aunque algunos virus tienen una naturaleza estacional, no se puede afirmar que los brotes virales sucedan una vez cada siglo. Leer más. 56. Los rusos preparan carros con productos básicos por la crisis del coronavirus: FALSO “En Rusia los supermercados preparan carros con las necesidades básicas para así evitar que la gente acapare todo y se lleve cientos de cosas, todo esto por el COVID-19”, aseguran publicaciones que circulan desde el 18 de marzo de 2020 en redes sociales. Aunque las fotos son auténticas, se trató de una operación especial que tuvo lugar por única vez en un solo comercio ruso. Leer más. 55. El nuevo coronavirus fue creado por el Instituto Pasteur: FALSO Una publicación compartida alrededor de mil veces en Facebook asegura que el nuevo coronavirus fue creado en 2003 por el Instituto Pasteur de Francia, del cual dice que tiene la patente, además de otras afirmaciones que señalan que la enfermedad fue inducida. Aunque la institución tiene una patente de coronavirus de 2004, no se trata del virus causante del COVID-19. De hecho, que se presenten patentes de virus, no significa que se hayan creado en laboratorio. Leer más. 54. Un comunicado del Ministerio de Salud de Perú con sugerencias de limpieza: FALSO Un supuesto comunicado del Ministerio de Salud peruano circula al menos desde el 12 de marzo dando sugerencias de limpieza e higiene frente a la pandemia del nuevo coronavirus, como no sacudir superficies ni barrer con escobas. La secretaría desmintió que haya emitido esta nota, que tampoco aparece en sus cuentas oficiales. Leer más. 53. Médicos chinos fueron a Italia a ayudar en la lucha contra el coronavirus: VERDADERO Varias publicaciones en redes sociales muestran fotos de un grupo de personas delante un avión, utilizando mascarillas tapabocas, y aseguran que son expertos chinos que viajaron a Italia para apoyar a las autoridades en la lucha contra la pandemia de coronavirus. Aunque hay quien lo pone en duda, es real: el país asiático envió una delegación y toneladas de material médico. Las mismas imágenes circularon afirmando que entre los enviados también había galenos de Cuba, algo incorrecto ya que el país aún no había tomado una decisión al respecto. Leer más. 52. Un espectáculo aéreo de la fuerza aérea italiana para “dar ánimos”: ENGAÑOSO Un video en el que se ve una coreografía aérea en la que se dibujan los colores de la bandera italiana en el cielo mientras se oye la melodía de Nessun Dorma se ha compartido desde mediados de marzo con la afirmación de que el espectáculo buscaba “dar ánimos” a la población frente a la pandemia de COVID-19. Sin embargo, la coreografía aérea se realizó en 2019, antes de la aparición del virus. Leer más. 51. El presidente mexicano recomendó abrazarse después de la declaración de pandemia: ENGAÑOSO Un video en el que Andrés Manuel López Obrador dice que “no pasa nada” por abrazarse pese al nuevo coronavirus ha sido compartido miles de veces con la afirmación de que lo dijo después de la declaración de pandemia por parte de la OMS. El mandatario sí pronunció esas palabras en conferencia de prensa, pero fue días antes de que se decretara la pandemia. Leer más. 50. Una cadena de supermercados abre de 7H00 a 8H00 para los mayores de 60 años en España: ENGAÑOSO Un cartel anunciando que los supermercados Carrefour abren en exclusiva para los mayores de 65 años de 07h00 a 08h00, como medida preventiva ante la pandemia de coronavirus, circula desde el 15 de marzo generando confusión entre los usuarios. Muchos creen que es en España y algunos denuncian que es falso. Pero el cartel corresponde a las tiendas de Argentina. En España, los establecimientos de la cadena tienen un horario preferencial para esa franja de edad es de 9h00 a 10h00, solo en Madrid. Leer más. 49. “Coronavirus. El inicio de la epidemia”, es una película surcoreana estrenada en 2013: ENGAÑOSO Diversas publicaciones muestran la foto de un DVD de una película que se llamaría “Coronavirus. El inicio de la epidemia” y aseguran que se estrenó en 2013. La imagen que muestran corresponde en realidad a un filme titulado “Virus” en español que habla de una mutación de la gripe aviar A (H5N1) que se extendió por varios países desde 2003. Leer más. 48. El antiviral cubano Interferón Alfa 2B es una vacuna y la cura para el COVID-19: ENGAÑOSO Numerosas publicaciones señalan que el Interferón Alfa 2B es un medicamento cubano usado en China para curar el COVID-19 y otras indican que es una vacuna contra el nuevo coronavirus. En realidad, es un antiviral (y no una vacuna), que produce la planta Chang Heber en China a partir de tecnología cubana. Sí se usa en tratamientos contra el COVID-19 pero todavía se evalúa su efectividad. Leer más. 47. La Fuerza Aérea de Uruguay rociará desinfectante en las calles: FALSO Y tampoco ocurrirá en Argentina, ni en Venezuela, ni en Honduras, ni en Puerto Rico, por donde también circuló un mensaje que dice: “Esta noche a partir de las 11:00 pm nadie podrá estar en la calle[...] 5 helicópteros de la Fuerza Aérea pulverizarán desinfectante como parte del protocolo para erradicar el Coronavirus”. El Ministerio de Defensa de Uruguay y el gobierno puertorriqueño desmintieron la alerta. Leer más. 46. Ladrones se disfrazan de personal sanitario para entrar a casas a robar: FALSO El mensaje ha circulado por varios países de América Latina, pero surgió en España: hay “ladrones disfrazados de médicos, enfermeros o miembros de Cruz Roja” que acuden a domicilio “diciendo que les han enviado para hacer pruebas de Coronavirus”. Autoridades de Uruguay, Chile, Argentina, Perú y España advirtieron que no tienen registros sobre tal situación. Leer más. 45. Cristiano Ronaldo decidió convertir sus hoteles en hospitales: FALSO Numerosas publicaciones y medios de comunicación en varios idiomas informaron, sin citar fuentes, que el futbolista portugués Cristiano Ronaldo pondrá a disposición sus hoteles para que sean atendidos los enfermos de COVID-19 en Portugal. La cadena hotelera dijo que la información es “errónea” y el delantero de la Juventus no ha publicado nada al respecto en redes sociales. Leer más. 44. Una multitud agolpada a las puertas de un supermercado por la crisis del coronavirus: FALSO Un vídeo compartido miles de veces en varios idiomas muestra una multitud entrando en avalancha en un supermercado. Las publicaciones lo relacionan con la crisis creada por la pandemia de coronavirus pero, en realidad, se remonta a una jornada de descuentos en un supermercado en 2011 en Alemania. Leer más. 43. El nuevo coronavirus permanece nueve horas en el asfalto: NO HAY CERTEZA Un mensaje atribuido a un médico italiano recomienda usar un único par de zapatos y dejarlos fuera de casa para evitar la propagación del nuevo coronavirus, ya que este sobrevive “durante 9 horas en el asfalto”. Sin embargo, los expertos no tienen certeza todavía respecto al tiempo de supervivencia del virus fuera del cuerpo humano y en determinadas superficies. Leer más. 42. Tom Hanks recibió a ‘Wilson’, la pelota de “Náufrago”, durante su cuarentena: FALSO En Facebook, Twitter e Instagram circuló una foto del actor estadounidense Tom Hanks sosteniendo una pelota de voleibol que, según los mensajes, fue un regalo del personal del hospital en el que se encontraba ingresado con COVID-19. La bola imitaría a ‘Wilson’, nombre con el que el personaje de Hanks en la película “Náufrago” bautizaba a una pelota de voleibol con la que hablaba en la isla desierta en la que se encontraba. Pero se trata de un montaje salido de un portal satírico. Leer más. 41. Hacer gárgaras con agua caliente y sal elimina el coronavirus: FALSO Publicaciones compartidas más de 35.000 veces difunden que el nuevo coronavirus, antes de llegar a los pulmones, permanece en la garganta durante cuatro días y que se puede eliminar haciendo gárgaras con agua caliente con sal o vinagre. Pero estos consejos son falsos y no tienen ninguna incidencia probada en la eliminación del nuevo virus. Leer más. 40. Sobre la efectividad de las máscaras cubrebocas y su modo de uso Varias publicaciones explican que las máscaras cubrebocas deben usarse con la faz colorida hacia el exterior si la persona que lo lleva está infectada, mientras que una persona sana debe llevarla con la parte blanca hacia fuera. Las autoridades de salud enfatizan que la única forma correcta de llevarlas con el lado de color hacia fuera y que no es necesario que una persona sana la lleve para evitar el contagio. Leer más. Pasajeros con máscaras de protección en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza, en Buenos Aires, el 12 de marzo de 2020 ((Ronaldo Schemidt / AFP) 39. El coronavirus se puede curar con agua de ajo: FALSO Publicaciones en varios idiomas han sido compartidas miles de veces con la afirmación de que el nuevo coronavirus se puede curar bebiendo agua hervida con ajo. Pero las autoridades sanitarias internacionales no han identificado ningún tratamiento específico para la enfermedad. Leer más. 38. China venció el nuevo coronavirus: ENGAÑOSO ATENCIÓN: CHINA ESTÁ DE FIESTA TRAS VENCER EL CORONAVIRUS. Se acabó”, dicen decenas de publicaciones en redes sociales. Sin embargo, en China aún se contabilizan más de 80.000 personas infectadas, aunque este 13 de marzo se registró la cifra más baja de nuevos contagios. Leer más. 37. Té de hinojo, hígado de res y una dieta alcalina para prevenir el coronavirus: ENGAÑOSO Una lista de consejos atribuida a científicos del TEC de Monterrey, una universidad privada mexicana, difunde consejos para prevenir contagios por el nuevo coronavirus. Pero la institución educativa desmintió la autoría del mensaje y la mayoría de consejos no tienen sustento científico. Leer más. 36. La gripe y el coronavirus son lo mismo: FALSO A pesar de tener síntomas similares, es un error pensar que la enfermedad provocada por el nuevo coronavirus (COVID-19) no es más que una gripe, como afirman publicaciones ampliamente difundidas en redes sociales. Al parecer, es más mortal; puede afectar a grupos más amplios de pacientes cuando es grave y no existe una vacuna, advierten expertos. Leer más. 35. El video de un violento operativo policial: FALSO Un video en el que se ve a policías en un violento operativo en el metro circula en redes sociales como si fuera en China por el nuevo coronavirus. La secuencia es real, pero fue grabada durante las protestas en Hong Kong en 2019. Leer más. 34. La vitamina C protege del nuevo coronavirus: FALSO Varias publicaciones recomiendan consumir vitamina C bebiendo agua tibia con limón para fortalecer el sistema inmunológico y combatir así el nuevo coronavirus. Pero, según expertos consultados por la AFP, es falso: hasta el momento, la mejor manera de protegerse del virus es respetando las recomendaciones de higiene de las autoridades sanitarias y aislarse en caso de tener síntomas. Leer más. 33. Una lista con consejos basada en “nuevos estudios del coronavirus”: ENGAÑOSA Una lista que menciona los síntomas del COVID-19 y explica formas de prevenirlo fue compartida miles de veces en redes sociales y WhatsApp desde febrero. AFP entrevistó a especialistas y comparó esta lista con las recomendaciones de las autoridades sanitarias. La gran mayoría de estos consejos se basan en afirmaciones falsas o sin fundamento. Leer más. 32. El vídeo de un caso de coronavirus en México (o Argentina, o Ecuador, o Chile…): FALSO Un video en el que unos médicos atienden de emergencia a un paciente que supuestamente contrajo el nuevo coronavirus ha sido compartido con la afirmación de que fue grabado en un hospital de México, Argentina, Ecuador, República Dominicana, Paraguay y Chile. La secuencia, en realidad, fue tomada el 18 de febrero en Tegucigalpa, y se trataba de un presunto caso de COVID-19 ya descartado. Leer más. 31. La cloroquina procede del árbol de la quina y es clave para curar el covid-2019: FALSO Numerosos usuarios señalaron en redes que el árbol de la quina, presente en el escudo nacional de Perú, es la base para la producción de la cloroquina, “el medicamento que podría curar” el COVID-19. Pero la cloroquina, un compuesto sintético, no procede de este árbol, y su eficacia, anunciada por científicos chinos, no está suficientemente probada. Leer más. 30. El papa Francisco está “contagiado de coronavirus”: FALSO Varias publicaciones en redes sociales aseguraron que el papa Francisco fue diagnosticado con el nuevo coronavirus. Sin embargo, el Vaticano informó el 3 de marzo que el pontífice sólo sufrió un resfriado y un periódico italiano informó que había dado negativo al test para detectar el nuevo coronavirus. Leer más. 29. La canciller dijo que los bolivianos no pueden contagiarse: FALSO “El coronavirus no nos puede dar a nosotros, porque no somos chinos”, habría dicho Karen Longaric, canciller de Bolivia, según un supuesto titular del diario El Deber, que circula como captura de pantalla. AFP Factual solo encontró registros de esa frase en una página de memes y hay diferencias gráficas y de estilo con publicaciones recientes del periódico. Leer más. 28. Una pareja de ancianos con síntomas del nuevo coronavirus en Venezuela: FALSO Un mensaje que circula en redes sociales desde inicios de marzo muestra a dos ancianos convalecientes supuestamente en un hospital de Puerto Ordaz, en Venezuela, con los síntomas del nuevo coronavirus. Sin embargo, las fotos fueron tomadas en República Dominicana en septiembre de 2019, antes del descubrimiento del virus. Leer más. 27. El nivel de dióxido de azufre aumentó en Wuhan por la cremación de cuerpos: FALSO Varias imágenes de un mapa fueron compartidas miles de veces en español asegurando que muestran unos índices de dióxido de azufre elevados sobre la ciudad de Wuhan. Para algunos usuarios, esto sería una demostración de una “cremación de cuerpos” en el epicentro del nuevo coronavirus. Pero el mapa es una previsión de emisiones de gases, no un registro actual o en tiempo real. Leer más. Soldados surcoreanos con trajes de protección fumigan con gas desinfectante en Seúl, el 6 de marzo de 2020 (Jung Yeon-je / AFP) 26. Aguantar la respiración para detectar y evitar el nuevo coronavirus: FALSO Un mensaje compartido en redes sociales recomienda beber “sorbos de agua cada 15 minutos” para prevenir el contagio del nuevo coronavirus; y sugiere aguantar la respiración al menos 10 segundos para saber si se está infectado. La OMS y especialistas consultados por la AFP refutan estas teorías. Leer más. 25. Un perro dio positivo por coronavirus: VERDADERO La noticia de que un perro dio positivo en las pruebas por el nuevo coronavirus fue puesta en duda en las redes sociales. Algunos usuarios sostenían que se trataba de un coronavirus propio de los canes. Si bien es cierto que existe un coronavirus canino que provoca síntomas diferentes al covid-19, el perro en cuestión, que vive en Hong Kong, había dado positivo para la cepa de coronavirus surgida en Wuhan. Leer más. 24. Los Simpsons predijeron el nuevo coronavirus: FALSO Una publicación afirma que en 1993 Los Simpson predijeron el brote del nuevo coronavirus. El contenido incluye tres imágenes de un capítulo de ese año sobre un virus ficticio de origen japonés y un cuarto fotograma transmitido en 2010, que fue manipulado para llevar el cartel “corona virus”. Leer más. 23. Las autoridades sanitarias de EEUU recomiendan afeitarse para evitar contagios: ENGAÑOSO Publicaciones compartidas miles de veces afirman que las autoridades sanitarias de Estados Unidos recomendaron no tener vello facial para evitar los contagios del nuevo coronavirus. En muchos casos, se apoyan en una infografía sobre la adherencia de las mascarillas en función del tipo de barba y bigote. Pero este gráfico es del año 2017, está dirigido a quienes necesitan tapabocas en su trabajo y las autoridades no recomiendan su uso para la población en general. Leer más. 22. Infectan a un mono con coronavirus para buscar una cura: ENGAÑOSO Se han compartido en redes imágenes que supuestamente muestran a un mono siendo infectado con “coronavirus” para un experimento de laboratorio. Si bien es cierto que científicos de Estados Unidos adelantaron pruebas con estos animales para buscar una cura para el covid-2019, la foto compartida corresponde a un video grabado antes del estallido de la epidemia. Leer más. Turistas con máscaras de protección en la ciudad italiana de Milán, el 28 de febrero de 2020 (Miguel Medina / AFP) 21. El mapa de los viajes de los habitantes de Wuhan: ENGAÑOSO Según varias publicaciones, un mapamundi en el que se ven numerosas líneas rojas cruzando todos los continentes muestra las salidas de 60.000 habitantes de Wuhan antes de que la ciudad, brote de la epidemia de COVID-19, quedara aislada. El mapa en realidad se elaboró en 2012 y muestra rutas de vuelos por todo el mundo. Leer más. 20. Sobre las formas de transmisión del nuevo coronavirus ¿El virus puede mantenerse vivo en paquetes enviados por correo? ¿Se puede transmitir a través de las mascotas, o durante el embarazo o por la leche materna? Varios bulos sobre la transmisión del nuevo coronavirus circularon en redes. Algunas sí son ciertas pero otras, no. Leer más. 19. Un video muestra cómo la policía china detiene a un conductor infectado con el nuevo coronavirus: ENGAÑOSO Un video en el que se ve un impactante dispositivo policial en el que se detiene a un conductor con síntomas de estar infectado del nuevo coronavirus ha sido compartido como si se tratara de un verdadero arresto. En realidad, era un simulacro realizado por la policía de Henan Tongbai junto a equipos de emergencia. Leer más. 18. Una mujer con coronavirus escupe a los botones de un ascensor: SIN REGISTRO Un video en el que se ve a una mujer escupiendo sobre los botones de un elevador fue compartido en redes sociales con mensajes que afirman que estaba esparciendo intencionalmente el nuevo coronavirus. El video es real pero la mujer, que fue detenida por la policía, y que reconoció haber escupido a propósito, no tenía síntomas de la enfermedad. Leer más. 17. La Corte Suprema de Argentina pidió no compartir mate para evitar contagios: ENGAÑOSO A mediados de febrero, el mate, la tradicional infusión sudamericana, quedó bajo la mira en redes sociales, donde los usuarios aseguraban que la Corte Suprema de Justicia Argentina había recomendado no compartir esta bebida, una práctica habitual. Efectivamente, la Corte incluyó esta medida en una serie de consejos para prevenir el contagio del nuevo coronavirus, pero en un documento dirigido a los empleados del Poder Judicial y no “a la ciudadanía” en general. Leer más. Un mural en Roma en el que se lee Hay una epidemia de ignorancia, ¡debemos protegernos!, el 4 de febrero de 2020 (Filippo Monteforte / AFP) 16. Un tejado infestado de murciélagos, fuente del nuevo coronavirus: FALSO Una grabación en la que se ve a decenas de murciélagos salir volando de un tejado ha sido presentada como “la fuente principal de coronavirus”. Pero el video está en línea desde 2011 y se filmó en Miami, en Estados Unidos. Leer más. 15. Cuerpos de víctimas del nuevo coronavirus en Wuhan: ENGAÑOSO Desde mediados de febrero circula en redes sociales un video que, según quienes lo comparten, muestra los “miles de cuerpos” de “víctimas” del nuevo coronavirus en las calles de Wuhan. Pero las imágenes en realidad fueron grabadas en Shenzhen, otra ciudad china, y muestran a personas que parecen estar durmiendo a la intemperie. Leer más. 14. Una pareja en un crucero en cuarentena recibió vino con un dron: ENGAÑOSO Una pareja australiana que se encontraba en el crucero puesto en cuarentena frente a las cosas de Japón debido a los casos de coronavirus a bordo, pidió una botella por dron, según diferentes artículos y publicaciones. No fue así: se trató de una broma que gastaron durante su espera en la embarcación. Leer más. 13. Una pareja de ancianos se despide tras contraer el nuevo coronavirus: ENGAÑOSO A principios de febrero empezó a circular un video en el que se ve a una pareja de ancianos en un hospital dándose la mano. Según muchas de las publicaciones que lo compartieron, el matrimonio se despide “al enterarse que tienen coronavirus”. Pero no hay registros de que ninguno de ellos fuera víctima de esta epidemia. Según la información difundida por el hospital, sufrían otras enfermedades. Leer más. Una trabajadora de un hospital de Pekín, con un traje para evitar el contagio del nuevo coronavirus, el 21 de febrero de 2020 (Greg Baker / AFP) 12. Una plaga de cuervos en Wuhan: ENGAÑOSO Un video en el que se ve una bandada de cuervos sobrevolando un estacionamiento y posándose sobre los automóviles circula como si se hubiera sido grabado en Wuhan, donde surgió el nuevo coronavirus. Pero las imágenes fueron registradas en un centro comercial del estado de Washington, en Estados Unidos. Leer más. 11. Pasajeros con tapabocas en Ushuaia: VERDADERO Imágenes en las que se ve a pasajeros con rasgos asiáticos con máscaras de protección en el aeropuerto de la ciudad argentina de Ushuaia fueron compartidas con mensajes de alarma e indignación por la falta de controles sanitarios. Las autoridades de Salud argentinas afirmaron que se aumentaron las medidas de control debido a la epidemia de covid-2019, pero que no se realizan controles a cada pasajero que llega. Leer más. 10. Otra bandada de cuervos en Wuhan: ENGAÑOSO Un video con cientos de miles de reproducciones afirma mostrar una bandada de cuervos en una solitaria calle de Wuhan, epicentro del brote por el nuevo coronavirus. Las imágenes en realidad provienen de otra ciudad china, Xining, situada a más de 1.600 kilómetros de Wuhan. Leer más. 9. Productos desinfectantes demuestran que el nuevo coronavirus ya existía: ENGAÑOSO Algunos usuarios señalaron que productos desinfectantes de las marcas Lysol, Pinol y Dettol indican en sus informaciones que pueden eliminar el “coronavirus humano” o el “SARS coronavirus”. Una muestra, según ellos, de que el brote surgido en Wuhan corresponde a un virus que ya existía. Pero los coronavirus son una amplia familia de virus que pueden causar distintas enfermedades. La efectividad de estos productos aún no pudo probarse con la nueva cepa. Leer más. Una paciente recuperada de covid-2019 a su salida del hospital en Wuhan el 18 de febrero de 2020 8. Videos de cerdos enterrados vivos por el coronavirus: FALSO Una serie de grabaciones en las que se ve cómo se sacrifica a decenas de cerdos circularon en redes sociales con textos que aseguran que los animales eran sospechosos de portar el nuevo coronavirus. Pero los videos ya estaban en internet antes de la epidemia por el covid-2019. Leer más. 7. El Gobierno chino busca la aprobación de la Corte Suprema para matar a pacientes del coronavirus: NO HAY REGISTROS Un artículo en inglés afirma que China busca la aprobación de un tribunal para matar a 20.000 pacientes de coronavirus, un titular reproducido por usuarios en redes sociales. La nota procede de una página que ya difundió desinformaciones en el pasado y en el portal de la Corte Suprema Popular de China no hay registros sobre esos planes. Leer más. 6. Cancelan la Feria de San Marcos, en México, por el nuevo coronavirus: FALSO A finales de enero empezaron a circular entradas que alertaban que la Feria Nacional de San Marcos, una de las más antiguas e importantes de México, había sido cancelada debido a la epidemia por coronavirus. El origen de la desinformación fueron portales satíricos y humorísticos, cuyos artículos se tomaron por ciertos. Leer más. 5. Una foto con una calle llena de víctimas del coronavirus: FALSO La imagen de una calle en la que hay decenas de personas tiradas en el suelo se compartió asegurando que se trataba de personas enfermas por el covid-2019. La fotografía en realidad se tomó en Alemania en 2014, durante un acto para recordar a las víctimas de un campo de concentración nazi. Leer más. 4. Beber agua tibia ayuda a prevenir el contagio de coronavirus: FALSO Mantener la garganta húmeda sería un método para evitar el contagio del coronavirus, según numerosas publicaciones en redes sociales que citan a menudo al “Departamento” o al “Ministerio de Salud de Canadá”. Las autoridades sanitarias de ese país, llamadas Health Canada, no incluyen ese consejo en su web y rechazaron haberlo hecho. Tampoco la Organización Mundial de la Salud (OMS) lo recomienda como medida preventiva. Leer más. 3. La fundación de Bill Gates predijo en 2019 la actual epidemia de coronavirus: ENGAÑOSO La fundación de Bill Gates, el Foro Económico Mundial y representantes de la industria farmacéutica predijeron en 2019 la actual epidemia de coronavirus, según varias publicaciones que se basan en un evento organizado en octubre de 2019 por el Centro de Seguridad de la Salud de la Universidad Johns Hopkins. Pero ese evento consistió en un simulacro de respuesta a una pandemia ficticia de coronavirus, con características diferentes a la del covid-2019. Leer más. Un puesto de carne en la ciudad china de Wuhan, el 24 de enero de 2020 (Héctor Retamal / AFP) 2. El nuevo coronavirus fue creado y patentado en Estados Unidos: FALSO Múltiples publicaciones se basaron en dos patentes para asegurar que el nuevo coronavirus había sido creado y registrado en Estados Unidos. Pero las patentes señaladas como prueba corresponden al Síndrome Respiratorio Agudo Severo SARS-CoV que surgió en la provincia china de Guangdong en 2002-2003, y a una forma atenuada de otro coronavirus. Leer más. 1. Imágenes del mercado chino en el que surgió el nuevo coronavirus: FALSO Un video de un mercado en el que se venden todo tipo de animales, vivos y muertos, fue compartido asegurando que era la feria de Wuhan de la que surgió la nueva cepa de coronavirus a finales de 2019. Las imágenes corresponden en realidad a un mercado en Indonesia. Leer más. EDIT 21/02: Añade nuevas verificaciones  EDIT 28/02: Añade nuevas verificaciones y fotos  EDIT 06/03: Añade verificaciones y actualiza fotos  EDIT 11/03: Modifica posición en el blog  EDIT 13/03: Actualiza con nuevas verificaciones  EDIT 20/03: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 20/03: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 03/04: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 13/04: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 17/04: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 24/04: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 30/04: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 08/05: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 15/05: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 22/05: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 29/05: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 05/06: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 12/06: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 19/06: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 26/06: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 03/07: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 10/07: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 17/07: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 31/07: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 07/08: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 14/08: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 21/08: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 28/08: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 04/09: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 11/09: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 18/09: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 28/09: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 02/10: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 09/10: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 16/10: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 23/10: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 30/10: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 06/11: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 18/11: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 20/11: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 27/11: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 11/12: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 18/12: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 24/12: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 08/01: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 15/01: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 22/01: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 29/01: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 05/02: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 12/02: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 19/02: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 26/02: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 05/03: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes  EDIT 12/03: Actualiza con nuevas verificaciones e imágenes

article_url: https://factual.afp.com/verificaciones-de-la-afp-en-espanol-sobre-el-nuevo-coronavirus