Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 17 Junio 2020 No, el COVID-19 no existe desde 2003, como dicen en redes sociales Por Jose Reinaldo Morera Molina – RedCheq A pesar de que el artículo del diario Clarín de Argentina que circula en redes sociales es auténtico, no se refiere al COVID-19. El virus del que habla esta nota de prensa es el brote de SARS que surgió entre 2002 y 2003. En Facebook circula una foto de una noticia de un periódico viejo titulada “Un virus nunca antes visto provoca la neumonía atípica” y que en sumario explica que se trata de “un coronavirus”. “Hace 17 años que esta el CORONAVIRUS y no inventaron 1 vacuna? Te das cuenta que es manejo Político a gran escala!!! (sic)”, dice la publicación en Facebook que acompaña la imagen anteriormente descrita. Las fotografías del artículo del diario Clarín que han sido compartidas en internet corresponden a su publicación impresa del 17 de abril de 2003. Esta nota de prensa habla del tipo de coronavirus que causa el Síndrome Respiratorio Agudo Severo, o SARS, por sus siglas en inglés, el cual no se trata del mismo virus que causa el COVID-19 (SARS-Cov-2). Aunque el SARS y el COVID-19 hacen parte de la misma familia de virus, son totalmente diferentes. La Organización Mundial de la Salud (OMS) define a los coronavirus como una amplia familia de virus que, como lo ha dicho Colombiacheck en chequeos anteriores, pueden estar presentes tanto en animales como en personas y pueden causar desde un resfriado común hasta una neumonía aguda. Breve historia del SARS Los primeros casos de SARS los identificó la OMS en noviembre de 2002 dentro de la provincia china de Guangdong. La OMS asegura que el virus se esparció desde el Sudeste Asiático hasta más de 30 países. Según la información publicada por los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos, dentro de los síntomas de esta enfermedad se encontraban: fiebre superior a los 38 grados centígrados, dolor de cabeza, y malestar corporal. Solo algunas personas experimentaban síntomas respiratorios leves al principio de la enfermedad y la mayoría de los pacientes contraía neumonía. El 5 de julio de 2003 la OMS declaró al SARS contenido, lo que permitió detener su propagación por el resto del mundo. Hasta ese entonces 8439 personas fueron contagiadas y 812 fallecidas. A pesar de que se intensificó la búsqueda de una vacuna para el SARS desde el 5 de noviembre de 2003, el último caso de esta enfermedad se detuvo el 18 de mayo de 2004 sin necesidad de una cura. Luego de esta fecha no presentaron más casos de la enfermedad, por lo cual, el COVID-19 se trata de una clase de virus diferente. Los tipos de coronavirus que afectan a la humanidad De acuerdo con el médico tropicalista y vicepresidente de la Asociación Colombiana de Infectología, Alfonso Rodríguez, existen múltiples clases de coronavirus que afectan a las personas. En el caso del COVID-19, se trata de un tipo de virus zoonótico, es decir, de procedencia animal. Mientras los coronavirus que provienen de los humanos producen afectaciones leves como el resfriado común, los que provienen de especies animales pueden llegar a generar neumonías virales como el SARS (identificado entre 2002 y 2003 en Guangdong), el MERS (identificado en el 2012 en Oriente Medio) y el reciente COVID-19 (identificado entre finales de 2019 e inicios de 2020 en Wuhan). El primer tipo de coronavirus fue descubierto en 1996 por la científica June Almeida. En la actualidad se sabe de la existencia de 7 tipos de coronavirus diferentes, de los cuales, cuatro son de procedencia humana (HCoV-229E, HCoV-OC43, HCoV-NL63 Y HCoV-HKU1) y tres provienen de animales (SARS-CoV, MERS-CoV y SARS-CoV-2). Diferencias entre el SARS y el COVID-19 En un estudio publicado en la revista científica Veterinary Quarterly se demostró que el SARS-CoV-2 (virus que produce la enfermedad conocida como COVID-19) tiene una diferencia genética con el SARS-CoV (virus que produce la enfermedad conocida como el SARS) del 21 por ciento. En otras palabras, como lo explica esta misma publicación, la diferencia genética del SARS-CoV-2 hace que el virus se vea y actúe dentro del cuerpo del portador de una manera diferente a sus predecesores. Es por eso que la Universidad de Barcelona asegura que el COVID-19, a diferencia del SARS o del MERS, en su punto más grave puede generar una neumonía mucho más aguda. El artículo del diario Clarín ya había sido chequeado por la unidad de verificación de la agencia AFP, que llegó a la conclusión de que, aunque sí es verdad que esta nota se publicó en 2003, hace referencia al virus del SARS-CoV, surgido en 2002, un tipo de coronavirus diferente al SARS-CoV-2 causante de la actual pandemia de COVID-19. En Colombiacheck, llegamos a la misma conclusión, por lo cual calificamos la publicación que sostiene que “hace 17 años está el coronavirus” como falsa. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-el-covid-19-no-existe-desde-2003-como-dicen-en-redes-sociales