MALDITA CIENCIA Las falsedades del vídeo desinformador del médico que dice que no hay pandemia de coronavirus y que las medidas de seguridad no tienen sentido porque lo que quieren es tenernos controlados Publicado lunes, 22 junio 2020 Comparte Categorías Teorías conspiratorias Recursos utilizados Expertos Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Nos habéis preguntado por un vídeo que se está compartiendo mucho en el que el médico Ángel Ruiz Valdepeñas, del Hospital de Formentera, asegura durante una manifestación en Madrid que no hay pandemia de coronavirus y que, por lo tanto, no tiene sentido ni la mascarilla ni el distanciamiento social. También dice que son medidas tomadas para infundirnos miedo con el objetivo de tener controlada a la población, ya que así aceptaremos eso que llaman vacuna pero que en realidad es un experimento de ingeniería genética. Y sostiene que el SARS-CoV-2 no es de origen natural sino un arma biológica creada en un laboratorio. El Colegio de Médicos de Baleares considera estas declaraciones una gran irresponsabilidad y anunció que abriría un expediente informativo al médico. Además, la pandemia no ha terminado y no hay pruebas de que el coronavirus haya sido creado por el ser humano como un arma biológica. Os lo contamos. La pandemia de coronavirus no ha terminado y en España hay nueve brotes activos, según Sanidad La persona que aparece en el vídeo es Ángel Ruiz Valdepeñas, médico colegiado y especialista en medicina familiar y comunitaria que trabaja en las Urgencias del Hospital de Formentera. Valdepeñas afirma que no hay pandemia y que por eso las medidas como el uso de las mascarillas o el distanciamiento social no tienen sentido. Pero a fecha de 22 de junio todavía no se ha decretado el fin de la pandemia de coronavirus, que fue declarada como tal por la Organización Mundial de la Salud (OMS) el 11 de marzo y en España hay nueve brotes activos. Según las cifras oficiales de víctimas de la pandemia de coronavirus, a 22 de junio hay confirmadas más de 466.000 muertes por COVID-19 en el mundo. En España, a 21 de junio el número total de contagios publicado por el Ministerio de Sanidad era de 246.272 y habían fallecido 28.323 personas. Además, el ministro de Sanidad, Salvador Illa, dijo el viernes 19 de junio en rueda de prensa que [min. 5:45] desde el 11 de mayo ha habido 34 brotes de coronavirus en España, de los cuales actualmente hay nueve que están activos. El Ministerio actualizó los datos el 19 de junio después de más de tres semanas sin anunciar todas las muertes, como os contamos aquí. Es importante mantener la distancia social y usar mascarilla en caso de que esto no sea posible Ya en el mes de marzo os contamos por qué es importante mantener la distancia social para parar la expansión del SARS-CoV-2. En cuanto al uso de mascarillas, su objetivo es evitar contagios no sólo en nosotros mismos, sino también en las personas con las que estemos en contacto en caso de que tengamos la enfermedad. Así os lo contamos en este artículo en el que también explicamos cómo se deben usar. El Boletín Oficial del Estado del 20 de mayo justificaba el uso generalizado de mascarillas no solo por su transmisibilidad, sino también por la capacidad que han demostrado (...) para bloquear la emisión de gotas infectadas. En el BOE mencionado se publicaba la orden por la que se regulan las condiciones para el uso obligatorio de las mascarillas. Una obligatoriedad que continúa vigente siempre que no sea posible mantener la distancia de seguridad. Aquí recopilamos otros bulos y argumentos sin evidencias científicas contra el uso de mascarillas. No hay evidencias de que se estén investigando vacunas contra la COVID-19 para implantarnos chips y tenernos controlados El facultativo también defiende que la vacuna no es tal, sino que en realidad es un experimento de ingeniería genética y que podrían implantarnos chips con los que tenernos más controlados. Sin embargo, no hay ninguna evidencia de que se esté investigando una vacuna contra el SARS-CoV-2 que porte microchips, como os contamos aquí. A fecha de 22 de junio no hay ninguna vacuna contra el coronavirus que esté autorizada para su comercialización. No hay evidencias de que el virus no tenga un origen natural, según los expertos Ángel Ruiz Valdepeñas también asegura en el vídeo que es mentira que el virus tenga un origen natural. En cambio, sostiene que es un arma biológica que se comenzó a fabricar en Estados Unidos y se terminó en un laboratorio de Wuhan, en China. No es la primera vez que se difunde esta teoría conspiratoria. Sin embargo, en este artículo de Maldita Ciencia explicamos que hay científicos que hacen referencia a las investigaciones que demuestran el origen natural de este coronavirus. De hecho, en un comunicado publicado por la revista científica The Lancet podemos leer que científicos de múltiples países han analizado genomas del agente causal y los resultados concluyen, de forma abrumadora, que el origen está en la vida silvestre. Por su parte, el presidente de la Sociedad Española de Virología (SEV), Albert Bosch Navarro, decía en declaraciones a Maldita Ciencia que los rumores que difunden la creación de virus en laboratorios son comunes y que ya sucedió lo mismo cuando apareció el SARS en 2002 o la conocida como gripe A, la nueva variante del H1N1, en 2009. El Colegio de Médicos de Baleares anunció que le abriría un expediente informativo En sus declaraciones, Valdepeñas afirma que no hay pandemia, y que en el momento actual no tiene absolutamente ningún sentido ni la mascarilla ni el distanciamiento social. El Colegio de Médicos de Baleares (Comib) emitió una nota de prensa el 17 de junio en la que dice que lamenta las palabras del médico. Esta clase de planteamientos, que la institución colegial rechaza y los profesionales de Balears no comparten, suponen un grave riesgo para la salud pública, continúa el comunicado del Comib, que asegura que el Colegio abrirá un expediente informativo que trasladará a su Comisión de Ética y Deontología médica. https://twitter.com/COMbalears/status/1273282090566639616

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/06/22/video-medico-no-hay-pandemia-coronavirus/