Salud Estos alimentos ayudan a fortalecer el sistema inmunológico ante la llegada del Coronavirus 10692 - Advertisement - Compartir en FBTwittear Conoce los alimentos que refuerzan tu sistema inmunológico. Comer bien es importante para poder incrementar las defensas del organismo y en este caso, evitar enfermedades. La nutricionista Maria Teresa Zumarán compartió con la Revista Wapa una lista de alimentos que ayudan a fortalecer el sistema inmune. 1.- Ajo La alucina que contiene ayuda a combatir infecciones y bacterias. Es recomendable para evitar resfriados. 2.- Frutas cítricas Según varios estudios, las personas que consumen al menos una fruta con vitamina C cada día tienen menos resfriados que los demás que no lo hacen. Además disminuye la duración y síntomas en caso de estar enfermo. - Advertisement - 3.- Miel de abeja y propóleo El propóleo es conocido por ser un antimicrobianio y en conjunto con la miel revitalizan a las personas con resfriados. 4.- Jengibre y cúrcuma Son antinflamatorios naturales. Ambos también ayudan a fortalecer el sistema inmune. Consejos para prevenir el contagio de Coronavirus 1. Lavarse las manos con frecuencia, especialmente aquellas personas que tengan contacto con enfermos. 2. Estornudar o toser en el pliegue del brazo disminuirá la posibilidad de propagación del virus. 3. Cuando haya muchos casos y gran probabilidad de transmisión del virus, evitar contacto cercano como dar la mano o darse un beso al saludar, será de gran utilidad. 4. El uso de mascarillas será de gran importancia. 5. Finalmente, se deberá evitar la circulación de las personas con síntomas o enfermos, dependiendo de la situación se mantendrán en sus casas o en hospitales. Comparte esta lista y recomendaciones para prevenir enfermedades de este tipo y no olvidar que mientras estemos preparados es mejor. COMPÁRTELO CON TUS AMIGOS: Compartir en FBTwittear  Facebook  Twitter  Pinterest WhatsApp Artículo anteriorCondujo hasta la escuela de sus hijos, pero por las prisas olvidó a sus hijos Artículo siguienteEl invento que predice un infarto días antes de que ocurra Victor Juarez Artículo relacionadosMás del autor Científicos descubren que el cordón umbilical se puede usar para reparar el labio leporino El Sol es el antidepresivo natural más efectivo contra la tristeza Patente mexicana podría frenar la propagación del coronavirus  Recomendados: Así cambiaron las famosas gemelas quienes comparten un solo cuerpo. Ana Romero - 7 marzo, 2020 0 El compartir un solo cuerpo no ha sido un impedimento para que Abigail y Brittany Hensel vivan su vida al máximo y logren todas... Pescadores creyeron ver una foca sobre un iceberg, hasta que vieron... Ana Romero - 7 marzo, 2020 0 Mallory Harrigan, Cliff y Allan Russell salieron a realizar un día casual de pesca de cangrejos sobre el The Northern Swan, 4 millas mar... Shakira sin una gota de maquillaje Ana Romero - 7 marzo, 2020 0 Shakira es sin duda una de las cantantes latinas más reconocidas y queridas alrededor del mundo. La cantante nos ha sabido enamorar, desde hace... El encuentro entre el hombre más alto del mundo y la... Victor Juarez - 7 marzo, 2020 0 Un encuentro increíble Si alguna vez te preguntaste como sería ver al hombre más alto del mundo con la mujer más pequeña del mundo aquí... Ella es la nueva “niña más bonita del mundo” Victor Juarez - 6 marzo, 2020 0 Es actualmente “La niña más bonita del mundo” La consideran ‘la doble de Meghan Markle’ y se ha hecho de renombre en redes sociales por...

article_url: http://archive.is/i8vxw