El Col·legi de Metges considera una grave irresponsabilidad las recomendaciones de un colegiado que niega la pandemia de la covid-19 Publicado el 17 junio, 2020 por Juanjo Sánchez Twittear 17 de junio de 2020 El Col·legi Oficial de Metges de les Illes Balears (Comib) lamenta las desafortunadas declaraciones del médico colegiado en Balears y en ejercicio en Formentera que, a través de un vídeo difundido en redes sociales, niega la existencia de la pandemia por coronavirus covid-19 y exhorta a la población a no usar mascarilla y no mantener el distanciamiento físico entre personas, como sí recomiendan las autoridades sanitarias y obliga la actual fase de desescalada. El Comib considera una grave irresponsabilidad este tipo de recomendaciones, máxime cuando están realizadas por un profesional colegiado de la medicina. Esta clase de planteamientos, que la institución colegial rechaza y los profesionales de Balears no comparten, suponen un grave riesgo para la salud pública. Por este motivo, el Comib abrirá un expediente informativo a este médico y lo trasladará a la Comisión de Ética y Deontología médica del Colegio, para que valore si sus declaraciones suponen una vulneración del Código de Deontología Médica y, en su caso, determine la sanción pertinente. El Comib recomienda a la población seguir únicamente las recomendaciones de las autoridades sanitarias y, en particular, utilizar la mascarilla, mantener la distancia física de seguridad y realizar con frecuencia lavado de manos. Este artículo fue publicado en COM por Juanjo Sánchez. Enlace permanente.

article_url: https://archive.li/QBXCt