MALDITA CIENCIA Las afirmaciones falsas o sin evidencias científicas de Miguel Bosé sobre las vacunas, Bill Gates y la COVID-19 Publicado lunes, 10 agosto 2020 Comparte Categorías Ciencia Salud Recursos utilizados Expertos Muchos de vosotros nos habéis preguntado por las afirmaciones que el cantante Miguel Bosé hizo el pasado martes 9 de junio a través de un hilo de Twitter en su cuenta personal. Entre otras cosas, decía que Bill Gates tiene un proyecto de vacunas con microchips para controlar a la población, que la farmacéutica GAVI le pertenece y que es responsable de miles de víctimas en todo el mundo por las vacunas que subvenciona y que algunas vacunas tienen metales tóxicos o adyuvantes ilegales. Estas afirmaciones son falsas. Os contamos lo que sabemos al respecto. Bill Gates no ha financiado vacunas que portasen microchips o nanobots para controlar la población mundial Miguel Bosé escribe en ese hilo que, en el pasado, Bill Gates habló reiteradamente de más, sobre su proyecto de vacunas que portasen microchips o nano bots, para obtener todo tipo de información de la población mundial con el solo fin de controlarla. Esto no es cierto. Se trata de una teoría de la conspiración sin evidencia que circula desde hace semanas por redes sociales en la que también se meciona a la COVID-19. Según estas, existe una relación entre las investigaciones para la vacuna contra la COVID-19 y la futura implantación de un microchip. Por ello, estas recomiendan no vacunarse cuando el fármaco esté listo. Según adelantaba el medio de verificación colombiano Colombia Check, esta hipótesis se basa en una combinación de falsedades y de hechos verdaderos, pero inconexos, al mezclar dos elementos diferentes: la financiación de vacunas por parte de la B India, además, no ha expulsado y denunciado a la fundación Con respecto a la segunda afirmación de este primer tuit de Bosé, el cantante indica que las vacunas facilitadas por la B&MGF han causado víctimas en todo el mundo. Esto tampoco es cierto, como explicamos en profundidad aquí. Ni las vacunas contra la poliomielitis causaron una explosión global de polio, ni paralizaron a 496.000 niños en la India ni siete niñas murieron por la vacuna contra el virus del papiloma humano (VPH). Tampoco es cierto que India haya expulsado y denunciado a la Fundación. Tampoco es cierto que nos quieran matar a través de la vacunación contra la gripe* El 10 de agosto, Bosé compartió de nuevo a través de su cuenta de Twitter una imagen con una gráfica que relaciona la vacunación contra la gripe y las muertes por COVID-19 bajo el mensaje Nos quieren matar. En Maldita Ciencia ya os hemos hablado sobre esta foto, que dice que a mayor vacunación contra la gripe, más fallecidos por COVID-19. Ante una imagen como esta, os recordamos que correlación no implica causalidad. Es decir, que haya relación entre dos fenómenos (en este caso gripe y muertes por coronavirus) no significa que uno provoque el otro. Si quieres saber más al respecto, en este artículo explicamos qué significa que correlación no significa causalidad. No hay correlación en todos los países, hay claras excepciones en los dos sentidos. Paises Bajos, Bélgica y Grecia son tres buenos ejemplos de tasas de vacunación por gripe semejantes y tasas de mortalidad por COVID-19 muy dispares, explicaba a Maldita.es Isabel Jimeno, coordinadora del Grupo de Vacunas de la Sociedad Española de Médicos Generales y de Familia (SEMG). Se ha incluido selectivamente a países que en que se producía esta aparente correlación y se ha excluido a otros países en que no se producía dicha correlación como Finlandia, Noruega, Japón, Corea del Sur, Nueva Zelanda, entre otros, aclaraba a Maldita.es Ángela Domínguez, catedrática de Medicina Preventiva y Salud Pública de la Universidad de Barcelona y miembro del grupo de trabajo sobre vacunas de la Sociedad Española de Epidemiología. Domínguez también señalaba que la idea que se pretende transmitir con la gráfica, que la vacunación antigripal comporta un mayor riesgo de muerte si se enferma de COVID-19 no está apoyada por evidencias científicas. Las vacunas antigripales son vacunas muy seguras que siguen controles muy estrictos por parte de las agencias responsables, explicaba la experta. Aquí puedes leer en profundidad la explicación. *Actualizado el 10 de agosto para añadir la explicación sobre la gráfica compartida por Miguel Bosé.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/06/15/miguel-bose-gavi-fundacion-bill-y-melinda-gates-componentes-vacunas/