Convocatoria Si Se Puede La campaña oficial de Juntos por el Cambio lanzó hoy el video de un minuto donde convoca a la marcha del “Sí se puede” que se realizará el próximo sábado 19 a las 17 en el Obelisco, con imágenes que fueron tomando de las más de 20 caravanas que ya realizaron por distintos puntos del país, desde Río Primero a Mendoza, desde Pergamino a San Salvador de Jujuy, de Concepción del Uruguay a Rafaela. La voz en off es de Mauricio Macri, quien dice que “Somos los protagonistas de esta Argentina que viene, millones de argentinos convencidos de que lo que estamos haciendo vale la pena, de que va a cambiar la historia para siempre. Sigue el Presidente diciendo que “tenemos que salir a decirles con el corazón a nuestros amigos, a nuestros familiares que realmente podemos dar vuelta la historia de nuestro país y crecer y desarrollarnos en paz” Y concluye: “Por eso este momento, este octubre, es un octubre especial, porque saben que se está decidiendo mucho, mucho más que una elección”. El equipo de comunicación que trabaja bajo las órdenes de Joaquín Mollá para esta campaña fue el que desarrolló el video con imágenes reales, que tienen de fondo unos acordes emotivos que tienen su clímax con la consigna “Sí, se puede” repetida varias veces hacia el final, cuando se convoca a asistir al Obelisco. Durante muchos días se debatió si Macri tenía que convocar o no la “marcha del millón”, ya que originalmente nació en las redes por algunos amigos y militantes de la coalición de Gobierno. Pero el éxito que fueron teniendo las movilizaciones que se están realizando, llevó al equipo oficial a redoblar la apuesta, y ponerlo directamente al Presidente al frente de la convocatoria. “Estamos convencidos de que va a ser un éxito fenomenal, como hace décadas no se vive en la ciudad de Buenos Aires”, aseguró uno de los organizadores, que está trabajando a destajo para llegar el sábado con las pantallas, las distintas perfomances y hasta alguna sorpresa que se subirá al escenario. Si se alinean los planetas y se logra que, además de Macri, la gobernadora María Eugenia Vidal y el jefe de Gobierno de la Ciudad Horacio Rodríguez Larreta, los tres en busca de la reelección, haya algún mensaje que hasta ahora no se presentó en la campaña, “la marcha del millón” será una inyección de optimismo a ocho días de las elecciones. Seguí leyendo: Cómo será “la marcha del millón” que prepara Juntos por el Cambio para el acto de Macri en el Obelisco antes del segundo debate presidencial En cuatro años de gobierno de Cambiemos la inflación acumulará una suba de 300% TEMAS RELACIONADOS Marcha del millón Mauricio Macri Obelisco Elecciones 2019 Últimas Noticias Europa espera hoy el veredicto sobre la vacuna contra el coronavirus de AstraZeneca La Agencia Europea de Medicamentos podría seguir las recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud, que anunció que los beneficios son mayores que los riesgos La búsqueda de Maia no se detiene y la Policía hace un barrido por distintos barrios de Luján El operativo para dar con el paradero de la menor continuó durante la madrugada. La madre de la nena de 7 años identificó en un descampado sobre la ruta 6 ropa que sería del secuestrador Asesinó a un joven en Los Polvorines, se jactó de haber matado a “un cheto” y lo condenaron a 27 años El fallo fue dictado por el Tribunal Oral en lo Criminal (TOC) 7 de San Martín La verdad detrás de la supuesta llegada de Memo Vázquez a Necaxa Hasta el momento se desconoce sobre quién asumirá la directiva deportiva de los Rayos Rojos EEUU ve con preocupación los esfuerzos para disolver el Partido Democrático del Pueblo en Turquía El Gobierno de Ankara busca disolver la formación prokurda, que acusa de supuestas alianzas con el terrorismo MAS NOTICIAS

article_url: https://www.infobae.com/politica/2019/10/17/juntos-por-el-cambio-lanzo-el-video-oficial-para-convocar-a-la-marcha-del-millon/