José Giménez 22 Junio, 2020 20:00 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 22 Junio, 2020 20:00 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en Facebook un video que muestra una protesta de médicos y sostiene que se trata de un reclamo contra el Presidente durante una visita a un hospital provincial. El video original fue registrado en Bélgica, durante la protesta del personal de salud de un hospital contra la primera ministra de ese país. Alberto Fernández visitó La Rioja un día después de que se publicara el posteo viral y, según la información oficial, no visitó ningún centro de salud. Circula en Facebook un video que muestra una protesta de médicos y sostiene que se trata de un reclamo contra el presidente de la Nación, Alberto Fernández, durante una visita a un hospital de la provincia de La Rioja. La afirmación es falsa: el video fue registrado el 16 de mayo último en Bélgica y se corresponde, según indicaron medios locales, a un reclamo contra la primera ministra de ese país, Sophie Wilmès. Qué dice el mensaje El video fue compartido 60 mil veces en Facebook, donde alcanzó las 2 millones de reproducciones (ver acá), según la misma plataforma. En el mensaje que lo acompaña se afirma: “Felicitaciones trabajadores de la salud mostrarle al gobierno lo mismo que el les hizo darles la espalda dejarlos solos” (sic). El link también fue compartido en Twitter (ver acá y acá). En las imágenes se ve a un grupo de personas paradas en fila y vestidas con el ambo que utilizan los profesionales de la salud. En el momento en el que ingresan 2 autos, cada una de ellas se da vuelta a su paso, dándoles la espalda a la comitiva. Sobre el video, un mensaje sobreimpreso señala: “La Rioja, Llega Alberto. Salud le damos la espalda a los que no cumplen” (sic). El episodio ocurrió en Bélgica El episodio no ocurrió en La Rioja durante una visita del presidente Fernández, contrariamente a lo que sostiene el mensaje viral, sino en Bélgica, el 16 de mayo último. Se trató de una protesta del personal del hospital Saint-Pierre, de Bruselas, durante una recorrida realizada por la primera ministra de ese país. El sitio de la BBC publicó el video el 17 de mayo último, indicando: “El personal del Hospital Saint-Pierre en Bruselas le dio la espalda a la primera ministra belga, Sophie Wilmès, durante una visita oficial”. El artículo agrega que “el gobierno de Bélgica ha sido criticado por su manejo de la pandemia del coronavirus y la alta tasa de mortalidad del país”. En tanto, el medio francés París Match indicó que la primera ministra “visitó varios hospitales el sábado para mostrar su apoyo al personal de atención médica”, y que “la recepción fue bastante fría en el hospital Saint-Pierre en Bruselas”, donde -según consigna- “alrededor de un centenar” de profesionales de la salud participaron de la protesta simbólica. La propia funcionaria comunicó el 16 de mayo último en su cuenta de Twitter sobre su visita al hospital Saint-Pierre, en el marco de una recorrida por otros centros de salud. En tanto, usuarios de Twitter reportaron ese mismo día la acción de protesta, subiendo el mismo video que fue utilizado en el falso mensaje de Facebook, y otro mostrando la acción desde una perspectiva diferente (ver acá). La visita de Fernández a La Rioja Según se informó oficialmente, el presidente Alberto Fernández estuvo en La Rioja el 12 de junio último, un día después del posteo viral en Facebook (ver acá). De acuerdo con la información brindada por la Casa Rosada, el Jefe de Estado “encabezó la reapertura de una fábrica de hilados y firmó convenios en las áreas de desarrollo social, educación, salud, obras públicas, y hábitat”, junto con el gobernador local, Ricardo Quintela (ver acá). Ese día, el Presidente y su comitiva debían viajar a Catamarca, pero la visita se suspendió luego de que se conociera que el intendente de Lomas de Zamora, Martín Insaurralde, había dado positivo por COVID-19. Días antes, el intendente había compartido una firma de convenios con el ministro de Desarrollo Social de la Nación, Daniel Arroyo, quien formaba parte de la comitiva presidencial. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus · La Rioja Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 6 Respuestas Comentarios6 Pingbacks0 Mauricio Foux 22 de Junio de 2020 a las 9:41 pm con posterioridad a mi publicación, me enteré que no era verídica ……..GRACIAS Dario 23 de Junio de 2020 a las 8:25 am Gracias por la información Héctor Acosta 23 de Junio de 2020 a las 10:11 am Realizar este tipo de publicaciones, sabiendo que su contenido no es el real, pero si es conciente que provoca algún efecto, son realizados a modo de protesta y compartidos por lo que apoyan, a mi entender, Se cumplió con objetivo Graciela 23 de Junio de 2020 a las 11:52 am Lamento publicar información falsa, no es mi intención, en lo sucesivo trataré de investigar el origen de dicha información. Jose 23 de Junio de 2020 a las 6:48 pm No cuento con los medios de certificar si una pulicacion es falsa, lo lamento. Deseo informar mi disconformidad por ser advertido por el uso de una frase, que comparada con la que recibimos a diario por parte de personas deleznables que al parecer no son advertidas por quienes tienen que controlar el vocabulario en facebook. y ni hablar de los politicos de turno que nos faltan el respeto y algo mas permanentemente. Juan 24 de Junio de 2020 a las 11:27 pm La mejor herramienta que tenemos para saber si un posteo es falso o no, es ir a las fuentes, buscar en las notícias recientes relacionadas al tema o buscar las imágenes que siempre van acompañadas con el posteo falso. Vamos, no es muy difícil. Otra cosa es no querer hacerlo… Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-el-video-que-muestra-una-protesta-de-medicos-de-la-rioja-contra-alberto-fernandez/