Atención: esta lista con consejos basada en supuestos “nuevos estudios del coronavirus” es engañosa AFP Canadá, Thomas Saint-Cricq, AFP Colombia Publicado el miércoles 11 marzo 2020 a las 22:45Modificado el jueves 12 marzo 2020 a las 19:20 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Un mensaje en el que se presenta una serie de recomendaciones para combatir el nuevo coronavirus se ha compartido cientos de miles de veces en redes sociales desde febrero pasado. AFP entrevistó a especialistas y comparó esta lista con las recomendaciones de las autoridades sanitarias. En realidad, gran parte de las afirmaciones que contiene el mensaje es falsa o no tiene fundamentos científicos. ¿Cuáles son los síntomas del nuevo coronavirus? ¿Cómo se transmite? ¿Cómo se previene este virus? ¿Cuáles son los datos importantes? Los mensajes compartidos masivamente se presentan con supuestas respuestas a estas preguntas que dicen estar basadas en “nuevos estudios del virus de la neumonía de Wuhan, o corona-virus”. Las publicaciones se han compartido al menos 300.000 veces desde el 26 de febrero y su viralidad se debe a que el mensaje se ha enviado por correos electrónicos grupales, chats de WhatsApp y porque la información se copia y pega en Facebook (1, 2, 3, 4) sin ninguna confirmación. La “lista de consejos” se publicó en Twitter, Instagram (1, 2) y llegó al WhatsApp de AFP Factual para su análisis. También circuló ampliamente en francés. Mientras tanto, en inglés, una versión ligeramente diferente, que cita 14 consejos del tío de un amigo que trabaja en el Hospital de Shenzhen, circuló en Canadá, Estados Unidos y Reino Unido. Sin embargo, la gran mayoría de estos consejos se basan en afirmaciones falsas o sin fundamento. A continuación un detalle de la investigación: “Si cuando tiene un resfriado, presenta secreción nasal y esputo, no puede ser el nuevo tipo de neumonía por Corona-virus, porque éste da una tos seca sin secreción nasal. Esta es la forma más fácil de identificarlo”.. Falso. El nuevo coronavirus puede causar congestión y secreción nasal y esputo porque los síntomas son primero similares a los de un resfriado clásico, dijo a la AFP el profesor Brandon Brown, epidemiólogo de la Universidad de California. El ministerio de Salud de Colombia también indica que puede haber secreciones nasales. “El virus de Wuhan o Corona-virus no es resistente al calor y se muere a una temperatura de 26 a 27°C”. Falso. No sabemos, en la actualidad, si el clima o las temperaturas tienen un impacto en la difusión del COVID-19, detallan los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos en su página de internet, donde tiene contenido sobre preguntas y respuestas frecuentes sobre el coronavirus. También es imposible afirmar que el calor literalmente mata a un virus, como explicó AFP Factual en un artículo anterior. “Hay que beber más agua caliente (Como por ejemplo, té e infusiones)”. Falso. El agua caliente o la frecuencia del consumo de agua no tienen ningún efecto sobre este virus, según explicaron los expertos a AFP Factual en verificaciones recientes. No hay necesidad de cambiar la temperatura del agua que usted bebe. El agua potable siempre es importante, no solo para el coronavirus, agrega el profesor Brown, de la Universidad de California. “El virus es de un tamaño bastante grande (la célula tiene un diámetro de aproximadamente 400-500 nm), por lo que cualquier mascarilla normal (No solo la de 3M N95) debería poder filtrarla”. Falso. Las autoridades sanitarias francesas recomiendan el uso de dos máscaras específicas: el personal de salud en contacto cercano con los pacientes debe usar una máscara de filtro tipo FFP2. Las personas enfermas y las personas en contacto con pacientes de riesgo moderado / alto deben usar las máscaras anti-salpicaduras quirúrgicas. El uso de estas máscaras médicas por parte de la población no enferma no es necesario, según la Organización Mundial de la Salud (OMS). Por su parte, el diámetro de la partícula del nuevo coronavirus varía entre 60 nm y 140 nm, según un informe publicado en febrero de 2020 por investigadores chinos en The New England Journal of Medicine. Cuando alguien infectado estornuda delante de usted, tomará alrededor de 3 metros (unos 10 pies) antes de que caiga al suelo y ya no vuele, es decir, esté suspendido en el aire” Engañoso. La recomendación de la OMS es mantener al menos 1 metro (3 pies) de distancia entre las personas, particularmente aquellas que tosan, estornuden y tengan fiebre. “Cuando alguien con una enfermedad respiratoria, como la infección por el 2019-nCoV, tose o estornuda, proyecta pequeñas gotículas que contienen el virus. Si está demasiado cerca, puede inhalar el virus”, dice el organismo. “Cuando el virus cae sobre la superficie de un metal, vivirá durante al menos 12 horas. (...) El virus puede permanecer activo en el tejido durante 6-12 horas”. Sin fundamento. Las recomendaciones consultadas por la AFP no mencionan duraciones tan precisas en la “vida” de este virus. No hay sustento de esa afirmación ni en la OMS, los CDC, o las autoridades sanitarias de Francia, México, Chile y Colombia. No está claro cuánto tiempo sobrevive el virus responsable de COVID-19 en las superficies, pero parece comportarse como otros coronavirus. Los estudios [y la información preliminar sobre COVID-19, NDLR] tienden a mostrar que los coronavirus pueden tener resistencia en las superficies durante unas horas o varios días, explica la OMS. Un estudio publicado por investigadores alemanes en el Journal of Hospital Infection en marzo de 2020 analizó la resistencia de otros coronavirus, como los que causaron las epidemias de SARS o MERS, similares a Sars-Cov2, el virus actual. Sus resultados (ver la tabla) son significativamente diferentes de las afirmaciones de mensajes virales. Captura de pantalla del estudio Persistence of coronaviruses on inanimate surfaces and their inactivation with biocidal agents “El detergente normal para la ropa puede eliminar el virus del tejido. En cuanto a la ropa de invierno que no requiere lavado diario, puede ponerla al sol para matar el virus” Verdadero, pero. Para los pacientes con el nuevo coronavirus, la OMS recomienda el lavado de sábanas y toallas “a máquina con agua caliente (60-90°C) y detergente para ropa”. La OMS indica que “si no es posible lavar las sábanas a máquina, se pueden dejar en remojo en agua caliente y jabón en un barril grande, utilizando un palo para removerlas y evitando salpicar”. Si no se dispone de agua caliente, se recomienda poner en remojo en una solución de cloro al 0,05% durante unos 30 minutos. Posteriormente, las sábanas deben aclararse con agua limpia y dejarlas al sol hasta que se sequen completamente”. Quien realice esta manipulación debe llevar equipo especializado como “guantes resistentes, mascarilla, protección ocular (gafas o careta protectora), bata de manga larga, delantal (si la bata no es impermeable) y botas o calzado cerrado”. Estos dos documentos tienen información adicional sobre prácticas óptimas para la limpieza del entorno. “El virus primero infecta la garganta, luego en la garganta se siente un dolor seco que dura de 3 a 4 días. Luego, el virus se fusiona con el líquido nasal y al gotear en la tráquea, entra en los pulmones, causando la Neumonía de Wuhan. Este proceso dura de 5 a 6 días”. Falso. Según los CDC y la OMS, los principales síntomas del coronavirus siguen siendo fiebre, tos, falta de aire y dificultad para respirar. Algunos pacientes pueden ser asintomáticos o simplemente presentar síntomas similares a los de un resfriado o gripe, dicen las autoridades canadienses. El período de incubación varía de 1 a 14 días, según las estimaciones de la OMS. Consultado por AFP Factual, Tarik Jasarevic, portavoz de la Organización Mundial de la Salud, confirmó que una persona puede estar contagiada durante varios días antes de mostrar síntomas, pero este periodo no llega a los 28 días. “Los estimativos actuales indican que el periodo de incubación, es decir, el tiempo que pasa entre el momento en que un paciente es infectado y la aparición de los síntomas, oscila entre 1 y 12,5 días, con la mediana situada entre 5 y 6 días”, dijo Jasarevic. “La OMS recomienda hacer un seguimiento de 14 días a las personas que han tenido contacto con casos confirmados [del virus]”, agregó. “La forma más común de infectarse, es tocar cosas en público como pasamanos, picaportes de puertas, asideros en el autobús, etc., por lo que hay que lavarse las manos con frecuencia. El virus solo puede vivir en las manos durante 5-10 minutos, pero pueden pasar muchas cosas en esos 5-10 minutos (Frotarse los ojos o rozar la nariz)” Verdadero. Aunque la OMS no registra un tiempo de caducidad del virus en las manos, sí recomienda lavarlas frecuentemente con “un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón”. Ese organismo también afirma que las manos pueden “tocar muchas superficies que pueden estar contaminadas con el virus” y si “se toca los ojos, la nariz o la boca con las manos contaminadas, puedes transferir el virus de la superficie a sí mismo”. Si todos nos lavamos las manos ?? frecuentemente, podemos reducir hasta el 50% de los casos de las infecciones respiratorias, incluyendo el Coronavirus COVID-19. ¿Cómo hay que lavarse correctamente? ?#Covid19Colombia #COVID19 pic.twitter.com/uK1m7dmwxI — OPS/OMS Colombia (@OPSOMS_Col) March 10, 2020 “Se recomienda hacer gárgaras con enjuague bucal o agua con sal para eliminar los gérmenes mientras todavía están en la garganta (antes de gotear hasta los pulmones)”. Nada lo prueba. AFP examinó las recomendaciones oficiales de la OMS, las autoridades estadounidenses, canadienses y francesas: en ninguna parte se mencionan hacer gárgaras. Es un gesto para usar durante el dolor de garganta común, no para el nuevo coronavirus en particular, resume Brandon Brown a la AFP. ¿Mensaje de UNICEF? Una versión en francés también circuló enumerando algunas algunas de estas recomendaciones y adjudicándoselas al Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef), que rechazó las afirmaciones. Este mensaje no es de UNICEF y no es correcto, dijo el portavoz de UNICEF, Christopher Tiday, a la AFP. Unicef recomienda, como la OMS y las diversas autoridades sanitarias, lavarse las manos con frecuencia, evitar el contacto cercano con personas que presenten síntomas y llamar a los servicios de salud en caso de fiebre, tos o dificultad para respirar. Desde la aparición el nuevo coronavirus en diciembre de 2019 en la provincia china de Wuhan, se han registrado al 11 de marzo más de 118.000 casos de infección en todo el mundo y más de 4.200 fallecimientos. La OMS declaró como “pandemia” al COVID-19 y denunció niveles alarmantes de propagación e inacción. AFP Factual ya ha verificado otras afirmaciones que circulan sobre el nuevo coronavirus. EDIT 12/03: Traduce pie de foto

article_url: https://factual.afp.com/atencion-esta-lista-con-consejos-basada-en-supuestos-nuevos-estudios-del-coronavirus-es-enganosa