Beber agua tibia no es una de las medidas de prevención contra el coronavirus Julie Charpentrat, AFP Argentina Publicado el lunes 3 febrero 2020 a las 17:10 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Circulan en redes sociales publicaciones que aseguran que beber agua tibia y mantener la garganta siempre húmeda, entre otras recomendaciones, ayuda a prevenir el contagio del nuevo coronavirus. Pero es falso: beber agua no es una de las medidas de prevención aconsejadas por las autoridades de salud. Las entradas circulan al menos desde el 28 de enero, y fueron compartidas más de 4.000 veces en dos días, en Facebook (1, 2, 3, 4, 5 y 6) y en Twitter (1, 2 y 3). “La infección respiratoria superior que afecta a China en la actualidad es bastante grave (...) El método de prevención ahora es mantener la garganta húmeda, no dejar que la garganta se seque. Por lo tanto, no contenga la sed porque una vez que la membrana de la garganta se seque, el virus invadirá su cuerpo en 10 minutos. Beba 50-80cc (2-3oz) de agua tibia, 30-50cc (2oz) para niños, según la edad cada vez que sienta que su garganta está seca, no espere, tenga agua en la mano (...)”, se lee en una publicación similar a las demás, compartida más de 1.200 veces en Facebook. Captura de pantalla realizada el 31 de enero de 2020 de una de las publicaciones en Twitter Otras publicaciones adjudican esta recomendación al Departamento o al Ministerio de Salud de Canadá. Sin embargo, no existe un organismo con ese nombre en el país, el nombre de dicha cartera es Salud Canadá (Health Canada). En su sitio web, en tanto, beber agua tibia no está incluido en las recomendaciones (1 y 2) para enfrentar la epidemia por el nuevo coronavirus. Consultadas por la AFP, las autoridades sanitarias canadienses rechazaron ser la fuente de estos consejos que se viralizaron en redes sociales. Entradas similares también circulan en francés, en inglés y en portugués. De acuerdo con un artículo publicado el 8 de enero pasado por un medio de Singapur, mensajes similares circularon en ese país por WhatsApp. Ante la consulta periodística, voceros del Ministerio de Salud local aseguraron que “mantener la garganta húmeda no previene la gripe”. De acuerdo con otro artículo, publicado en India, esta desinformación también se viralizó en ese país. ¿Medida de prevención? Beber agua tibia tampoco figura entre las medidas recomendadas en el sitio web de las autoridades de Salud argentinas. En cambio, siguiendo los lineamientos de la Organización Mundial de la Salud (OMS), sí aconsejan: Evitar el contacto directo con personas con enfermedades respiratorias. Al toser o estornudar, cubrirse la nariz y la boca con el pliegue del codo. Siempre se deben lavar las manos inmediatamente después. Mantener una frecuente higiene de manos, sobre todo antes de ingerir alimentos y bebidas, y luego del contacto con superficies en áreas públicas. Aún no existe vacuna para el nuevo coronavirus que provocó una epidemia en China. Científicos en Estados Unidos están dando los primeros pasos para desarrollarla y advierten que el proceso será “largo e incierto”. Otra de las recomendaciones de las entradas virales es no ir a lugares concurridos “hasta finales de marzo”, un plazo que en realidad no tiene ninguna base científica o epidemiológica, ya que las autoridades sanitarias no tienen certeza de cuánto durará la epidemia actual, aunque estiman que será al menos varios meses. En 2003, la epidemia de SRAS (Síndrome Respiratorio Agudo Severo), una cepa de la misma familia del nuevo coronavirus, fue contenida en pocos meses gracias a una gran movilización internacional. China había establecido estrictas medidas sanitarias a la población, incluida el porte de máscaras, y se implementaron dispositivos de aislamiento y cuarentena. El 30 de enero de 2020, la OMS declaró la emergencia internacional ante el brote del nuevo coronavirus. Al día siguiente, centenas de extranjeros fueron evacuados de Wuhan, la ciudad donde comenzó la epidemia. Según las últimas cifras oficiales al 3 de febrero de 2020, el número de muertos por la epidemia de coronavirus en China ya superó los 360, un saldo mayor que el registrado durante la crisis del SRAS en 2002-2003. Además, la OMS anunció que en Filipinas se registró la primera muerte por el nuevo coronavirus fuera de China. En conclusión, beber agua tibia no está incluida en la lista de recomendaciones de las autoridades sanitarias para hacer frente al nuevo coronavirus.

article_url: https://factual.afp.com/beber-agua-tibia-no-es-una-de-las-medidas-de-prevencion-contra-el-coronavirus