Ariel Riera 21 Mayo, 2020 15:25 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos 21 Mayo, 2020 15:25 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos Celeste Gómez Wagner 21 Mayo, 2020 15:25 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos 21 Mayo, 2020 15:25 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Es médica y conocida en redes como “La Mujer de la Ola Celeste” por su postura en contra de la interrupción voluntaria del embarazo. Se volvió más viral a partir de la entrevista que le hizo la modelo Nicole Neumann, donde sostuvo que la pandemia es falsa con argumentos refutados con la evidencia científica disponible. También se opone a la vacunación, que según la OMS salva 2,5 millones de vidas al año. El miércoles último, la modelo Nicole Neumann dialogó con Chinda Brandolino en una emisión en vivo en la red Instagram. Allí, la entrevistada dejó en claro su oposición al aborto, consideró como “falsa” la pandemia de coronavirus, y apuntó a la creación humana del virus y a las vacunas, algo que contradice la evidencia científica disponible. ¿Quién es y cuál es la postura de Brandolino? Su nombre completo es Chinda Concepción Brandolino y cuando se presenta en público suele empezar diciendo que está casada desde los 18 años y que tuvo 8 hijos. Estudió medicina y está matriculada para ejercer en la Provincia de Buenos Aires, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y Tierra del Fuego. También fue Perito Médico Legista de oficio en los fueros Penal, Civil y Laboral de la Justicia bonaerense, pero su última participación fue en 2013, según confirmaron a Chequeado desde la Dirección de Comunicación de la Suprema Corte de la Provincia de Buenos Aires. Brandolino es conocida en la Universidad Católica de La Plata, donde por ejemplo disertó en un ciclo de charlas durante 2018 sobre “Ideología de género” y aborto; y fue asesora Médica Legal del Instituto de Bioética de esa casa de estudios. Por otro lado, se relaciona con la “Asociación para la promoción y defensa de la familia – Pro Familia”. Esta ONG está registrada y sostiene el “respeto de la vida humana desde el momento de su concepción”. La dirige el médico Oscar Botta, con quien Chinda dijo haber colaborado y junto al cual, por ejemplo, brindó una conferencia sobre la pandemia. En las redes sociales, Brandolino es conocida como “La Mujer de la Ola Celeste”, ya que creció en visibilidad por su oposición al aborto durante el debate en el Congreso de 2018. Con ese nombre, hay 3 cuentas creadas en 2019: en Facebook, donde tiene más éxito, hay una fan page con 79.511 seguidores y un grupo público de 12 mil miembros; y en Twitter, una cuenta seguida por 7 mil usuarios. Además, tiene también un club de fans de Facebook creado a fines de abril de este año y sus videos se comparten y alcanzan cientos de miles de vistas (ver acá y acá). Quienes la mencionan, en general, son usuarios o páginas (como ésta) ligados con el catolicismo o con una visión política conservadora. En YouTube, por poner un ejemplo de otra plataforma, uno de los canales que suele publicar videos de la Chinda es “La muralla Celeste”, ligada a la postura “provida” y contraria al aborto. Brandolino expuso su postura en contra del Proyecto de Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo (IVE) en el Senado en 2018. Allí, se refirió al Proyecto de Ley Nacional sobre el Ejercicio Profesional de la Obstetricia como “ley de verdugos” por “habilitar a las parteras que hacen aborto ilegal a que hagan aborto legal, con un cartelito”; lo que motivó una declaración de repudio de diputados del entonces Frente para la Victoria, entre ellos la actual titular de la ANSES, María Fernanda Raverta, y la intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza. Además, el Colegio de Obstétricas bonaerense le envió una carta documento por este motivo y, al no obtener respuesta de ella, presentó una denuncia para iniciar un sumario en el Tribunal de Disciplina por presunta falta de ética, confirmaron a este medio. En 2015, Chinda Brandolino se candidateó a diputada nacional por la PBA por la lista 298 “Todos por Buenos Aires” que se presentó en las elecciones PASO, pero hoy figura en la Junta Nacional Electoral como partido caduco. En su spot, hacía hincapié en rever las vacunas, y aludía al autismo, una relación falsa que Chequeado verificó (ver acá). Para 2019, intentó sin éxito ser precandidata a Presidente por Unite, el mismo frente por el que Amalia Granata se convirtió en diputada provincial en Santa Fe con una agenda centrada en el rechazo al aborto. También se acercó a los candidatos presidenciales Juan José Gómez Centurión y José Luis Espert para poder ingresar en el Congreso. A su vez, mencionó al Proyecto Segunda República (PSR), fundado por Adrián Salbuchi -con plataforma nacionalista y “provida”– y dijo que no tuvo “las condiciones electorales”, pero que “ojalá hubiera sido”. Con tantos intentos fallidos llamó a votar como mejor alternativa al Frente Patriótico de Alejandro Biondini, que se define como nacionalista y “en defensa de la vida”; Brandolino afirmó que “son todos celestes”. A Biondini se lo acusa de cercanía con el nazismo; de hecho en 2009 la Corte Suprema le negó el reconocimiento a un partido político que lideró por sus características antisemitas. En esa misma línea, Brandolino participó en 2015 del Congreso Internacional Identitario (CII) donde se la ve llamando a Adolf Hitler como “Führer”. También, es frecuente entrevistada del canal Toda La Verdad Primero (TLV1), que dirige Juan Manuel Soaje Pinto y que se asocia con posturas de ultraderecha. Luego del video con Nicole Neumann, quien también se ha expresado públicamente en contra de la IVE, el nombre de Brandolino tuvo gran repercusión. El video de la transmisión fue visto por casi 6 mil personas (en vivo la cifra fue mayor). Si se observa qué circuló en Twitter en las últimas 10 semanas usando la herramienta de monitoreo Trendsmap -que permite medir la interacción en esa red sobre un tema determinado- se registra un pico de tuits el miércoles 20 por la tarde, a partir de la repercusión de la entrevista. Las palabras más mencionadas en los mensajes sobre Brandolino fueron “antivacunas” (20%), “nazi” (17%) y “celeste” (16%). Los 2 tuits con más compartidos fueron uno en repudio de los dichos de la doctora y otro, en defensa. El primero fue un hilo del abogado y miembro de la Fundación Libertad Alejandro Bongiovanni donde apuntó a la orientación nazi de Brandolino y otros personajes cercanos. Tuvo 1.508 retuits y 4.700 likes. El segundo mensaje más compartido fue el de Los Ignorantes Tv, un programa costarricense que entrevistó a la doctora y denunció que Youtube retiró el video luego de haber superado las 150 mil vistas. En la página de Facebook del programa la imagen muestra entre los columnistas invitados al presidente de la Fundación LIBRE, Agustín Laje. ¿Qué es lo que sostiene Brandolino? Chinda sostiene que “la anticoncepción, el aborto y otras prácticas de disminución de la población están promovidas desde los centros más altos de poder”. También, como se mencionó, se ha mostrado en contra de las vacunas, que según la OMS están “ampliamente reconocidas como una de las intervenciones de salud más costoeficaces y de mejores resultados”. En relación a la pandemia, argumenta que es falsa y sostiene que las cifras de casos no son superiores a las de otras enfermedades. Sobre esto, Chequeado comprobó que es engañosa la comparación, ya que si bien algunas enfermedades generan más muertes diarias que la COVID-19, los expertos destacan que “se trata de un nuevo virus que todavía se está expandiendo y no llegó a su circulación máxima”. El otro punto clave e incorrecto de su argumento es que el virus fue creado en un laboratorio y que está patentado. Los “coronavirus” son una familia de virus descubiertos hace décadas, por lo que hay cientos patentados (por ejemplo, ver acá y acá), pero como explicó a Chequeado Jorge Aliaga, investigador de la Universidad de Buenos Aires y del Conicet, eso no significa que se vinculen con la nueva cepa identificada en 2019, llamada SARS COV-2, que causa la enfermedad COVID-19. Esto ya fue verificado a nivel nacional e internacional (ver acá y acá), y científicos de múltiples países que analizaron el virus concluyeron “de forma abrumadora que el origen está en la vida silvestre”. Por último, respecto a su vinculación con el empresario estadounidense Bill Gates, Chequeado también verificó que no existe evidencia. En esta nota se explica que, si bien Bill Gates Foundation creó un centro de investigaciones llamado Pirbright Institute que tiene patentes de tipos de coronavirus, no se vinculan con la COVID-19, como mencionó Aliaga. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Aborto · Salud · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 203 Respuestas Comentarios203 Pingbacks0 Oscar Macri 21 de Mayo de 2020 a las 4:17 pm Que tiene que ver si eta a favor o en contra del aborto, cual es la informacion que dice dobre el COV 19? acaso la noticia se basa en querer dejarla mal parada? ricardo 21 de Mayo de 2020 a las 4:18 pm no me parece un chequeado imparcial, creo que el mismo se mancha con idiologismo propio Marta 21 de Mayo de 2020 a las 4:57 pm La primera vez que la ví, no me gustó, ahora que la veo más seguido, sigue sin gustarme. Silvia López 21 de Mayo de 2020 a las 5:12 pm Es una mujer muy peligrosa por la sub preparación educativa de quienes le dan acceso a las s medios masivos. Me pare que un fiscal debiera acusarla y un juez prosesarla por el peligro a la salud que representa. Difunde información falsa desde su lugar de médica. Maxi 21 de Mayo de 2020 a las 5:36 pm Entonces que esté en contra del aborto está mal? Acaso se ignora que el control de la tasa de crecimiento poblacional es verificable en los registros de reuniones de la ONU y demás organizmos multinacionales? La Dra Chinda es anti calvinista, anti Darwinista, se opone a cualquier clase de división de “Raza”… los invito a indagar un poco más. margareth 21 de Mayo de 2020 a las 6:51 pm Podrían Chequear quien financia a CHEQUEADO.COM? GEORGE SOROS ENTRE OTROS. Argentina 21 de Mayo de 2020 a las 8:26 pm La postura PRO ABORTO de la web chequeado, no les habilita a denostar lo que dice Brandolino. Lo de Bill Gate, lo dijo en una conferencia pública y hay registro en audio y video. Una lástima que ya dejaron de ser equidistantes. Ezequiel 21 de Mayo de 2020 a las 8:41 pm No hay evidencias cientificas que digan que el virus es natural. Mas bien hay informacion cientifica que el virus si fue creado y manipulado…!! Ezequiel 21 de Mayo de 2020 a las 8:44 pm Ej: Segun los estudios biologicos, el virus que salta del animal al ser humano tiene un porcentaje diferente en sus aminoacidos porque para pasar de una especie a otra necesita modificar su estructura molecular. Por ende los aminoacidos cambian. Pero resulta que los aminoacidos encontrados en los virus de los animales y lo de los seres humanos es %100 identicos y la unica forma que esto suceda es que el virus haya sido manipulado…!! COmo esto hay muchas pruebas varias…!! Vitaka 21 de Mayo de 2020 a las 8:44 pm esta es una persona que difunde intencionalmente informacion perjudicial para la salud de la sociedad, así sea nazi, nacionalista, opusdei o anarquista. Lo importante es que perjudica a la prevencion de la salud de la sociedad Ezequiel 21 de Mayo de 2020 a las 8:46 pm Entonces decir que le virus tiene origen animal y esta mas que confirmado, ustedes estan faltando a la verdad cuando ni siquiera la misma OMS da %100 confirmado esta aseveracion…!! Lo unico que da %100 como confirmado la OMS es que hasta el momento se sabe poco y nada sobre el origen del virus. ricardo garcía 21 de Mayo de 2020 a las 8:51 pm La OMS dejó de ser referente como autoridad en materia de salud desde que un no médico está al frente del organismo internacional.- La Dra. Chinda Brandolino da muchas precisiones inquietantes que no faltan a la verdad,,, está en contra de las vacunas MAL hechas y por supuesto, en contra de las experimentales para las cuales somos los conejillos de indias más económicos a quienes puedan echar mano desde los estamentos del Primer Mundo.- Marta 21 de Mayo de 2020 a las 9:09 pm Ustedes tampoco dicen la verdad…son muy subjetivos….ella solo dice que es imposible chequear la composición de las vacunas confeccionadas en el exterior…y que ha habido casos niños dañados en la India…..digan la verdad!! Si se quieren llamar chequeados…. Antonia 21 de Mayo de 2020 a las 9:10 pm Dejaste de ser una garantía creíble..Chau chequeado Lilian 21 de Mayo de 2020 a las 9:31 pm Chequeado…APESTAS Norma Perez 21 de Mayo de 2020 a las 10:24 pm Esta mujer es una genia total, desde el primer momento que la vi me parecio fantastica. Marcelo 21 de Mayo de 2020 a las 11:27 pm Le creo a la Dra brandolino Marcelo 21 de Mayo de 2020 a las 11:47 pm Agradecería que ahora nos expliquen con quienes y qué ideología se identifican ustedes y aquellos que utilizaron para negar lo que esta doctora dice. Gracias Ignacio 21 de Mayo de 2020 a las 11:52 pm Chinda Brandolino: un EJEMPLO de mujer, de médico, de patriota, de defensora de la Verdad y de los derechos naturales de las mujeres y varones. Ana Isabel Machado 22 de Mayo de 2020 a las 12:29 am Perdón debería analizar bien la nota e intercambiar opiniones…ampliaré opinión. Sofia 22 de Mayo de 2020 a las 1:34 am Estaría bueno que se informen un poquito más antes de poner como chequeado algo así… dando por sentado Cosas así… Busquen en los medios no oficiales, porque así no van a llegar a la verdad de nada. Escuchen otros médicos y científicos que están siendo callados y todo lo que está siendo censurado en la web Pablog 22 de Mayo de 2020 a las 2:40 am deplorable sus justificaciones. Como si la OMS fuera la madre teresa, son una magia de sinverguenzas igual que uds muchachos, la verdad es la verdad por mas que uds avalen la mentira. No hace falta gastar justificacion en uds. todas las personas tienen la cuota de sabiduria para reconocer la verdad cuando se las presentan, aca todos y casi absolutamente todos los ciudadanos a los que les pregunto estan 100 % seguros que el virus es de laboratorio como lo afirman absolutamente todos los cientificos del mundo que son decentes. Asi que su mentira no va a cambiar en nada la opinion de las personas. Y otra cosita mas cada vez que se toca al sinverguenza de Bill Gates saltan como leche hervida, que bueno, es grato leerlos porque asi confirman su culpabilidad. Les aclaro aqui mismo que sinverguenza significa unicamente que no tienen verguenza, eso puede ser una cualidad muy positiva en la mayoria de las situaciones. Para finalizar les quiero agradecer por hacerme reir tanto con sus publicaciones, son muy graciosos, se merecen un aplauso. Saluditos! Pablog 22 de Mayo de 2020 a las 2:45 am ah!… no veo opiniones de sus articulos… por que sera? jajaja chequeado no importa cuanto esfuerzo haga la maldad, ni cuanto tiempo imponga su dominio, solo los que sigan a Jesus quedaran al final, todo lo demas perecera. Iris 22 de Mayo de 2020 a las 3:24 am 👏👏👏👏👏 Qué importante es desenmascarar a mitómanos como esta mujer. La he visto por curiosidad en Youtube y me impresionó como una perfecta loca. Muchas gracias! laolanda 22 de Mayo de 2020 a las 4:03 am “Esto ya fue verificado a nivel nacional e internacional (ver acá y acá), y científicos de múltiples países que analizaron el virus concluyeron “de forma abrumadora que el origen está en la vida silvestre”.” No sean mentirosos o infórmense bien, hay noticias desde el 2014 que estaban cultivando ese virus en laboratorio, el mismísimo virus covid19. Silvia Elena 22 de Mayo de 2020 a las 4:14 am confío y creo todo lo q dice está Valiente Médica Argentina !! gracias Lalo 22 de Mayo de 2020 a las 6:25 am Hola chicos. Yo los escuchaba cuando estaban iniciando en el programa de Roman Lejtman y me parecia buena data. Porque contrastaban un dato contra otro. Hoy los veo emitiendo opinion con el titulo de esta nota. No conozco a esta dra. Pero era un gran servicio el que prestaban istedes. Hoy me parece que se estan apartando de sus origenes. Saludos Esteban Fernando Maril 22 de Mayo de 2020 a las 8:00 am Impecable Dr. Chinda Brandolino, su calidad de Persona y Profesional, la ponen por encima de toda difamación y calumnia, sabemos UD y todos los Pro Vida cuál es el costo de decir la Verdad, pero por sobre todo y todos andamos con la frente en alto y no de rodillas ante las corporaciones y poderes del nuevo orden mundial. Jorge Gorosito 22 de Mayo de 2020 a las 8:06 am Creo que Chinda dice la verdad de todo, en cuanto a los chequeos sobre el virus, los cietificos diferon en un principio que fué manipulado y luego de la nada empezaron a decir lo contrario. Las vacunas se ha comprobado que hasta hace muy poco y quien dice que no ahora cotienen desde mercurio hasta otros componentes letales. Y si hablamos de Nicole, bueno para que opinar de una mujer revestida en dinero y soberbia. Hoy no podemos decir este o aquel es bueno, solo podemos opinar desde nuestro criterio y sentido común. El mundo se ha vuelto algo de verdad y algo de mentira. La vida y los valores pasaron a segundo plano y cuando alguien opina con conocimiento es descartado por los intereses oscuros de los ávidos de poder. Los mismos cientificos del mundo dicen incluso que este virus es mas débil que algunos otros y las cifras de mortandad, nadie lo puede discutir, son irrisorias si las comparamos con otro virus y enfermedades. Mucho poder detras de las opiniones, los poderosos no quieren a nuestros viejos, nos quieren fuertes para producir para ellos y luego somos prescindibles. Por ejemplo no podemos creerles nada al nefasto gobierno actual argentino. Quienes mataron inocentes, no son creíbles, ni ejemplo, ni inspiradores de nada, solo de odio, venganza y maldad. Basta ver sus antecedenres violentos y terroristas. Argentina…..abrí de una ves los ojos, ya no duermas, despertá. Federico 22 de Mayo de 2020 a las 8:20 am No sabía que investigaban y hacían inteligencia de “personas”. Siempre vi artículos de otro tipo. Pero debo ser yo… adriana baretta 22 de Mayo de 2020 a las 10:45 am A ver, checkeado, me desilusionan; niegan que haya evidencia científica sin tener evidencia científica. Quizá no haya publicaciones en revistas famosas de muuuuuchos avances muuuy investigados, precisamente porque estas revistas publican solamente lo que les interesa a los grandes poderes del Big Farma, y obstaculizan o niegan los que no rinden dividendos a esta industria. No lo digo sólo yo (aunque lo he experimentado en mis intentos de publicar mis artículos científicos en revistas específicas, y rechazados por cuestiones inverosímiles. Hasta que finalmente sí fue publicado por una revista científica nacional y mi investigación ya ha sido avalada por los pares), lo dicen además otros muchos. Por ejemplo, lo dijo en 2013 el premio Nobel Randy Schekman que hizo un llamado a boicotear a las grandes revistas científicas por los motivos que expuse. Supongo que no negarán los dichos de un premio nobel, no?. https://www.20minutos.es/noticia/2002262/0/premio-nobel/randy-schekman-boicot/grandes-revistas-cientificas/ Lástima, he recomendado esta página muchas veces, ya no podré hacerlo más. Saludos!! Sonia 22 de Mayo de 2020 a las 10:49 am Ví un video anterior de esta mujer . Cuando MEZCLÓ al virus con la religión, ahí dije listo!: una chanta. Gracias CHEQUEADO por visualizarlo. Valentin 22 de Mayo de 2020 a las 11:29 am Lo que dice la Dra es Totalmente cierto, muchas personas no van a aceptar o su mente es cerrada. La vacuna la tienen desde antes que tiraron el virus, pero no sirve porque muta el virus y corres el riesgo de tener 2 virus en el cuerpo. Lo único que cura es el Dioxido de cloro. Y eso lo está consumiendo mucha gente, entre ellos están varios presidentes, no pueden decirlo ya que no está aprobado por cuestiones de trillones de dólares. Yo lo tomo y muchas personas también, la Dra sabe lo que habla, y mucha gente nunca lo va a comprender. Juan 22 de Mayo de 2020 a las 12:09 pm Es directamente proporcional la buena calidad de un artículo con la cantidad de personas que quieren denostarlo sin aportar evidencia de similar calidad. Gracias Chequeado por mantener esos números elevados. GS 22 de Mayo de 2020 a las 12:09 pm ¿por qué no publican mi post del 21/05 a las 6:10 pm? ¿ustedes no son tolerantes y pluralistas? David 22 de Mayo de 2020 a las 12:41 pm No entiendo por qué critican tanto a alguien que presenta datos… Hernan Soldini 22 de Mayo de 2020 a las 12:56 pm Y que chequearon? nada. Tiene razon o no sobre el virus? De paso la OMS para mi esta en sospecha porque esta mas politizada que un argentina v inglaterra. Asi que decir Führer te hace nazi, mira vos. Luego no la vi con ninguna camiseta de Hitler pero hay millones con la cara de Ernesto Guevara que minimo personalmente ejecuto 200 personas. Otra cosa,se dice “intendente”, “intendenta” es algo inexistente….que buen ejemplo de estar politizado Mario 22 de Mayo de 2020 a las 1:14 pm No es la primera vez que los “Soros dependientes” buscan desprestigiar y poner oscuridad sobre toda persona que busque proteger el derecho fundamental e irrenunciable a la vida. No sean mercenarios, ¿sí? Bruno 22 de Mayo de 2020 a las 1:43 pm Chequedo una pregunta se llaman así por la cantidad de cheques que reciben para desinformar ???? Ave 22 de Mayo de 2020 a las 2:26 pm Abundan los sitios como este que se dedican a “desprestigiar” a quienes publican verdades que van en contra del poder económico. Basta con googlear el nombre de cualquier médico o científico que se haya manifestado en contra de la declaración de pandemia y los primeros resultados que aparecen son de estos sitios. ¿casualidad?. Se suponía que internet democratizaba las opiniones, esta pandemia demuestra claramente que sólo se debe publicar aquello que sigue la línea “oficial”. Y que decir de los periodistas de los medios masivos… por un salario traicionan lo mas preciado de su profesión que es la búsqueda de la verdad. Chinda, Pablo Goldshmidt, Nicolás Morás, Gustavo Salle, John Ioannidis, Wolfang Woodard, Judy Mikovitz, Stefano Montanari y muchísimos mas, cuyas voces jamás escucharemos en los grandes medios, merecen una ovación de pie por su trabajo y para el resto de los ciudadanos de a pie, lo menos que podemos y debemos hacer es replicar su mensaje todo lo que sea posible para liberar a nuestros pueblos del yugo cleptocorporatocrático. Saludos desde Uruguay. Ave 22 de Mayo de 2020 a las 2:50 pm Chequeado y Gacetamercantil publicaron exactamente el mismo informe sobre la doctora Brandolino, no se diferencian ni en una coma. ¿Quién será el que les escribe los informes? Mario Romero 22 de Mayo de 2020 a las 2:53 pm Pensé que eran imparciales. Evidentemente manejan con habilidad la información que les resulta útil. Mi respeto a la Dra. Brandolino. Luis Paz 22 de Mayo de 2020 a las 3:09 pm No es antivacunas. Esta en contra de algunas vacunas que segun ela no fueron bien testeadas, y esta en contra de que las importemos, sino que las desarrollemos aca de acuerdo a nuestras necesidades. Néstor Vidal 22 de Mayo de 2020 a las 3:10 pm Brandolino falsifica la realidad para que se ajuste a su relato, que intoxica de posverdades a la gente. Todo lo que dice es incomprobable y, en muchas aseveraciones, falso. Como que el COVID-19 fue creado en un laboratorio chino para iniciar una “guerra bacteriológica, cuando ya ha informado toda la comunidad científica global, que es imposible crear esa mutación en el ADN del coronavirus (que “crea” al COVID) porque, simplemente, no existe en el planeta heramientas para hacerlo. Como también dice la OMS, es de origen silvestre. Su éxito es el seguimiento que tiene, se basa en el panico de saber que la Naturaleza es capaz de un cambio-de la infinita lotería que produce todo el tiempo- que ponga en peligro a toda la Humanidad. Es preferible pensar en un científico loco que lo larga al ecosistema o un régimen totalitario que busque imponer un sueño imperial, para dominar un planeta, aunque deba matar a la mayoría de su población. Es un absoluto delirio. Gabriela GT 22 de Mayo de 2020 a las 3:26 pm Hubiera sido justo e interesante que Chinda fuera entrevistada o por otro profesional médico o un periodista ( o sea con formación). Porque que haya sido una modelo frivoluda colabora muchísimo a que se digan sandeces y no se refuten o de cuestionen,. Nancy 22 de Mayo de 2020 a las 3:31 pm Es una profesional con mucho coraje que habla con pruebas en la mano. Juana 22 de Mayo de 2020 a las 3:37 pm Si “chequeado” habla mal de esta médica, seguro que la médica dice la verdad. Chequeado no les cree nadie. Elsa 22 de Mayo de 2020 a las 3:45 pm Me pregunto, solo ustedes tienen la verdad absoluta? por qué no puede existir una opinión diferente, basada en fundamentos. Da la impresión que ustedes los abortistas son los únicos que tienen razón. No soy ni verde ni celeste, aclaro. Pero ponen eso como que es malo ser celeste. La acusan de derechista, de antisemita. Saben con certeza lo del grupo famoso de los dueños de fortunas incalculables y los objetivos que tienen respecto del resto del mundo?? Averigüen. Y después intenten hacer cambiar de idea a la gente,averigüen también si no hay otros científicos, médicos que opinan lo mismo y no les permiten hablar. Mercedes 22 de Mayo de 2020 a las 3:49 pm Qué artículo berreta! Dice que argumenta Brandolino y no explica nada… Si chequean con esa profundidad, la verdad no sirve de nada. Debe está todo comprado por los que denuncia la dra Carla 22 de Mayo de 2020 a las 3:58 pm Jajaja la tratan loca cuando dice que las vacunas tienen que ser elaborada a en argentina porque nos sobran profesionales? Porque dice que mienten con el virus que ya hablaba el asesino de Gate desde? Loca es la que habla boludeses sin informarse, esos si son retrogrados JAVIER 22 de Mayo de 2020 a las 4:18 pm BRANDOLINI ESTÁ CON LA VIDA Y ES MEDICA. FLORENCIA 22 de Mayo de 2020 a las 6:06 pm Al leer todo esto compruebo que la reciente fama de politozados, parciales y no profesionales que los precede es totalmente cierta. Señores, esto es una nota de opinión con matices parciales el idiologicos para dejar mal parada a una persona. En ninguna referencia consiguen negar la autenticidad de su formación,ni de su trayectoria ni de su ejercicio profesional. En ningún campo aclaratorio que se cliquee se consigue dar con una argumentacion de fundamentos científicos, con respaldo bibliográfico y de profesionales con nombre y apellido. Todas son enunciaciones personales derivadas del color polítivo e ideológico de los que escriben en “Chequeado”. Asique esta web de opinologos pierde toda credibilidad para mi. Mejor chequeen sus CVs, matrículas, y den nombre, apellido y fuente que respalda la información. Sinó son el programa de chimento del cyberpatrullaje. VICTORIA DORA 22 de Mayo de 2020 a las 6:49 pm DIJOLA VERDAD LA DRA ..LAS VACUNAS P LA GRIPE ESTAS CREADAS DE ESTA CEPA HACE MUCHO MAL AL CUERPO Y LOS PODEROSOS NOS QUIEREN MATAR,,Y MAS ALOS GERONTES Y A LSO JOVENES LOS DEJA ESTERIL LO VEREMOS EN LOS PROXIMOS AÑOS SI ES VERDAD O MENTIRA,, Nat 22 de Mayo de 2020 a las 7:27 pm CHEQUEADO POR SOROS ES ESTE PSEUDOINFORMATIVO BOLCHEVIQUE DE CUARTA? TODO MI APOYO A LA DOCTORA BRANDOLINO, HEROÍNA DE MI PATRIA, GRACIAS POR DENUNCIAR LA VERDAD DOCTORA!! Gabriela 22 de Mayo de 2020 a las 7:29 pm Me alegra mucho ver qué la mayoría no se comió la galletita de los ” chequeos” …la nota dolo embarra la cancha y hace mención a su ideología Anti aborto NO a la realidad de la conspiración mundial sobre este virus y la trastienda económica y manipuladora…he escuchado y leído mucho a ella y a muchos otros entre ellos Andreas Kalcher…no es una mentirosa…quisiera saber quién banca a ” chequeados” y si no son solo otro foco de desinformación… Yo mismo 22 de Mayo de 2020 a las 7:57 pm La mayoría de los comentarios son a favor de la doctora Brandolino. Los otros comentarios, son trolls de esta nefasta página. Está chequeado que Chequeado está al servicio de intereses internacionales enemigos de Argentina. Bruce 22 de Mayo de 2020 a las 9:02 pm ¿De dónde sacan la peregrina idea de que lo que la doctora enseña es “desinformación”? Es una acusación muy grave y deberían dar algún indicio de prueba al respecto. O enfrentar las generales de la Ley. mariana 22 de Mayo de 2020 a las 9:04 pm no es casada, es divorciada… Marcelo 22 de Mayo de 2020 a las 9:35 pm Mucha desinformacion en chequeado, cuanto les da el gobierno? Hablan de que a sido refutado pues yo te puedo presentar cientos de pruebas que apuntan a desenmarañar que todo esto es un gran circo Ale 22 de Mayo de 2020 a las 10:07 pm Mmmmmm Que tendencioso!!!! Cuánta pobreza intelectual!!! Chequeado ha derrapado… No subestimen tanto a la gente…. saludos Pablo 22 de Mayo de 2020 a las 10:08 pm Chinda es una eminencia, dejen de mentir por favor, y no es antivacunas, solo pide que se fabriquen en el país, como antes, sin materiales tóxicos y se apliquen a partir de los 2 años y solo las indispensables. Martin Cruz 22 de Mayo de 2020 a las 10:58 pm A Biondini se lo acusa de cercanía con el nazismo. Como Delia? Miriam 22 de Mayo de 2020 a las 11:02 pm La dra Chinda no miente. La sigo desde hace muchos años. Ella fundamenta todo lo que dice: va a la fuente. Desde que empezó esta epidemia muchos científicos renombrados de todo el mundo explican muy bien que este virus es de laboratorio y lo perjudicial del confinamiento. Es que ustedes se mueven sólo con los que son serviles al NOM y al resto lo desprestigian, difaman e injurian. Acaso tenemos que creerle a los medios que sólo lograron asustar a la población que no apaga la tv y busca otra información ? O tenemos que creerles a Fernández, cuyos asesores son proabortos y pertenecen a casa duda y sus secuaces ? No estimado, basta de censura y mentira !!!! #Yo Apoyo a Chinda. Germán 22 de Mayo de 2020 a las 11:03 pm “Chequeado”: Patética organización de operadores pagados por el Estado para que le permitan a este último introducir todas las porquerías que promete a las industrias foráneas. La lectura preferida de sus jóvenes marxistas. Ricardo 23 de Mayo de 2020 a las 1:17 am Un gran saludo a todes!! Esta “sra. dra.” no es nada mas ni nada menos q un paradigmático ejemplo de los oscuros territorios q recorre la dislocada e ignorante atención de grandes “cachos” de población q escuchan y siguen a “personas”, por llamarlas de algún modo, como ésta q hace gala de una insensatez, una irresponsabilidad ciudadana y profesional asombrosa, una desfachatez y una creatividad delirante destacable entre otras cualidades. Incontables son sus afirmaciones y argumentos q adolecen de la mas mínima prueba y van en contra de todo lo conocido a la fecha en el campo científico y los estudios históricos político-sociales. Intranquiliza q pueda tener libre difusión tal sarta de locuras. Lamentable. Titi 23 de Mayo de 2020 a las 1:19 am Quién es Chinda Brandolino? Yo preguntaría quiénes son ustedes que hablan de desinformación y publican lo que piensan sin fundamentos ni fuentes confiables. Quiénes son ustedes para dar opinión si nadie conoce su curriculum? Dan asco haciendo “periodismo”!! Vitaka 23 de Mayo de 2020 a las 2:10 am no entiendo, …. ¿dice que es “provida” y dicen que admira a Hitler? es decir ¿¿”Hitler sería Provida”??? mirá vos! Vitaka 23 de Mayo de 2020 a las 2:13 am lo unico que falta es que firmenich sea “provida” también. Se nota que asesinaron a mansalva sin querer pablo 23 de Mayo de 2020 a las 9:52 am Se les esta acabando la farsa a todos los medios que quieren esconder la verdad de lo que esta pasando desprestigiando a eminencias como la doctora Brandolino, pero no van a poder ni los mas poderosos del mundo van a doblegar a la gente inteligente del mundo que es la que realmente sabe lo que esta pasando, y como djo otra persona fjiense por quien esta pagado esta pagina nada mas y nada menos que por GEORGE SOROS no les parece algo raro, vamos gente no sean tan hipocritas en no querer sacarse la venda de los ojos de una vez por todas que mundo les quieren dejar a sus hijos y nietos por dios. Antonnio parisi 23 de Mayo de 2020 a las 10:56 am Despues de haber visto por you tube el progrsma de una hors en ltvi ,estoy elaborando un analisis objetivo de esas ideas y su difusion. Creo que este srticulo de chequeado aclara bastante . Tengo algunos reparos al informe y casi todos a la Dra .primero no es grave ni estigmatizador que sea abtiaborto el 50 % de la gente lo era . Lo que si es grave es su antisemitismo. Es grave como partiendo de un hecho o un trabajo cientifico no corroborado por cientos de trabajos .afirmaciones como verdades basado en suposiciones. Ejemplo dice que hay muchos coronavirus inicuos o poco agresivos es cierto pero este es diferente por mutaciones que permanentemente aparecen . Este que produce covid 19 es en la vision mas optimista tomando los casos de todo el mundo es no menos de 10 veces mas letal que otro virus gripal.en hpv lo mismo hay mas 100 variantes pero solo algunos pocos estan vinculados como dice ella al cancar de cuello y de pene y de boca .Es grave porque gracias a las vacunas desaparecio la viruela la rabia humana ,aumento en mas de 30 años la esperanza de vida quevera de 50 años cuando naci .Por ultimo y define su ideologia hablan de un nuevo orden mundial no definiendo cual es el actual orden mundial y desde cuando esta ese orden.Lamento que chequeado haya basado su informe en opiniones de personas cuando sin abrumadoras las priebas. Termino diciendo que estamos viendo las mismas reorias conspirativas y estigmatizantes que cuando comenzo el vih sida del cual soy un permanente trabajador ty que tuvimis que aportar ciencia ty evidencia para contrarestar.gracias chequeado y porque es la forma de mantener la libfrtad de expresion porque es libertad del hombre. Lucila Peña 23 de Mayo de 2020 a las 12:26 pm Bueno, al final parece que lo que más le preocupa a chequeado es su postura anti ive, pro vida. Una lástima, percaré de sesgo de confirmación, pero dejan de ser LA Fuente con mayúsculas para mi. Pilar Pinzon 23 de Mayo de 2020 a las 10:20 pm Completamente de acuerdo con la doctora , lo que tenemos que hacer es investigar por nuestra parte y darnos cuenta por nosotros mismos y DESPERTARNOS !!! Maxi 23 de Mayo de 2020 a las 10:26 pm Solo alcanza con ver quien financia el proyecto Chequeado, nombres sumamente llamativos, organizaciones sumamente llamativas. En esta página hay un apartado para ver quien financia cada año esta página, y vaya que mueven millones. Pedro Ortiz 23 de Mayo de 2020 a las 10:57 pm Decirle “Fuhrer” a Hitler es equivalente a decirle “Presidente de la Nación a Alberto Fernandez o Jefe de Gobierno a Larreta ¿donde está el problema? ¡es su titulo! no me hace ni nazi ni kirchnerista ni cambiemita… Valentina 23 de Mayo de 2020 a las 11:27 pm Esta página barata es solo para desinformar… muy ridículos, nada pueden hacer contra la verdad, Chinda tiena razón y ya lo dijeron 165 médicos en Londes. Por más que digan que es un bulo, ya todo el mundo sabe la verdad, nos quieren esclavizar. pedro 23 de Mayo de 2020 a las 11:54 pm jajaja te apoya Facebook, Turner, Google, Banco Santander Rio (intimamente relacionado a Soros) jajaja quien chequeo esta nota? Bill Gates? tratan de desacreditar a los que no piensan igual que ellos sin disimular…. al menos disimulen gente… Mirtha Del Valle 24 de Mayo de 2020 a las 1:44 am Creo todo lo que dice esta valiente Dra. Brondolino. Explica claramente y con pruebas, la corrupción de este gobierno, que miente y manipula aal pueblo. Alberto Fernández y equipo, todos corruptos, desepción total!!! Los voté pensando que eran éticos, que iban a hacer algo bueno por los/as argentinos/as.NADA PURAS MENTIRAS!!! DIEGOL 24 de Mayo de 2020 a las 6:15 am CONCUERDO EN ALGO, NECESITAMOS SOBERANIA CON EL TEMA VACUNAS. CREO QUE SON NECESARIAS PERO DEBEN HACERLAS NUESTROS CIENTIFICOS, Y POR LEY DEBERIAN SER ELLOS Y LOS POLITICOS LOS PRIMERON EN PONERSELA. ESTO LO DIGO PORQUE EL MEMORANDUM NSSM 200 de Henry Kissinger deja muy en claro cual es el plan de las potencias contra los países sudas. Busquenlo en wiki… Viviana 24 de Mayo de 2020 a las 7:50 am Como chequeado es un medio kirchnerista populista no encontrara nada a favor de esta señora es una de las.pocas en la Argentina que le canto la justa a unos cuantos por no decía la mayoría, Valeria 24 de Mayo de 2020 a las 9:38 am Que mal el título…. Chequeado infórmate primero. Los medios de comunicación son el problema de esta sociedad …no sean rebaño Excelente doctora jose 24 de Mayo de 2020 a las 11:59 am y a ustedes quien los chequea? les creo menos a ustedes que a la doctora. Elsa 24 de Mayo de 2020 a las 2:07 pm Es verdad lo que dice esta señora que habla del “covis” no dice covid es doctora? Ella será consciente cuanta gente va a dejar d cuidarse y a contagiarse, en caso d ser doctora seria bueno que el colegio d médicos revise su legajo y sea visto x un grupo ético lo que dice, no la ataco, pero esto es verdad? Hector 24 de Mayo de 2020 a las 11:58 pm Bueno. Lo que revelo más que nada esta pandemia es que la ignorancia REAL tiene un potencial devastador para destruir a la humanidad. Realmente el sistema educativo esta siendo muy deficitario en lo que respecta a la formacion del pensamiento crítico, principalmente para ser capaz de detectar aseveraciones totalmente falsas como las que sostiene esta Doctora a quién deberían impugnarle la matrícula y sin dudarlo lo digo, iniciarle una causa penal por delito contra la salud pública dado el nivel de resposabilidad que tiene. Fijense que en la actualidad la carrera de medicina de halla enmarcada en el articulo 43 de la Ley 2452, lo que implica que es una carrera critica por el impacto que tiene en la sociedad, y no se limita solo a la regulación de las prácticas a partir de protocolos de validez científica, sino también en el aspecto comunicativo, al momento que un profesiona antepone su nro de matrícula ya no es una “opinión personal”, sino que habla desde el aval de la ciencia que le respalda. No puedo culpar a las personas que estan opinando aquí, y en general siguen las declaraciones de esta médica (que claramente toma de la ciencia lo que le conviene, tergiverzandolo e incurriendo en falacias), pues claramente no leen literatura científica, y realmente están indefensas ante este tipo de manipulaciones. Por otra parte me llama la atención que ingresan a chequeado. ¿Acaso no ingresan aquí para que los aporte algo de claridad ante la incertibumbre, reconociendo que no cuentan con las herramientas informativas y la adecuada interpretación de las mismas? ¿ por qué reaccionan así, rechazando absolutamente todo? Es cierto que algunos temas pueden ser “opinables”, pero justamente por ser opinables, carecen del sentido de verdad que se atribuye al conocimiento científico que se pone en juego a partir de los.mecanismos super estrictos de la comunidad científica. Insisto, esta médica no es investigadora, sus fuentes son otros generadores de teorias de la conspiración, que no tienen el menor rigor cientifico y son fabuladores directamente. Una vergüenza la verdad. Hay cientos de divulgadores independientes a los que pueden consultar (que traducen la aspereza de los articulos cientificos en términos más accesibles), hay argentinos como Diego Golombek y otros de fama internacional como Neil Degrease Tyson…los clásicos como Hawkins, Sagan, etc. En YouTube, investigadores y medicos como el canal El Globulo Azul, que además te ponen fuentes SOLIDAS, revisadas y verificadas, y que aún así pueden ser refutables, no con meras opiniones, con metodo cientifico! Hay que conducir un experimento, desarrollar modelos, etc. Para eso estudian TODA LA VIDA, no los seis a la diez años de la carrera de medicina. Cualquier graduado universitario (con matrícula profesional), no se convierte automáticamente en una voz autorizada para GENERAR NUEVO CONOCIMIENTO, si no es investigador /cientifico, tienen que ceñirse al estado actual de los protocolos de actuación a la vez que del conocimiento probado y validado cientificamente. Cuáles son las credenciales que enarbola esta mujer? SON NULOS para constituir algún tipo de autoridad y aus argumentos no son científicos. Puede hablar y opinar lo que quiera, PERO NO EN CALIDAD DE PROFESIONAL MEDICO, es así de simple. Matias 25 de Mayo de 2020 a las 1:16 am Error chequeado.com. Bill gates si tiene que ver con es PLANDEMIA. Hubo un simulacro de Pandemia por coronavirus en octubre del 2019 donde se “simulaba” un escenario como el de hoy, politicamente, economicamente y socialmente. Dejen un poco el periodismo de escritorio supereficial y hagan trabajo de inteligencia verdadera con la informacion. Bill Gates crea microsoft, Bill Gates crea virus para las computadoras, Bill Gates crea las patentes para esos “antivirus” de las computadoras… Bill Gates crea la OMS, Bill gates crea un virus artificial, Bill Gates crea las patentes para la vacuna contra ese virus… (antivirus). Como se llama la Obra? SI! PLANDEMIA Guido 25 de Mayo de 2020 a las 1:45 am Hay mas de un video donde ella dice que quiere vacunas fabricadas en Argentina por el Malbrán, ya que las que vienen desconfía además dice que está prohibido revisar que componentes las integran, parece que chequeado pasa por alto todo esto y salta con el mote absurdo de ”antivacunas”, como se puede ser antivacunas si se está pidiendo fabricar las vacunas en el país… Una omisión que deja en claro que intereses prefieren representar. José Eduardo 25 de Mayo de 2020 a las 10:55 am Se chequeo información comprobando que lo que esta doctora dice sobre el nuevo covid 19 es falsa y aún hay personas que le creen. Entonces para que entran a ver la nota?. Para mi solo es una medica que primero sumo adeptos por estar a favor de la vida y la aplaudo por ello pero entiendo que su exposición mediatica al hablar de lo que desconoce como del covid19 y negar una realidad que provoca tantas muertes en el mundo solo tiene fines politicos y economicos para ella. Mujer de ciencias que se feje engañar y promueba el engaño, algo raro encierra. Dietgo 25 de Mayo de 2020 a las 4:46 pm Mucha Fuerza CHINDA!!!!!!! Gerardo 25 de Mayo de 2020 a las 5:18 pm Malisimo el informe Marcos 25 de Mayo de 2020 a las 6:00 pm Hace años que la doctora es una eminencia en el campo de la medicina. No se necesita de su página para saber que lo que dicen carecen de fundamentos y que la oms no es ninguna fuente confiable siendo responsables de todas las muertes por un mal protocolo dispuesto para tratar como una pandemia un virus que provoca menos mortandad que la gripe común. Es de conocimiento mundial que los medios oficiales sólo desinforman y aquellos médicos que protegen la vida de las personas son atacados y difamados con argumentos sin sustento firme. El mismo Bill Gates anunció en una entrevista que el sars y el MERS SON más peligrosos que el covid19 y no se declaró ninguna pandemia por estos. Una verguenza que un medio que deberia chequear lo que expone, solo hace no lo hace. Quien le quiera creer a estos tipos de artículos sólo es cuestión de tiempo para que le digamos ” te lo dije”. Deiv 25 de Mayo de 2020 a las 6:28 pm En que momento dice que esta en contra de la vacunacion? Yo solo escuche que estaba en contra de vacunas que vienen del exterior, las cuales no se puede hacer investigacion de ningun tipo…. Que las vacunas debian hacerse en el pais… 🤔 Chequeamos de nuevo? seba 25 de Mayo de 2020 a las 7:21 pm la señora chinda brandolino es ejemplo de nada, su mayor evidencia esta ligado a suposiciones, y les hace creer a traves de documentos lo que ella quieren que crean, mejor ponganse a investigar pero a investigar de verdad, no a repetir argumentos de esta tal señora que deja bastante que desear, y lo que menos es, es ser profesional, su teoria es que el hombre se alejo de dios, por eso pasa estas cosas, muy cientifica no es, y profesional menos, una lastima ver que tanta gente fanatica le crea todas las pavadas que dice esa señora. el coronavirus existe hace muchisimo tiempo, y no es la primera vez que una enfermedad salta de un animal al hombre o al reves, de hecho hoy en dia existen muchas enfermedades compartidas entre humanos y animales, la principal causa de muerte antiguamente eran las enfermedades infecciosas, gracias al descubrimiento de los antibioticos y las vacunas hoy no tienen ese impacto y permite prolongar la vida media de las personas, en una entrevista ella dijo que no entendia porque vacunaban contra el sarampión si había muy pocos casos.. justamente hay pocos casos porque se vacuna, eso ya da la pauta que la señora esta desinforma, e inventa argumentos para demostrar su teoría. sigan creyendo que la tierra es plana tambien y que el sol gira alrededor de la tierra 😉 Anibal 25 de Mayo de 2020 a las 11:26 pm Chequean argumentando “los especialistas dicen..” pero nunca dicen quienes. Esta Dra. fundamenta con nombres y apellidos. MARCELO 26 de Mayo de 2020 a las 5:36 am INCREÍBLE LAS FALACIAS Y SUPUESTOS SOBRE LOS QUE CONSTRUYERON SU ALEGATO CONTRA LA DRA. BRANDOLINO. ARGUMENTAN CON FALSEDADES QUE DAN POR CIERTAS Y CIERRAN EL TEMA. POCO SERIOS. CALIFICARLA DE NAZI A LA DRA. ES MALICIOSO Y ESTUPIDO. SI SUPIERAMOS QUIENES FINANCIAN A USTEDES TODO SE ACLARARIA. SI EL MARXISTA ROMAN LEJTMAN ESTA EN SUS FILAS TODO QUEDARIA CLARO. Juan 26 de Mayo de 2020 a las 6:15 am Que falta de objetividad de esta pagina. Esta pagina solo quiere difamar a la Dra. Chinda. “chequeando” por que mejor no se ponen a hacer investigaciones rigurosas antes de querer ser los sabios. Liliana Carmona 26 de Mayo de 2020 a las 4:23 pm La verdad es que nunca vi màs claramente como se coligan entre sì todos los medios para atacar, en este caso a la Dra Brandolino. La tachan de nazi por haber dicho Führer cuando se referìa al trecer Reich. Còmo debiera haberle dicho? Estàn desesperados buscando el pelo al huevo para ensuciarla. Todos los medios de informaciòn al parecer dicen exactamente lo mismo, calcados unos de otros. Y nos van a querer hacer creer que eso es espontàneo? A uds les bajan linea desde arriba. Ustedes no chequean un cuerno. No es antivacunas; està en contra de que se traigan vacunas del exterior y se las ponga sin siquiera analizarlas. Respecto del virus, no se ponen de acuerdo los medicos de la OMS, ni los que estàn fuera de ella y la condenan a esta Dra por opinar distinto? Son ultra funcionales al sistema uds. Estamos cansados de que gente como uds nos quieran venir a escribir el libreto. Basta. Lo que màs gracia me causa es que cada vez que salen a ensuciar a la dra Brandolino los apalean a màs no poder. jaja. Solo un par de adoctrinados salen a hacerse los investigadores y a criticarla y siempre con los mismos argumentos que repiten, todos sesgados, desde el comienzo de las acusaciones. Sigan asì que se estàn poniendo en evidencia, manga de entongados. Nadie cree ya en estas pàginas, ni en los medios de informaciòn oficiales. Bravo por la Dra Brandolino, que tiene lo que se tiene que tener; no como los anònimos que escriben esta paginuela. Gisela 27 de Mayo de 2020 a las 1:58 am Es la primera vez que leo una información de esta pagina y suficiente para no seguir leyendo!! Deberían chequear mejor la información o más bien decir la verdad, xq de seguro la saben. Pero es mas rentable la mentira. Re banco a la Dra!! Una exelente mujer y muy valiente. Espero no sea callada. Una genia. Lorena 27 de Mayo de 2020 a las 9:47 am Qué mal este sitio!!, ya sabemos quienes los financian, así que con eso ya pierden credibilidad!, sigan engañando queriendo engañar a la gente, pero la verdad siempre triunfa!!! Hugo 27 de Mayo de 2020 a las 11:37 am Es obvio que van a blasfemar respecto a esta Señora que con absoluta autoridad y etica profesional está denunciando y argumentando los planes perversos del NUEVO ORDEN MUNDIAL. Esta Sra cuenta con el apoyo de millones de ciudadanos a nivel global que somos provida, patriotas, velamos x derecho a la Vida y la Familia nos oponemos al Aborto, Ideología de Género, y toda la farsa y circo montado ahora con COVID19 sembrando terror en población y haciendo un gran experimento social. Es evidente y claro el sentido de esto difamar… pero la verdad sale a la luz. Lucas 27 de Mayo de 2020 a las 1:49 pm A esta altura se darán cuenta que nadie les creyó, que los desprestigiados fueron ustedes, y que salta a la vista su parcialidad. Mejor suerte para la próxima muchachos. Esta vez les salió mal, eligieron el lado de la mentira y perdieron. juan 27 de Mayo de 2020 a las 9:19 pm deschequeando !! Ita 27 de Mayo de 2020 a las 11:38 pm Que manera de desinformar. Que poco profesionalismo. Chequeado cree que somos borregos. Hay una cosa que se llama lógica y el nuevo orden mundial que pretende sacarnos de circulación cree que no tenemos. Se están esforzando por nada. Ya despertamos. claudio 28 de Mayo de 2020 a las 9:41 am El gobierno permite alegremente glutamato y transgénicos en los alimentos, aluminio flúor y contaminación en el agua en los ríos y en el aire, medicamentos con infinidad de contraindicaciones y efectos adversos pero como estas cosas benefician a la industria se beneficia entonces chequeando.com mira para otro lado. flor 28 de Mayo de 2020 a las 10:55 am Porque.no.se.dedi an a imvestigar la.influencia de soros en los politicos que nos gobiernan? En vea de deapreatiguiar a la unica persona con ovarios para plantarseles Maria 28 de Mayo de 2020 a las 12:27 pm Otra página controlada creen que aún nos chupamos el dedo nadie tan eficaz como la Dra .brandolino …ahora tratan de difamarla …maldita página formada por alcahuetes de las élites …publican basura Fabio 28 de Mayo de 2020 a las 12:55 pm Jajaja, saltaron todas las mabeles y ricardos a defender a este ser nefasto y oscurantista. Como médica es una farsante, ya que mezcla cuestiones ideológicas que nada tienen que ver con la ciencia. No solo desinforma, sino que miente descaradamente. Es increíble que ciertas personas tomen a este personaje siniestro como referente. Carlos 28 de Mayo de 2020 a las 1:20 pm Chequeado ¿cuánto reciben por informar así? Son vendidos igual que todos los medios. Qué pena! Soledad 28 de Mayo de 2020 a las 2:09 pm Por favor!!!! chequeado??? Que piensan? Que la gente es idiota? No subestimen nuestra inteligencia, podrán publicar y republicar, NOSOTROS tenemos el PODER de decidir creerles o no. Carlos 28 de Mayo de 2020 a las 2:28 pm Chequeando ??? Que manera de tratar de desviar la atención y la información al nivel de los periódicos baratos Reyna 29 de Mayo de 2020 a las 10:27 am “…si bien Bill Gates Foundation creó un centro de investigaciones llamado Pirbright Institute que tiene patentes de tipos de coronavirus, no se vinculan con la COVID-19..” Yo pregunto y ¿porqué la fundación Bill Gates se interesa en patentar los coronavirus… ? 🔎 Vero 30 de Mayo de 2020 a las 4:14 am Quien chequea a Chequeados ? Abel 30 de Mayo de 2020 a las 2:16 pm Chequeado, las señora Brandolino está a favor de las vacunas, pero desconfía de las que se hacen afuera. Ella dice que se hagan acá no hay problemas. Diego 31 de Mayo de 2020 a las 7:07 pm CheKeado, ya no te cree nadie. Anda a ponerle el sellito FALSO a todo lo que perjudica a Alberto. La Dra. Brandolino es una de las pocas que no se suma al verso hegemonico de todos los medios. Ludmila 1 de Junio de 2020 a las 9:07 am Que vergüenza, por unos mangos dejaron de ser serios en chequeado. Además una de las cosas que la doctora reclama y nos debería importar a todos, es que tengamos control de la fabricación de vacunas en nuestro propio país, o si vienen de afuera (como es el caso actualmente) que se las someta a un análisis riguroso para verificar que realmente lo que se le aplique a la gente es benéfico, cosa que no se pone en duda actualmente y sanciona en caso de querer dar ese paso abiertamente. Por otro lado salen con lo del aborto que nada tiene que ver, y a la hora de señalar que lo de Gates no es así, solo dejan en evidencia el poco profesionalismo de chequeado, ya que las declaraciones del magnate se pueden encontrar en su discurso en su portal y en Youtube. Les diré algo, en 20 años este país terminará invadido o destruido, todo orquestado desde afuera y por culpa de los tontos que hoy prefieren guiarse por sus caprichitos o llenarse los bolsillos. Efrain 1 de Junio de 2020 a las 9:10 am Que vergüenza este chequeo de información, tiene una cara bajada ideológica. Además a la hora de argumentar parece que lo hubiera hecho un pibe de secundaria a las apuradas… Dai 1 de Junio de 2020 a las 9:14 am A esta nota le falta rigurosidad periodística Jaime 2 de Junio de 2020 a las 12:19 am No me parece un análisis imparcial. De las vacunas sugiere que Argentina haga sus propias vacunas, dado que actualmente se producen en lugares sin control de calidad verificable, y de conocidas contaminaciones de mercurio aluminio y otros virus. Se nota la Parcialidad, demasiado evidente. Además tienen miedo, la han sacado de Wikipedia a Chinda Brandolino. Mariano 2 de Junio de 2020 a las 12:45 pm ¿Y las pruebas que refutan sus dichos con “basamento científico”? jajaja. Cada día mas careta esta pagina. Altos mercenarios. Usan que es “anti aborto” como un punto en contra. ¿Que sos pro aborto Chequeado progre? Facundo 3 de Junio de 2020 a las 6:13 am Alguien se tomó el trabajo de chequear quien financia a chequeado?? Si lo encontras te das cuenta, por qué le pegan a quien le pegan y no son imparciales.. En Wikipedia ya bajaron la información y credenciales de Chinda Brandolino, a ver cómo la califican ahora que es una piedra más molesta en el zapato del sistema. Saludos. Facundo 3 de Junio de 2020 a las 6:50 am Y acabo de chequear que chequeado fue financiado por la Open Sociaty Foundations, de nuestro buen amigo el filántropo Jorgito Soros…esta en la página. Vitaka 3 de Junio de 2020 a las 10:41 am cuanto seguidor tiene la sra hitleriana. Son puntitos de vista Vitaka 3 de Junio de 2020 a las 10:59 am ¿como es que se dice? ¿conspiranoicos? salvador 3 de Junio de 2020 a las 9:25 pm hacen énfasis en decir que tal o cual información ya fue verificada o desmentida por científicos internacionales…….yo solo progunto……y sabemos a que instituciones pertenecen esos científicos?….sabemos quien o quienes son los benefactores de esos científicos?…hombre no seamos tontos e ingenuos….todos esos científicos responden y obedecen al que les paga y financía sus investigaciones….. Edgardo 3 de Junio de 2020 a las 11:32 pm Este sitio de George Soros parece que no le gusta el trabajo de la gran Chinda, muy bien doctora, ladran estos sitios que llaman a la muerte como, ¨interrupción voluntaria del embarazo¨ Juan Manuel Camacho V. 4 de Junio de 2020 a las 5:41 pm Yo la unica noticia que veo es la manera sistematica como la atacan sin ARGUMENTOS…. En primer lugar la noticia es de COVID 19 o del aborto y las Vacunas? que tiene que ver eso? para quienes no leen sino estos “pasquines amarillistas” ler informo que la atacan porque que hay intereses de farmaceuticas y laboratorios de producir la VACUNA COVID… ella NO SE OPONE A LAS VACUNAS …. solo pide que las hagan en Argentina o el pais de destino bajo supervision… no que nos pongan cualquier cosa… y el aborto… esta dicho es la manera mas baja y vil de controlar la super poblacion. Solo dicen mentiras y “VERDADES A MEDIAS” pero de sus estudios y de su trabajo no dicen nada estos pseudo cientificos pagos por el poder del dinero. Cosme 4 de Junio de 2020 a las 6:02 pm CHEQUEADO- APEEEESTAS!!!- Os quedan 2 telediarios!!! Bruno 4 de Junio de 2020 a las 6:55 pm Hola chequeado, les hago una consulta: chequearon quienes son los financistas de la OMS? Daniela 4 de Junio de 2020 a las 8:25 pm Si chequeo parece sacado de un trabajo practico de un flaco de primario. Ella brinda datos contundentes que se pueden verificar, ustedes desvían el tema para tapar lo que ella esta compartiendo, claramente no son independientes acá. La gente seria que la escucha y luego verifica por si misma lo que ella dice, cae en la cuenta de que hay una gran manipulación de la información. Los que laburan acá en chequeado tienen una correa al servicio de un sistema perverso, literalmente se están prostituyendo moralmente. yo 5 de Junio de 2020 a las 1:50 pm no van a poder ocultar la verdad ni siquiera ustedes.. sebastian 5 de Junio de 2020 a las 2:55 pm Como se enojan cuando alguien va en contra del discurso del poder…….estos hijos de Soros se pasan. Esteban 5 de Junio de 2020 a las 9:42 pm Chinda no esta en contra de las vacunas como aclara en casi la totalidad de sus entrevistas, sino que indica que la fabricación de las mimas a nive nacional debe ser desarrollada por la Argentina bajo estrictas normas de control y calidad. Chinda cita a Luc Montagnoier – eminencia en el campo del VIH – quien afirma que el CO-VID 19 fue creado en laboratorio (https://youtu.be/durcHyxpFT4). Por ultimo y no menor la declaración más importante de mano de Bill Gatos es su intención frente a la reducción poblacional mediante el uso de vacunas (Charla Ted 2010 min 3:58 https://youtu.be/JaF-fq2Zn7I). “Detalles” que faltaron en el analisis de chequeado Eduardo 6 de Junio de 2020 a las 12:11 am Me parece que estan creyendo dueños de la verdad absoluta ustedes. Una página que responde a intereses globales y que no se sabe quién los cheques a ustedes. Otra cosa: hace unos dias Wikipedia modificó el perfil de la Dra. Y hoy lo busque y ya no está. Bastante raro todo el ataque sistémico que estan haciendo con ella. https://youtu.be/vhykdEpnPss Marcela 6 de Junio de 2020 a las 12:33 pm Ella no es “antivacunas”, lo que propone es que permitan verificar el contenido químico con los cuales se elaboran en el exterior ¿ por qué las vacunas se importan pudiéndose elaborar en Argentina ? Esta mujer tiene la valentía de decir lo que otros callan. Christian 6 de Junio de 2020 a las 3:44 pm Es interesante como salió tnto gente a defenderla a la Dra. Chinda Brandolino. Sabía que era algo criticada, pero no por éso una mala profesional. Me da gusto ver que mucha gente, tal vez mayoría, la haya salido a apoyar. En éstos tiempos tan progres que corren, es interesante cómo todavía hay gente que defiende a la familia, a ciertos valores y a la fé cristiana. Lo bueno también es que la mayoría salió a aclarar que no va a ser nazi por decir Fuhrer, que así era el nombre del cargo de Hitler nada más, que no es antivacunas sino que propone que se produzcan acá, etc. Roxana 7 de Junio de 2020 a las 9:28 pm Son muy subjetivos con su información, no aclaran que la doctora está en contra de las vacunas “internacionales” que no se sabe que contenido tiene, ella está luchando para que vuelvan las vacunas creadas en nuestro país como eran antes de 1984. Espero que esto aclaré la ineficiencia de su información. Cris 8 de Junio de 2020 a las 1:28 am Malísimo chequeado! Cada medio que intenta dejarla mal parada a la Dra, termina perdiendo credibilidad… chau chequeado! Marco 8 de Junio de 2020 a las 12:35 pm Chequeado, es un ejemplo de amarillismo y mala información, mezclan todo como si fuera un carnaval mal intencionado Ana arroyo 9 de Junio de 2020 a las 2:34 pm Esta mujer esta comprada x la derecha nazi internacional.Dice q es medica y es antivacuna? A q a sus 8 hijitos los vacuno a todos contra la polio, tuberculosis, viruela, sarampion, escarlatina.Le gusta llamar la atencion y ser distinta.Muere x ser diputada, es una Bullrich mas con apellido d vino.Q siga participando Giovanni Testagrossa 9 de Junio de 2020 a las 5:38 pm ¿¿¿…Quién chequa a chequeado.com…??? que se atribuye el derecho a decir qué es verdad y qué falso?? Ahora voy a crear un sitio para chequear a chequeado.com para ver si realmente es serio…!! AV 10 de Junio de 2020 a las 8:43 pm Es muy triste que esta página que dice llamarse CHEQUEADO no chequee ni sus narices, todo lo que está diciendo son medias verdades.Chinda Brandolino es una eminencia médica que todo (pero todo) lo que dice lo sustenta con documentos y pruebas por este motivo los que están en su contra tienen pánico de entrevistarla o debatir con ella. Una gran mujer y mejor ser humano Marcos Miranda 10 de Junio de 2020 a las 10:11 pm Obvio que Chequeado es financiado por los progres…por mas esfuerzo que hagan para desprestigiar a la Dr Chinda va seguir siendo una persona honorable y creible… Luis 11 de Junio de 2020 a las 10:31 am Al tratar a alguien que está en contra del aborto como algo despectivo al igual que llamarlo “ultraderecha” descubren su imparcialidad, por más artículos que vinculen no pueden borrar su sesgo. Como dijo otro comentario; Quién financia a estos factcheckers sesgados? Esteban 12 de Junio de 2020 a las 1:12 am Mirá como se llenó de terraplanistas!!!!! Sofía 12 de Junio de 2020 a las 6:57 am Excelente publicación. Tonatiuh 12 de Junio de 2020 a las 2:28 pm Me parece un excelente artículo, porque deja en evidencia quién es la “doctora” Chinda Brandolino. Los vídeos publicados de esta señora sólo se dedican a compartir información falsa sobre el COVID y la pandemia, cuando se le olvida ya han existido otras pandemias a lo largo del Tiempo; además, promueve la homofobia, el derecho al aborto (han habido más muertes por abortos clandestinos) y la ideología de género. Ricardo 16 de Junio de 2020 a las 9:43 am Para Oscar Macri ,un médico nunca debe ser temerario ,es una cualidad negativa del ser ganó en gral y del médico en particular .Tampoco la charlatanería .Que casualidad que la señora Brandolino estuvo con Espert entre otros en un intento de armar una coalición política .La medicina legal es la especialidad de las especialidades y su ejercicio requiere experticia y cautela ,más es probable que un médico también sufra de delirios ya que también es un simple ser humano Ricardo 16 de Junio de 2020 a las 9:46 am Fe de erratas **Es una cualidad negativa del ser humano en gral y del médico en particular Ricardo E. 20 de Junio de 2020 a las 7:23 pm Sugiero que previo a opinar sobre el aborto tomen conocimiento que dice al respecto de la vida el nuevo CCC vigente, ya que es muy claro, está vigente y aprobado por el gobierno de los K. Aclaro que el nuevo CCC es Ley en argentina desde el 1° de agosto 2015 Euge 11 de Julio de 2020 a las 11:19 am Excelente la reseña. Clara expresión de una corriente cuyas ideas tienen refutación en evidencias científicas. No es la única médica que en su profesión ejerce un ideario político determinado y su condición profesional atrae a más de uno que no tiene elementos ni recursos para chequear sus dichos. Son valoraciones ideológicas y culturales. No está mal que las tenga ni nadie renegaría de ello. El problema es cuando se quiere tallar en cuestiones de Estado. Horacio 16 de Julio de 2020 a las 2:04 am Excelente nota. Imparciales como siempre. Esta mujer es un peligro para la salud pública y toda la información que brinda esta destinada a desinformar Alicia 23 de Julio de 2020 a las 2:23 am No me gusta el fundamentalismo, ni de un lado ni de otro. Maria 23 de Julio de 2020 a las 4:25 am No me gustó la nota. Totalmente parcial izada. No me suscribiría a este sitio jamás. Un canal informativo debe ser objetivo. Se nota la postura de quienes manejan este medio. Jon Bon Jovi 25 de Julio de 2020 a las 9:50 pm María (en el comentario anterior) dice que “no le gustó la nota”… ¿las vacunas son un tema de gustos? Dice que la nota está “totalmente parcializada” pero no explica porqué ni dónde… eso es desinformación. Luego dice que “un canal informativo debe ser objetivo” pero no indica dónde es que falta a la objetividad. Finalmente muestra su verdadero rostro al aludir “se nota la postura de quienes manejan este medio”, revelando que su opinión depende de “una postura” y no de la verdad científica y objetiva. Me parece un comentario de lo más mediocre y triste, pues refleja fielmente el tipo de ataque injustificado al que los científicos se ven expuestos a la hora de enfrentar esta lucha contra la pandemia. La gente está tan temerosa con esto que está pasando en el mundo, que se agarran de cualquier afirmación fantasiosa o extraordinaria para encontrarle sentido al hecho natural de que como seres mortales podemos morir de una enfermedad pandémica… la gente tiene que entender que eventos como estos son comunes en la naturaleza y que otras muchas especies animales (porque sí, los humanos pertenecemos al reino ANIMAL aunque la religión se esmere en pretender educarnos en un sentido contrario) también sufren de enfermedades o condiciones “pandémicas” que pueden acabar con una especie; un ejemplo claro son las abejas polinizadoras que están desapareciendo por una suma de condiciones tanto naturales como egectos provocados por alteraciones ecosistémicas de origen industrial. Lo que hace esta señora, “Chinda Brandolino” no es otra cosa que explotar el temor natural de la gente a causa de la pandemia: ésta es su forma de hacer de su nombre un “trending topic” para convertirse en una celebridad… parece que le da igual el daño que su mensaje pueda provocar en aquellas personas que carecen de la suficiente preparación científica, y eso es lamentable. Yo pregunto: ¿Porqué hay individuos que siguen a esta “doctora”, habiendo decenas de miles de auténticos doctores, médicos, enfermeras, laboratoristas, farmacólogas, biomédicos, paramédicos, virólogos y genetistas que están peleando ahora mismo —sin descanso— contra el Covid-19 para salvar vidas humanas? Es cosa de leer los comentarios para darse cuenta cuanta gente eludió las clases de biología en el colegio… una vergüenza, porque cuando por fin llegue una vacuna (que tanto trabajo y vidas humanas está costando), usarla se habrá convertido en un símbolo político enarbolado por los anti-vacunas y no en una solución real al problema pandémico. Dicho de otro moso: viviremos durante años… quizá una década completa, encerrados a causa de los anti-vacunas, que boicotearán toda tentativa de salvar vidas humanas… estos individuos fanáticos e inescrupulosos llevarán a la Humanidad a su extinción: su ignorancia suprema nos está condenando a todos. Jon Bon Jovi 25 de Julio de 2020 a las 9:53 pm Fé de errata: Dije: “egectos”. Debí decir: “efectos” (el teclado me jugó una mala pasada). Alicia 30 de Julio de 2020 a las 8:38 am NO comparto para nada la postura de esta dra. Asi haya sido inventado el virus,entiendo q hay q combatirlo .O hay q dejar q la sociedad muera?? Es imprescidible la vacuna, tal como lo es para otras enfermedades. El mundo no tiene x q pagar las concecuencias de gente inescrupulosa, q haya manipulado con fines particulares. (Segun su postura)El virus circula y se lleva vidas.. Es una realidad..Es tiempo de colaborar y no de obstaculizar, sembrando mas incertidumbre..gracias Emilia 1 de Agosto de 2020 a las 7:29 pm me dá a Elisa Carrió, la ví en un video y me pareció delirante y por lo que leí en los comentarios me convencí que es así.No vale la pena escucharla más. Francisco 2 de Agosto de 2020 a las 5:30 pm Es raro q una profesional se invente tantas cosas q escuchamos discutir a especialistas en otros países, sin ponerse de acuerdo!!! hay q darle tiempo al tiempo, parece q hablar del COVID-19 se a vuelto como hablar del comunismo o capitalismo (política) de religión o de futbol y ya no sé qué o quien está bien y que o quien mal!!! Un abrazo!!! Luis Mendoza 3 de Agosto de 2020 a las 5:06 am Nazi y a la vez pro-vida? Un oxímoron…. Martha guberti 4 de Agosto de 2020 a las 4:21 pm Estoy maravillada que haya persona como ella que tenga la capacidad de decir las cisas como son nadie se da cuenta que no es facil su postura yo la apoyo. Las personas siguen toralmente siegas y en la ignorancia absoluta .es importante informarse y este hecho nos aran mas libres. Nadie entiende que hay algo muy macabro donde el mundo esta en peligro. Solo espero deseo que DIOS les quite la venda y le de proteccion a Chinda. Roberto 5 de Agosto de 2020 a las 11:52 am Se juntaron todos los terraplanistas a defender a la farsante Federico 7 de Agosto de 2020 a las 2:31 am Hace falta mas para revocarle su permiso para ejercer la medicina? Mucha gente en los comentarios defendiendola diciendo que “investiguen”. Por favor, pongan links, datos, algo, estoy seguro que todos son de fuentes no creibles/incorrectos. Cuanta gente ignorante, no tienen pensamiento critico y te quieren explicar para que lado gira el mundo. Agarren los libros que no muerden. Estudien una carrera que la educacion en Argentina es gratis. Dr. Gustavo Dueñas 9 de Agosto de 2020 a las 3:41 pm Lamentable perder el tiempo escuchando esta farsa de entrevista preparada en TLV1 . Entiendo por que Argentina esta como está, con estas personas engañando a la poblacion irresponsablemente, supongo para hacerse conocer politicamente. Javier 14 de Agosto de 2020 a las 12:56 am Es una doctora muy prestigiosa, muy sabía. Muy respetada por toda su trayectoria y sobre todo por ni venderse y abrir los ojos a la gente. Jose antonio Zambrano p. 15 de Agosto de 2020 a las 5:59 pm Yo creo en la medica en cuanto al tratamiento con vit.C por via endovenosa (25 gr) en 24 horas. No tiene ninguna contraindicaciony mucho menos secuelas. Deberian los paises avalar ese protocolo. María Marta Llosa 16 de Agosto de 2020 a las 12:32 am Me sorprende que Chequeado haga un punto de la postura anti aborto de la Dra. Brandolino en una nota referida a sus dichos sobre el COVID 19. que tiene que ver un tema con el otro? Lamento la falta de objetividad de Chequeado en este aspecto. Hasta ahora confiaba mucho en sus publicaciones. Esto me abre una ventana de duda. Levi 17 de Agosto de 2020 a las 6:47 pm Vaya! Desde el título ya está etiquetada. Para direccionar toda persona que lea esto como la mala. Después aseveran Diciendo que no tiene razón bajo sustento de evidencia. Aún no han determinado el origen del cocido sigue la controversia. Y también la descalifican por su opinión y postura personal en contra del aborto. Termino. Quién es “Chequeado, medio que dentista y viraliza a quienes no piensan como ellos? Creo que ya el mundo no se cree lo que le dicen los organismos e instituciones “oficiales” Por otro lado, no es la unica. Hay mucha gente sería que no está a favor de la vacuna. Pero lo.mas fácil y barato es la destrucción de su imagen y carrera. Antonella Tulian 19 de Agosto de 2020 a las 1:40 am El artículo está describiendo los movimientos e influencias más fuertes que tiene esta Dra, por eso resalta su postura anti abortista, no es que la esté denostando por eso. Si es así, esta señora es un peligro para la sociedad. A mi parecer esta señora quiere acercarse más y más al poder, de cualquier forma, aunque ella alude tanto a que muchas de las cosas tienen epicentros que los manejan los de “más arriba, los poderosos” bien que quiere estar a su lado. Cuándo habrá un científico de bien? Luis hdz 22 de Agosto de 2020 a las 5:56 pm Creo que la población mundial debe tener mas educacion y mas criterio para reconocer verdades o mentiras. Lástima que estemos tan mal preparados. Chuy 24 de Agosto de 2020 a las 4:53 am Ahora resulta que de todas las patentes de coronavirus que tiene Bill Gates bajo su brazo (fundación y pirbright) no se encuentra el del COVID-19. Buen intento de persuadir al cuestionados. Juan Calvo 1 de Septiembre de 2020 a las 9:07 am Ella no se opone a las vacunas en general, sino a la que nos quieren imponer los complotados en reducir la población mundial. Hay que crear vacunas, no métodos sutiles de controlar la libertad humana y comprometer su existencia. Un día se sabrá la verdad, ojalá no sea demasiado tarde. Héctor Walter Navarro 3 de Septiembre de 2020 a las 7:32 pm Me asombra ver que haya tantos conspiranoicos en Argentina. Estos delirantes creen que estamos gobernados por el “Nuevo Orden Mundial”, que las vacunas son perniciosas. Seguramente entre estos conspiranoicos hay muchos que creen que la tierra es plana y que los extraterrestres quieren exterminarnos. Aarón Doria 4 de Septiembre de 2020 a las 10:20 am Me parece muy subjetivo este artículo, están juzgando a una persona por su forma densar, ahora resulta que todos deberían apoyar el aborto y ¡eso no debe ser asi leí hasta el final y no habla de ella si no en contra de lo que ella puensa. Carlos 6 de Septiembre de 2020 a las 12:09 pm ¿Quién “chequea” que ustedes tengan el conocimiento y autoridad para “chequear” a otros? Juan Diego 15 de Septiembre de 2020 a las 3:48 am No estoy de acuerdo con este artículo, deberian investigar mas. La médica Chinda dice muchas verdades. No me parece correcto apoyar el aborto. Gabriela 20 de Septiembre de 2020 a las 9:28 am Pense que era una nota sobre su postura a lo que nos dicen sobre el nuevo virus, no sobre el aborto. Carlos 24 de Septiembre de 2020 a las 3:26 pm El informe con el que pretenden desprestigiar a chinda brandolino carece de objetividad:se nota mucho Ester gonsales 13 de Octubre de 2020 a las 9:00 am Estoy en contra del aborto Dios da la vida y solo el puede quitarla Claudio 13 de Octubre de 2020 a las 11:03 am Es una mujer peligrosisima institucionalmente, con frases golpistas y extremadamente violentas, además de falsear información e intentar generar caos. Angélica Masman 15 de Octubre de 2020 a las 2:46 am Claudio a que le llamas violencia. Usas con ligereza el lenguaje. Parece que no escuchás los comentarios de los que tienen que dirigir el país para el bien de sus ciudadanos y que no se encargan de condenar los violentos que generan odio constantemente. Cristobal 15 de Octubre de 2020 a las 1:12 pm Quien les paga a los columnistas? Ariel Riera y Celeste Gómez Wagner, hay muchas evidencias en contra de sus afirmaciones…chequeado dejó la imparcialidad. Saludos, no creíbles… Ana 21 de Octubre de 2020 a las 6:28 pm El virua , no sólo existe, sino que mata, estoy contagiada de covid y el 17 este bicho se llevó a uno de mis hermanos, una persona sana, sin enfermedades preexistentes. Esta doctora es una mujer peligrosa, estar en contra de las vacunaciones, habla de un fanatismo perverso. Investiguen bien quien es José Arturo Quarracino 22 de Octubre de 2020 a las 5:52 pm Chequeado.com: ¿quién les dio la orden y misión de funcionar como “policías” y “botones” del pensamiento y de la libre expresión? ¿Con qué autoridad lo hacen? ¿CON LOS APORTES DE GEORGE SOROS? Al final, son unos tristes Kapos Alejandra 26 de Octubre de 2020 a las 7:39 am Todo política, quiere ser diputada.. y no pudo… un desastre…. a nadie le importa nada… solo tener poder…. Noraeki 3 de Noviembre de 2020 a las 11:27 am Por qué tendría que confiar en lo que “chequea” chequeado?? Quienes son ustedes? Silvina Possenti 6 de Noviembre de 2020 a las 10:42 am Me parece que chequeado no sabe que fui a la escuela y a la universidad y que gracias a Dios no los necesito a ellos para determinar que información es falsa y cual es verdadera. Me parece un organismo sin sentido, liberticida y tendencioso. Igualmente les agradezco que me quieran iluminar, pero voy a prescindir de ustedes Juan manuel leiras 6 de Noviembre de 2020 a las 7:37 pm Si esta en contra del aborto cuenta con mi apoyo Marvic Andrea 11 de Noviembre de 2020 a las 6:45 pm Bravo!!! Una mujer que ama la humanidad y que lástima de algunos que aún duermen bajo el sistema que hace mucho daño Héctor 25 de Noviembre de 2020 a las 5:51 pm Brandolino es la verdadera verdugo y eugenista al promover mitos y mentiras sobre la ciencia en general y las vacunas en particular, en la población crédula, que por afinidad ideológica (por eso es muy pertinente que Chequeado mencione lo de la “ola celeste”) le creen sin verificar sus dichos. Como dice la Biblia, “mi pueblo perece por falta de CONOCIMIENTO” (Oseas 4.6) Damian 7 de Diciembre de 2020 a las 6:09 pm Con solo leer los comentarios, se esgrime la urgencia sobre la enseñanza de pensamiento crítico, como puede ser que la palabra de una neurótica complementada con unos videos de YouTube tengan tanto peso en la población. Mario Del Canto Peña 11 de Diciembre de 2020 a las 5:44 pm buenas tardes, acuerdo respecto del argumento de Brandolino de que se le esta prestando una importancia excesiva a “la Pandemia” segun datos oficiales, chequeables y confiables, mueren al año 56 millones de personas en el mundo por todas las causas(datos 2019) en lo que va del año han muerto por covid en todo el mundo 1.56 millones de personas, eso representa un 2.7% de las causas totales de muerte, a lo sumo llegara al 3% en los 15 dias que le quedan al año. JUSTIFICA TANTO REVUELO UNA CAUSA INFIMA DE TODAS LAS MUERTE TOTALES? JUSTIFICA EL PELIGROSO ACELERAMIENTO DE FASES DE INVESTIGACION EN LA VACUNA, QUESENTARA UN PRESEDENTE PELIGROSO PARA EL FUTURO? POR CITAR UN EJEMPLO, TODOS LOS AÑOS SE MUEREN EN EL MUNDO 1500000 (UN MILLON Y MEDIO) DE PERSONAS POR TUBERCULOSIS, ENFERMEDAD PARA LA QUE HAY UN TRATAMIENTO EFECTIVO HACE 50 AÑOS Y UNA VACUNA POBREMENTE EFICAZ, EN 50 AÑOS NO SEHA PODIDO AVANZAR EN UNA VACUNA MEJOR? en fin interrogantes hay muchos, quien decide la agenda de prioridades globales, evidentemente hay pocos! Luz Jiménez 21 de Diciembre de 2020 a las 9:38 pm Doctora como se maneja o se trata el lupus Sebastian 24 de Diciembre de 2020 a las 1:19 pm Este artículo no es objetivo, es tendencioso. Y cada persona tiene derecho a formarse una opinión personal de la situación y compartirla. Lo que está mal es tratar de destruir la imagen pública de una persona solo por razones económicas y de interés político y personal como este artículo. Los médicos estudian para curar a las personas y salvar vidas y no para oficiar de verdugos. En nuestro país no hay condena a muerte ni aún para los peores criminales, tenemos hasta políticos corruptos olvidados de los verdaderos derechos de las personas. De qué se trata esto de aplicar condena a muerte a los más inocentes solo por que no se les ve la cara. Jimena 27 de Diciembre de 2020 a las 1:16 pm El problema no es que esté a favor o en contra del aborto o las vacunas. El gran y serio problema es que lo haga con argumentos falsos. Peligrosísimo vieniendo de una médica matriculada. Andrea 3 de Enero de 2021 a las 3:43 pm Es una loca peligrosa! Melisa 3 de Enero de 2021 a las 6:50 pm Que tiene que ver su postura anti aborto con covid??? Silvia 4 de Enero de 2021 a las 1:07 pm Como siempre estos temas tan profundos se confunden con ideologias politicas. No estoy d er as cuerdo con la interrupcion del embarazo y tampoco estoy de acuerdo con esta sra.que parece delirar buscsndo un ascenso importante en materia politica… Dejemosno de joder gente.se trata de nuestros hijos,nietos,projimo en gral. oscar 5 de Enero de 2021 a las 3:33 am estoy muy de acuerdo con lectores q manifiestan sus dudas respecto de chequeando…la info disponible respecto de los temas aqui tratados es variada, contradictoria y por sobre todo, responde a intereses particulares, de los bueno y de los malos digamos, por lo q llegar a alguna conclusion parece complicado, y mas de una vez parece q dios es el diablo y al reves Silvia Beatriz Fago 6 de Enero de 2021 a las 11:57 am Realmente el hecho de que sea Celeste y este en contra de la legalización del Aborto no me parece motivo para descalificarla. Respecto de las vacunas evidentemente hay un gran error. Lo que ella dice es que antes las vacunas se fabricaban en Argentina y sabíamos su procedencia y su contenido. A partir de que el Ministro Caballo decidió comprar las vacunas en el exterior “para bajar los costos” o vaya a saber con qué finalidad es que AHORA NO SABEMOS QUÉ ES LO QUE CONTIENEN ESAS VACUNAS. Por eso el Gobierno Nacional eligió la vacuna Rusa. Las otras vacunas no se quieren hacer cargo de los efectos secundarios ni quieren decir si contenido. Eso no es SER ANTIVACUNA. ES TENER CRITERIO CIENTÍFICO saul 8 de Enero de 2021 a las 2:21 pm Y que certeza hay de que lo que afirma “chequeado”, este “chequeado” y sea verdad……………. Idalia Orsi 8 de Enero de 2021 a las 7:42 pm ¿El hecho de que sea pro-vida es suficiente para merecer el masacro mediático haciéndola pasar por loca? Últimamente todos aquellos con ideas muy distintas a las que proponen los concientizadores del sistema, vienen tildados de chiflados. Bien, por lo que veo somos un buen puñado los majaretas. Gabriel 9 de Enero de 2021 a las 4:06 am Lo único que hacen es afirmar que sus afirmaciones son falsas. Está doctora no se opone a las vacunas, se opone a las vacunas de origen desconocido y que representan según ella un peligro a la salud. Denuncia que Argentina dejara de.producir sus vacunas y ahora las importe todas. Pero sobre esto no veo nada en la nota. José 15 de Enero de 2021 a las 7:20 am dice una que AHORA NO SABEMOS QUÉ ES LO QUE CONTIENEN ESAS VACUNAS. Pregunto, sabes lo que contienen los medicamentos que compras en la farmacia? muchos no se fabrican en territorio nacional por no decir la mayoria. Y sigues tomandolos? Diana 21 de Enero de 2021 a las 1:26 am La Dra. Chinda Brandolino es la mejor médica de la historia aunque quieran difamarla ella es un ejemplo a seguir defiende lo que realmente es importante la Vida del ser por nacer, la libertad, la verdad sobre todas las cosa. Y ella representa Justicia, Información, Lucha es la luz real al camino de la Verdad. Chequeado son todos unos vendidos está lucha va desde nosotros con ella y será inculcada de generación a generación ion en nuestros hijos. Aunque jueguen sucio. Ella nos representa!!!! Eduardo J Pitter 21 de Enero de 2021 a las 3:17 pm Totalmente de acuerdo con Vitaka. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/quien-es-chinda-brandolino-la-medica-que-viraliza-desinformaciones-sobre-el-coronavirus/