Ignacio Corral 17 Junio, 2020 14:59 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 17 Junio, 2020 14:59 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Una cadena viral en WhatsApp y Facebook alerta sobre posibles daños con el “rayo láser” emitido por los termómetros que miden la temperatura sin contacto. Sin embargo, los termómetros no emiten rayos láser sino que cuentan con un sensor infrarrojo que mide la temperatura de las personas. La Asociación Profesional de Optómetras de la Argentina desmiente cualquier vinculación con la cadena viral. Circula en WhatsApp y en Facebook un texto con información supuestamente emitida por “la asociacion de optómetras” (sic) que alerta sobre los supuestos daños en la retina que pueden causar los termómetros que miden la temperatura corporal sin contacto, ya que funcionarían “sobre la base de un rayo láser”. Sin embargo, esto es falso. La cadena -que llegó al WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada y que circula en diversos posteos en Facebook (ver acá y acá)- indica que “si están visitando algún centro comercial y les toman la temperatura corporal con una pistola al entrar, por prudencia tápense los ojos. Muchas veces quien la usa no tienen certeza de hacia dónde apuntan”. Además, agrega: “El termómetro de estos equipos funciona sobre la base de un Rayo láser que va y viene recabando la información para entonces generar la lectura, pero, se ha detectado que no todas esas pistolas están debidamente calibradas para evitar que si por error apuntan a la retina no la lastimen, vamos a cuidar nuestro sentido de la vista. Multiplica la información por favor. Saludos” (sic). Por qué la cadena es falsa La Asociación Profesional de Optómetras de la Argentina negó cualquier vinculación con la cadena viral que circuló en las redes sociales: “Queremos comunicar a la comunidad que nosotros NO hemos realizado ningún análisis, ni publicación respecto al uso del termómetro láser” (sic). Los optómetras, al igual que los oftalmólogos, son especialistas que realizan exámenes de los ojos para evaluar la vista y prescriben anteojos y lentes de contacto. Según las indicaciones del manual de uso de uno de los dispositivos autorizados por la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT), los termómetros sin contacto funcionan con un sensor infrarrojo pasivo que mide la temperatura corporal y no emiten energía o radiaciones láser para hacerlo. Esta medición se convierte en una señal eléctrica que se representa en la pantalla digital, marcando la temperatura de la persona. Algunos de los dispositivos emiten una luz roja pero que funciona sólo de forma indicativa para saber en qué zona se está apuntando. Antonio Estay, académico de la Universidad de Chile en el Departamento de Tecnología Médica y especialista en Oftalmología, explicó a AFP Factual, el equipo de fact checking de la agencia de noticias francesa, que los termómetros “se usan para medir la temperatura corporal con un sensor infrarrojo” y no con un emisor láser. Estay también agregó que “la radiación infrarroja puede producir daño a muchos tejidos, pero no es el caso de los termómetros” ya que su “sensor lo que hace es solamente medir radiación electromagnética [emitida por el usuario]”. La Agencia de Medicamentos y Alimentación (FDA, por sus siglas en inglés), en su página web oficial, no hace ninguna referencia específica sobre los termómetros infrarrojos y las posibles contraindicaciones que perjudiquen la salud. Esta desinformación ya fue verificada por otros sitios de fact checking en otras partes del mundo, como Ojo Público (Perú), Newtral (España), La Silla Vacía (Colombia) o Bolivia Verifica (Bolivia). El primer registro que se tuvo de la desinformación fue en Puerto Rico, tras la difusión de un supuesto mensaje de la “Asociación de optómetras” de ese país. Sin embargo, esa asociación no existe. Ante la viralización del texto, el Colegio de Optómetras de Puerto Rico desmintió la información a través de un comunicado en Facebook: “Queremos aclarar que en Puerto Rico la única entidad que regula a los optómetras creada por ley es el Colegio de Optómetras de Puerto Rico y la información que está circulando no está probada que sea cierta. “Estos termómetros trabajan con parte de la luz visible y como todo instrumento se tiene que manejar adecuadamente, teniendo presente, no se apunte directamente a los ojos. El mismo no causa daño por lo que su uso es seguro”, concluye el Colegio. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 11 Respuestas Comentarios11 Pingbacks0 Javier 22 de Junio de 2020 a las 12:22 pm Si es falso has la prueba, apunta el termómetro hacia la retina y verás resultados. Pedro guzman ponce 24 de Junio de 2020 a las 4:57 pm Solo se busca que no vaya a provocar problemas de salud por la emisión del lasser sobre las neuronas constantino mendez 25 de Junio de 2020 a las 6:41 pm en realidad ahora hay termometros infrarrojos sin apuntador laser y no causan ningun daño solo que la personas se creen todos lo que dicen las redes sociales y esas personas que se dedica a enviar falsas publicaciones solo quieren que el covid-19 infecten a todo el mundo daniel ramirez 26 de Junio de 2020 a las 11:46 am Que pena que la gente se crea de rumores siempre ante la duda es mejor investigar un poco FRANCISCO 26 de Junio de 2020 a las 9:21 pm A què se debe que al ingresar a un mercado te apunten sòlo a la frente para el control pudiendo hacerlo en la muñeca de la mano siendo igual el resultado y menos invasivo/agresivo.??? Raúl Pérez 27 de Junio de 2020 a las 11:43 am Y qué tal con nuestro cerebro? Las neuronas siguen intactas? Sebatian 4 de Julio de 2020 a las 6:11 pm Cita: “Si es falso has la prueba, apunta el termómetro hacia la retina y verás resultados.” -Si, tiene razón. Daña tanto los ojos como apuntarse con la linterna led de un celular. Le creo. Igualmente prefiero no hacer la prueba ni recomendar a nadie que la haga. Estoy convencido de su uso como termómetro. Jorge Ignacio Andreotti 9 de Julio de 2020 a las 5:56 pm Parece que habría dos tipos de termómetros infrarrojos para medir la temperatura corporal: los que apuntan con una “luz roja” y los que no utilizan luz para apuntar. He leído las especificaciones de muchos termómetros y no encontré ninguno corporal que anuncie el uso de la “luz roja”. En los para uso industrial he leído la especificación de la luz laser que usan, normalmente de clase 2. Esto se podría aclarar si especifican la “luz roja” de la cual solo se ha dicho que no es peligrosa, pero que nadie ha dicho de que se trata. Cada clase de laser especifica su grado de peligrosidad y en que condiciones. Si las supuestas eminencias, que vienen siendo consultadas, especificaran sus aseveraciones con datos concretos y científicos, este tema dejaría de ser una cuestión de fé. La forma de diferenciar las especificaciones de termómetros corporales de los industriales es con la precisión: los corporales tienen una precisión de 0,2ºC o 0,3ºC y los industriales 2ºC o 3ºC. Aldo 19 de Julio de 2020 a las 11:21 pm Yo me.quite la temperatura en el.ojo varias veces y todavía no me he quedado ciego y en la frente también y nada… Avísenme si pasa si hace daño Margarita 21 de Julio de 2020 a las 6:15 pm Yo creo que para acabar con tanta desinformacion,los que hacen estos termometros ,demostraran publicamente que no es peligroso el lacer, asi se acavaria todo esto el problema es que nadamas dicen q no es peligroso, yo en lo personal prefiero q me la tomen en el brazo y asi me siento mas tranquila Marta Tallarico 15 de Octubre de 2020 a las 1:14 am Yo solo se que nunca tuve problemas en los oidos y después de medirme la temperatura hace dos días en el supermercado la anomima de Bariloche tengo tinitus en el oido derecho y un zumbido en el oido izquierdo. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-los-termometros-infrarrojos-pueden-producir-danos-en-la-retina/