EOM explica Economía y Desarrollo Mundo ¿Qué es GAVI, la Alianza para la Vacunación? Fuerte: gavi.org 16 junio, 2020 El Orden Mundial @elordenmundial Compartir en WhatsApp Twitter Facebook LinkedIn Telegram Menéame Esta funcionalidad está reservada a suscriptores. Suscríbete por solo 5€ al mes.Guardar artículo Please login to bookmark Nombre de usuario o correo electrónico Contraseña Recuérdame Esta funcionalidad está reservada a suscriptores. Suscríbete por solo 5€ al mes. Descargar PDF La búsqueda de una vacuna para el coronavirus ha puesto a la Alianza GAVI en el centro del debate. ¿Qué es exactamente? ¿Quieres recibir contenidos como este en tu correo? Apúntate a nuestro boletín semanal La Alianza para la Vacunación, conocida popularmente como GAVI, es una asociación internacional que tiene como objetivo mejorar el acceso a las vacunas en los países en desarrollo, especialmente para los niños. Esta alianza se compone de entidades públicas y privadas, incluidos Gobiernos, organismos como la Organización Mundial de la Salud (OMS), UNICEF o el Banco Mundial, empresas farmacéuticas, sociedad civil y fundaciones filantrópicas como la Fundación Bill and Melinda Gates, uno de los miembros fundadores de GAVI. Creada en el año 2000, GAVI surgió como una respuesta a las dificultades de muchos países para acceder a vacunas debido a sus altos precios. La Alianza buscaba reducir el coste de las vacunas para hacerlas más accesibles a los países en desarrollo al mismo tiempo que aseguraba a los productores un gran mercado de venta, dando seguridad a ambas partes. Aunque este planteamiento ha sido criticado por su orientación excesivamente mercantil, gracias a él la mitad de los niños del mundo son vacunados dentro de los programas de GAVI. Desde su creación, GAVI ha facilitado la vacunación de 760 millones de niños y se estima que ha prevenido la muerte de cerca de trece millones de personas. Para ampliar: “Hacia la erradicación de la malaria en el mundo”, Gemma Roquet en El Orden Mundial, 2020 Miembros de la asociación y del Consejo de la Alianza GAVI. Fuente: gavi.org GAVI no tiene una presencia en el terreno, sino que se sirve de los miembros de la asociación para implementar sus programas. Así, los ministros de Sanidad de cada país se coordinan con el personal de la OMS, GAVI financia las vacunas pero es UNICEF quién las adquiere, los expertos del Banco Mundial dan consejo para optimizar los costes de los programas y a través de la sociedad civil de cada país las vacunas llegan a los lugares más remotos. Su gran alcance, la experiencia acumulada y la legitimidad que le dan sus socios da a la Alianza capacidad de negociación con los proveedores de vacunas. El Consejo de dirección de GAVI, formado por veintiocho miembros, establece y supervisa las estrategias de la Alianza. Dieciocho de los miembros son representantes de las organizaciones internacionales involucradas, Gobiernos donantes y receptores, sector farmacéutico, sociedad civil y la Bill  otros, como el propio Bill Gates, apuestan por centrar la actividad en soluciones técnicas y cuantificables. Estos asuntos también son materia de debate interno para encontrar una solución común que permita a GAVI seguir facilitando las campañas de vacunación en los países en vías de desarrollo. Para ampliar:“Las pseudociencias, al servicio del populismo”, Eduardo Saldaña en El Orden Mundial, 2018 Compartir en WhatsApp Twitter Facebook LinkedIn Telegram Menéame Avísanos de una errata Ya que estás aquí, te queríamos comentar una cosa… El artículo que acabas de leer es fruto de un esfuerzo divulgativo que busca acercarte las cuestiones más sencillas de una manera cercana y rigurosa para que, poco a poco, comprendas mejor cómo funciona el mundo. Pero ese esfuerzo, que se suma al de todos nuestros contenidos, cuesta dinero. Ese coste solo nos lo podemos permitir con tu suscripción. Apoyarnos implica que podamos seguir existiendo, que podamos seguir divulgando y explicando cómo lo que ocurre en el mundo te afecta. Nos afecta. Por eso tu apoyo económico no solo sirve para que sobrevivamos, sino para que cada vez podamos ofrecerte más y mejores contenidos, más trabajados, en nuevos formatos y con una web más cómoda para ti. Seguimos siendo un equipo de gente joven que hace tiempo creyó que lo internacional importaba y había que contarlo bien. Para eso creamos lo que hoy es EOM. Con tu ayuda, por pequeña que parezca, nos ayuda a mantenernos y a seguir ofreciéndote análisis internacional divulgativo e independiente. Suscríbete por solo 5€ al mes El Orden Mundial Somos un grupo de jóvenes analistas especializados en distintas áreas de Relaciones Internacionales. Nuestro objetivo: comprender cómo funciona el mundo. @elordenmundial Más publicaciones

article_url: https://elordenmundial.com/que-es-gavi-alianza-para-la-vacunacion/