Contenido de la página Bogotá, 8 de junio de 2020 Colombianos, muy buenas tardes. Los saludo, una vez más, desde la sala del Consejo de Ministros en la Casa de Nariño, la casa de todos los colombianos. Les damos la bienvenida a este espacio de ‘Prevención y Acción’, una vez, más dándole gracias a Dios y pidiéndole siempre por nuestro país. Agradeciéndoles a todos los héroes del sector de la salud. A los miembros de la Fuerza Pública. A los funcionarios del orden nacional, departamental y municipal. Agradeciéndoles a todos los que han estado en los servicios públicos, en los servicios esenciales. Agradeciéndoles a todos los que han estado en las cadenas de abastecimiento, de alimentos, de medicamentos. Y, también, agradeciéndole a todos los colombianos que han recuperado vida productiva con responsabilidad, con las normas de higiene y con distanciamiento físico. Y agradeciéndoles a todos ustedes en sus casas, porque el comportamiento de nuestro país, de cada uno de nosotros, es la clave para enfrentar esta situación que afecta al mundo, como lo es la pandemia del covid-19. Panorama del covid-19 en Colombia y en el mundo Empezamos este espacio haciendo un balance, también, de las cifras que tenemos para el día de hoy. Y empiezo por lo siguiente: Hoy se adelantaron 11.006 pruebas en todo el territorio nacional y se han registrado 1.483 casos positivos. Tenemos, hoy, también, conglomerados, búsqueda activa y, tenemos, también, dentro de esa búsqueda activa, algunos municipios que tienen una mayor ponderancia desde el punto de vista estadístico. También, quiero destacar lo siguiente, una cifra muy importante para el día de hoy. Hoy Colombia registra 1.105 recuperados y ya superamos los 16 mil recuperados, para un total de 16.427 recuperados en nuestro país. Y, quiero, también, informarles. El día de hoy hemos visto que se registran 49 fallecimientos en todo el territorio nacional. Expresamos a las familias que han perdido sus seres queridos nuestras condolencias, nuestro sentimiento de solidaridad, nuestro sentimiento, también, de apoyo y de acompañamiento en estos momentos difíciles. De hecho, quería, también, compartirles a ustedes que el porcentaje de fallecidos, al igual que lo hemos visto en los últimos días, está altamente concentrado en personas mayores de 70 años y personas que están entre 60 y 70 años con preexistencias y con comorbilidades. Por eso es muy importante insistir en el cuidado, en la protección de las personas mayores de 70 años. Quiero, también, decirles que cuando hacemos el barrido de las cifras mundiales se registran, en este momento, un total, a nivel global, de 7’081.665 casos. Tenemos casos activos, a nivel mundial, 3’255.678. El mundo tiene ya 3’177.074 recuperados. Hay 52.800 personas en todo el mundo en estado crítico y se registra un total de fallecidos, a nivel mundial, de 405.002 personas. Colombia en el entorno internacional También quiero empezar este espacio de lunes, haciéndoles a ustedes un barrido de cómo esta nuestro país en el entorno regional y en el entorno internacional, y quiero compartirles a ustedes las siguientes gráficas. La primera, como avanzan las pruebas en nuestro país, los promedios diarios y, por eso, empiezo destacando lo siguiente: En el mes de febrero tuvimos un promedio de 21 pruebas diarias. En el mes de marzo tuvimos un promedio de 557 pruebas diarias. En el mes de abril de 2.893 pruebas diarias. En el mes de mayo estuvimos en 7.328 pruebas diarias, en promedio. Y el en mes de junio vamos en 11.272. Eso quiere decir que nuestro país sigue creciendo también en el número de pruebas diarias que se realizan. Pero, además, esta estadística se lleva con pruebas moleculares PCR y nosotros nos mantenemos en el cuarto lugar en América Latina en el mayor número de pruebas PCR por millón de habitantes. Nos superan países como Uruguay o Panamá, que tienen menos de 6 millones de habitantes; y un país como Chile, que tiene 19 millones de habitantes. Colombia se sitúa en el cuarto lugar por encima de países como México, como Brasil, Argentina, que son también países de gran tamaño. Y, por supuesto, también, por encima, también, de otros países. Aquí no se trata de una competencia pero se ve el esfuerzo que se adelanta en nuestro país. Cuando analizamos la lectura que nos dan las pruebas y, además el comportamiento de la pandemia, hay un indicador que es muy importante, los contagios por millón de habitantes. Y aquí vemos el comparativo de Colombia frente al mundo. Colombia registra 772 contagios por millón. Alemania, 2.218. Francia se acerca a los 3 mil. Italia se acerca a los 4 mil. Reino Unido supera los 4 mil. España supera los 5 mil casos de contagios por millón. Estados Unidos se acerca, también, a los 6 mil. Y en el entorno latinoamericano nosotros aparecemos con 772 contagios por millón. Un país como México está en 909. Brasil supera los 3 mil. Panamá se acerca a los 4 mil. Perú se acerca a los 6 mil y Chile supera los 7 mil. Ese también es un indicador bien importante. Otro que me gusta también destacar y resaltar es cómo estamos en términos de porcentaje de letalidad, la tasa de letalidad. Quiere decir, el número de personas fallecidas sobre el total de casos. La letalidad que tiene Colombia es del 3 %. Países como Alemania están en el 5 %. Brasil, 5 %. Estados Unidos, 6 %. España, 11. México, 12. El Reino Unido 14. Italia, 14. Francia, 15 %. Y eso también nos permite a nosotros ver con optimismo más no con triunfalismo el comportamiento de la pandemia en nuestro país. Cuando analizamos muertes por millón de habitantes, aquí, también, es bien interesante. En el comparativo con el mundo, nosotros estamos en 25 muertes por millón. Alemania, en 104. Estados Unidos, en 334. Francia supera los 400. Italia está en 561. España, en 580 muertes por millón. Reino Unido ser acerca a las 600 muertes por millón. Y en el escenario latinoamericano, de nuevo, Colombia está con 25 muertes por millón. Un país como Chile, en 86 muertes por millón. Panamá supera las 90. México está en 106. Perú, en 166. Brasil, en 172. El porcentaje de positividad Y quisiera también destacar algo importante. Otro indicador que le venimos haciendo seguimiento constante con el equipo de expertos que tiene que ver con el porcentaje de positividad. Es decir, con el porcentaje de pruebas que se revisan, cuántos casos están marcando positivo. Nuestra positividad está en el 9 %. Estados Unidos está en el 9 %. Argentina, en el 12 %. Perú, en el 16 %. Chile, en el 19 %. Panamá, en el 23 %. México, en el 35 %. Me parece, también, que es importante destacar que más del 90 % de los casos que se analizan a través de pruebas son descartados. Y, también, quisiera, una vez más, para poderles contar a ustedes algunas de nuestras principales luces de interés, de alerta y de precaución colectiva, el porcentaje de fallecidos por rango de edad, que me gustaría también que analizáramos este cuadro. ¿Por qué me parece importante compartirlo? Porque nos damos cuenta que el 51% de las personas que han fallecido por covid-19 son mayores de 70 años en nuestro país. Y si le agregamos las personas que están entre 60 y 70, nos damos cuenta que las cifra supera el 73 %. Obviamente, muchas personas que están entre 60 y 70 años son personas que tienen comorbilidades o preexistencias severas. Pero el mensaje central y es ver esa letalidad en el sector de la población mayor de 70 años valida todos los esfuerzos para protegerlos. Y, también, quiero agradecerles a las personas mayores de 70 años que han tenido la paciencia y el entendimiento en una situación que es incomoda, tediosa, dolorosa para ellos, que quedarse en casa enfrentado esta pandemia no es para desmejorar sus condiciones de vida sino para proteger sus vidas. Y para que nuestros seres queridos, personas que tienen tanto para aportarle al país, permanezcan con cuidado y con vida y, también, protejan las capacidades del sistema de salud para enfrentar esta pandemia. (Fin/gaj)

article_url: https://id.presidencia.gov.co/Paginas/prensa/2020/Palabras-del-Presidente-Ivan-Duque-Marquez-en-el-programa-Prevencion-y-Accion-200608.aspx