Comparte Jun 24/2020 ¡Ojo! Es falso que los termómetros infrarrojos dañan la retina y matan tus neuronas Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Una de las prácticas recomendadas para arrancar con la nueva normalidad es la toma de temperatura a la entrada de establecimientos. Así: Foto: Cuartoscuro. La desinformación no podía quedarse atrás y ya salió una serie de publicaciones que aseguran que los termómetros infrarrojos o de “pistola” pueden causar daño oftalmológico y neuronal. Pero esta información es falsa. Para desmentir estas publicaciones consultamos a Beurer y Sonolife, dos empresas fabricantes y distribuidoras de estas tecnologías; revisamos los manuales de uso de estas herramientas, referimos a varias fuentes médicas y platicamos con Carlos Govea, instructor comercial de equipos médicos de Hergom Medical para que nos explicara “cómo funcionan las pistolas de temperatura láser” y por qué no nos pueden hacer daño. Te interesa: Las medidas para evitar que el metro se atasque y prevenir contagios de COVID-19 ¿Cómo funciona el termómetro infrarrojo? Te explicamos Uno de los audios que circulan en Whatsapp y Facebook pide que “No permitan que les tomen la temperatura con una pistola de termómetro láser directamente a la cara, porque si el rayo láser les toca los ojos podría provocarles un problema en la retina”. Pero esta información no es verdadera. La señal emitida por estos termómetros no es ni perceptible ni dañina para el ojo humano. Los termómetros de no-contacto, infrarrojos o de “pistola” funcionan con un sensor que interpreta la información infrarroja que emiten todos los cuerpos vivos. “El cuerpo humano emite ondas térmicas que expanden el calor humano. Lo que tiene el termómetro es un sensor que atrapa la modulación de estas ondas y mide su frecuencia para interpretarla y reflejarla digitalmente mediante un software. Así muestra información en grados centígrados o Fahrenheit, según corresponda. Básicamente se trata de un sensor que atrapa la información que ya está emitiendo el cuerpo”, explica Carlos Govea. Puedes leer: ‘Yo también’ pone información del Covid-19 al alcance de personas con discapacidad No le hace daño a nuestros bellos ojos El sensor con el que funcionan estos termómetros emite una señal y recibe otra. De acuerdo con el experto, vemos esta tecnología a diario en los controles de la televisión. “Con el ejemplo del control remoto podemos percibir cómo la señal infrarroja de este tipo de tecnologías es evidentemente imperceptible para el ojo humano. Tendrías que ser una serpiente para poder ver la luz infrarroja que se encuentra en las personas o en los objetos”. Ahora, perceptible o no, la señal infrarroja usada en este tipo de tecnologías no puede afectar nuestra vista. “La radiación infrarroja puede producir daño a muchos tejidos, pero no es el caso de los termómetros, ya que estos últimos no emiten energía. El sensor [del termómetro] lo que hace es solamente medir radiación electromagnética [emitida por el usuario], no produce”, señaló para AFP Factual, Antonio Estay, académico de la Universidad de Chile en el Departamento de Tecnología Médica. Hay algunos termómetros que sí tienen una señal láser, pero tampoco nos ponen en riesgo Hoy por hoy, la mayoría de los termómetros de “pistola” que están en el mercado no tienen una luz láser para apuntar el objetivo de la medición. De acuerdo con Govea, actualmente la mayoría de estos termómetros usan un sensor de distancia, una característica que los hace más eficaces para tomar la medición. Sin embargo, incluso los termómetros para uso médico que aún tienen el referenciador láser no son un riesgo para nuestros ojos. Así lo explicó el retinólogo Hugo Ocampo de la Clínica Oftalmológica de Cali en entrevista para el verificador internacional Colombia Check: “El láser rojo que se usa es como una guía para apuntar, no quema, no emite calor. Es lo mismo que se usa en las operaciones de los ojos, lo que se hace con el láser rojo es marcar, pero el que hace el trabajo no es visible siquiera.” Checa: La verdad sobre el adrenocromo y por qué no tiene nadita que ver con el coronavirus ¿A qué distancia y en qué lugares debe tomarse la temperatura? Uno de los audios virales que comparte desinformación sobre los termómetros recomienda: “El termómetro debe estar de 5 a 15 cm de la cabeza”. Otro audio dice “Yo ahora voy a los súpers y le pido al guardia que en la cabeza no, que me ponga el aparatito en el brazo”. Pero estas recomendaciones comprometen los resultados de la medición. La temperatura de nuestro cuerpo no siempre es uniforme. En manos, pies, codos, brazos y muslos, la temperatura puede descender incluso hasta los 25 grados centígrados. Hacer la medición en las manos o en los brazos arrojaría una medición errónea. De hecho, las partes del cuerpo donde la temperatura se puede medir de manera más exacta son: la frente, los oídos, la boca y el recto. Además, la distancia correcta para realizar la medición es de entre 3 y 5 centímetros. Esto ya que las normas a las que se apega la producción y distribución de estos equipos —las normas CE y la regulación de la Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA), por ejemplo— piden que las mediciones se apeguen a una variación de entre 0.2% y 0.4 % de la medición inicial. “Solamente cumplirán con este requisito cuando la medición sea tomada de 3 a 5 centímetros. Una vez que tú alejas el termómetro de los 5 centímetros, el índice de variabilidad es mayor y por tanto no es confiable la medición. Entonces para que pueda tomarse como una medición confiable, con un porcentaje de variación de aproximadamente 0.2%, tiene que apegarse al rango de 3 a 5 cm establecido”, explica Govea. Si lo alejáramos a 15 cm como sugiere el video, el resultado de la medición de temperatura no sería certero. Para estos tiempos de Nueva Normalidad: El poder del pensamiento “negativo” y cómo usarlo a tu favor en tiempos difíciles ¡Con nuestras neuronas no! Uno de los audios que se comparten como cadenas en Whatsapp asegura que los termómetros de no-contacto también usan rayos X, con radiación, lo que supuestamente pone en riesgo a nuestras neuronas. “Te están radiando precisamente en la cabeza. Hoy te matan mil neuronas, mañana mil, pasado mañana otras mil y eso a la larga trae un sinnúmero de alteraciones a tu sistema nervioso central. Y nunca vas a saber que fue con esa lamparita”, dice la nota de voz viral. Pero tampoco es verdad. Aunque es cierto que la radiación afecta el tejido celular cuando se está expuesta a ella durante mucho tiempo, estos termómetros no emiten radiación ni rayos X para su funcionamiento, así que ¡no te asustes! “La única radiación que emiten es la de las baterías, al igual que cualquier aparato eléctrico que tenemos en casa. No emiten para nada rayos X que se apunten al cuerpo. Lo único que hace el termómetro es capturar el calor que tú ya estás emitiendo. Enviar y recibir esta información, lo hacen de manera similar y con el mismo índice de radiación (de las baterías) que los controles remotos de la TV y los controles para las consolas de videojuegos”, afirma Carlos Govea. En resumen La medición de temperatura a partir de herramientas tecnológicas como termómetros infrarrojos no puede dañar nuestra salud, ni dañar nuestras retinas ni matar nuestras neuronas. Al contrario, cooperar con este tipo de medidas sanitarias en la nueva normalidad contribuye a la prevención de contagios de COVID-19. *** El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Samedi Aguirre ¿Batman en los disturbios del Capitolio? Emmm, ¡no, él asistió a otra protesta! Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Siboney Flores ¡Aguas con la estafa! Estas monedas de 1 y 10 pesos no son coleccionables ni valen más Daniela Salazar ¿Y la pandemia? Políticos, influencers y turistas olvidan el COVID-19 y se van de vacaciones Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/06/termometro-infrarrojo-riesgos-falso/