Silla Nacional Detector de mentiras Detector al chat de la familia Coronavirus Detector: No, el láser de los termómetros de no contacto no quema la retina Por Laura Sofía Matiz · 11 de Junio de 2020 1335 0 Desde hace unos días están circulando por WhatsApp dos cadenas que aseguran que el láser de los termómetros de no contacto, con los que se está tomando la temperatura en lugares públicos para identificar posibles contagios de Covid-19, queman la retina. Como varios de nuestros usuarios nos pidieron verificar las cadenas a través del WhatsApp de La Silla Vacía, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que son falsas. Así se ven los mensajes que están circulando por WhatsApp: ma1.jpg ms2.jpg No, el láser de los termómetros de luz infrarroja no quema la retina Las dos cadenas hacen referencia a los termómetros que están usandóse para medir la temperatura de las personas en lugares públicos, que es una medida que busca identificar la fiebre, uno de los síntomas que algunos de los contagiados del Covid-19 presentan. La primera cadena menciona como fuente a “La asociación de Optómetras” pero en Colombia no existe esa entidad: el gremio es el Colegio Federación Colombiana de Optómetras y no ha publicado ningún mensaje advirtiendo el peligro de los láser. “Ese mensaje no es nuestro y tampoco es cierto”, dijo a La Silla Vacía Andrés Herrera, presidente de la Federación de Optómetras. Herrera nos explicó que los termómetros de no contacto tienen un tipo de láser conocido como de indicación, muy diferente al que se utiliza en procedimientos quirúrgicos. El láser de los termómetros es de baja intensidad y no tiene la capacidad de dañar la retina. Lo mismo dice el oftalmólogo y retinólogo caleño Hugo Ocampo, quien también desmintió otra cadena que estaba circulando con la misma información. Ocampo explica que los termómetros de no contacto captan la radiación infrarroja que transmite la temperatura corporal y que el termómetro no produce ninguna radiación. “El láser que aparece en los termómetros es una guía pero no es el láser que quema. Las longitudes de onda para trabajar en retina son diferentes a la que pueden tener este tipo de aparatos. Además el termómetro está diseñado para medir la temperatura en la frente y no en los ojos”, dice el retinólogo Ocampo. Por todo lo anterior, calificamos las dos cadenas que están circulando como falsas. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-laser-los-termometros-no-contacto-no-quema-retina-77109