Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Esta imagen no muestra las consecuencias de la pandemia en Ecuador, es de Arabia Saudita en 2015 Aunque Guayaquil sí es una de las ciudades latinoamericanas más golpeadas por el COVID-19, esta imagen es de una tragedia del otro lado del mundo. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 26 de junio, 2020 Comparte “Rompan la cuarentena y esto será nuestro futuro. Después no lloren. (Foto de Ecuador)”, dice una fotografía que muestra pilas de cuerpos humanos en el suelo. La imagen circula principalmente en Whatsapp y Facebook, pero es falso que corresponda a víctimas del COVID-19 en Ecuador. La imagen es de hace cinco años La escena que se captura en la fotografía sucedió en 2015, luego de una estampida humana en Mina, Arabia Saudita. Cada año, miles de musulmanes se reúnen en una peregrinación llamada “hach” o “hajj” con destino es La Meca. En 2015, esta peregrinación se convirtió en una emergencia luego de que un cierre de vialidades en una intersección cercana al puente de Jama provocara que grandes grupos de personas se encontraran caminando en distintas direcciones. De acuerdo con las autoridades saudíes, la cifra de muertes fue de 769, pero medios como Reuters reportaron un número mucho mayor: entre 2,070 y hasta 4 mil. Imágenes de prensa de los hechos muestran el mismo escenario, con las mismas instalaciones al fondo y personas con chalecos amarillos y naranjas. No se ha podido identificar a todas las víctimas A cinco años de la tragedia sucedida el 24 de septiembre de 2015, más de mil víctimas no han sido identificadas. De acuerdo con el verificador internacional ColombiaCheck, al hajj asisten personas de más de 20 países musulmanes lo que “dificultó el proceso de levantamiento, reconocimiento, y proceso debido con los cuerpos. La tragedia terminó con muchos cuerpos sin reconocer, enterrados en fosas comunes o desaparecidos”. En octubre de 2015, el Ministro Federal de Pakistán para Asuntos Religiosos dijo que 1,250 víctimas de la tragedia de Mina no pudieron ser identificadas. En resumen Aunque es cierto que al 01 de abril de 2020, la provincia del Guayaquil en Ecuador había reportado más víctimas de COVID-19 que naciones latinoamericanas enteras y que esta situación representó una crisis funeraria en la que las instancias gubernamentales fueron ineficientes en recoger y sepultar los cuerpos de las víctimas, la imagen que circula en redes sociales corresponde con una tragedia que sucedió en Arabia Saudita en 2015 y no con la pandemia de coronavirus en 2020. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-imagen-cuerpos-ecuador-arabia-saudita/