Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Lunes, 24 Agosto 2020 Es impreciso decir que el coronavirus está ‘controlado’ en Cali, como asegura la Alcaldía Por Andrés Felipe Martínez - RedCheq Aunque el número de muertes diarias y la velocidad de reproducción muestran una tendencia a la baja, aún no se debería considerar “controlada” la epidemia, según los estándares fijados para ello por la OMS y expertos consultados. En un trino reciente, la secretaria de Salud de Cali, Miyerlandi Torres, aseguró que la epidemia de coronavirus se encuentra “controlada” en la capital del Valle, producto de las acciones de salud pública que se han desplegado en la ciudad. “Las curvas (epidémicas) permiten inferir que estamos en una situación controlada producto de las acciones de salud pública que se han tomado en Cali. No podemos flexibilizar las medidas de seguridad”, se lee en el tuit del 19 de agosto. (2/3) Las curvas permiten inferir que: ✅Estamos en una situación ‘controlada’ producto de las acciones de salud pública que se han tomado para Cali. ✅ NO podemos flexibilizar medidas d bioseguridad! La apertura económica conlleva movilidad y con esta posibles contagios. — Miyerlandi Torres Agredo (@MiyerTorresA) August 19, 2020 Decidimos verificar esta afirmación en Colombiacheck, porque la declaración fue replicada por medios de comunicación que utilizaron la cita de “situación controlada” en sus titulares, como El País de Cali que publicó: “Coronavirus en Cali está siendo controlado, pero no podemos flexibilizar medidas: Sec. de Salud”. En Colombiacheck consultamos a la funcionaria para conocer qué tuvo en cuenta para calificar como “controlada” la epidemia en Cali, y manifestó que hay tres indicadores que permiten evidenciar que “la situación está controlada” en la ciudad. “En Cali manejamos indicadores que nos permiten evidenciar si la situación está controlada. El primero es la velocidad de contagio a través del número efectivo de reproducción (Rt), y este se ha encontrado alrededor de 1,2 o 1,3 en julio, y hoy lo tenemos en 0,93. Segundo indicador: ocupación de las UCI, tuvimos ocupaciones alrededor del 88 por ciento y 90 por ciento en los días finales del mes de julio; y hoy nos encontramos entre un 70 por ciento y un 72 por ciento. Por eso decimos que tenemos un control en la ciudad de Cali”, explica la funcionaria. Y añade: “El tercer indicador es la letalidad. Tenemos una letalidad del 3,2 por ciento o 3,3 por ciento. Disminuimos del 5,7 por ciento en el mes de mayo, tuvimos un estrés en julio, donde teníamos días de 25 o 27 personas fallecidas, y hoy estamos en un promedio de 12 o 15 personas fallecidas”. Contrastamos los datos brindados por la Secretaria de Salud en su declaración, con las cifras brindadas por el Instituto Nacional de Salud, INS, a nivel municipal, y el Boletín Epidemiológico de la Secretaría de Salud del Valle. Y concluimos que los números coinciden. www.datawrapper.de/_/VtfVO/ //www.datawrapper.de/_/JVsHK/ Sin embargo, los indicadores que evidencian el comportamiento de la epidemia en la capital del Valle no se ajustan a los estándares publicados por la Organización Mundial de la Salud, OMS, a nivel internacional para declarar a una epidemia como “controlada”. Esta institución divulgó la guía ‘Criterios de salud pública para ajustar las medidas de salud pública y sociales en el contexto de la COVID-19’, entre los documentos que ha publicado para apoyar a los países en el diseño de políticas públicas. El documento, publicado el 12 de mayo, explica que hay varios criterios epidemiológicos para determinar si la epidemia está “controlada” en alguna población o país. El primer criterio a evaluar es el número de reproducción efectivo del virus, Rt. “Un indicador clave es que el número efectivo de reproducción (Rt) es inferior a 1 durante al menos dos semanas. Es el mejor indicio de que la epidemia está controlada y va disminuyendo”, explica el documento. En ese sentido, los datos entregados por el Instituto Nacional de Salud sobre la tasa de Rt en el municipio de Cali, durante las últimas dos semanas a la publicación del tuit, evidencian que la ciudad no cumple con este indicador de la OMS; aunque se acerca. Pues ocho días antes del trino, el Rt de la ciudad estaba en 1,04; y 15 días antes, era de 1,11. Otro criterio crucial para declarar controlada la epidemia, según el documento de la OMS, es que menos del 5 por ciento de las muestras realizadas diariamente, sean positivas, al menos durante las dos últimas semanas. En Cali, según la información del INS, en las primeras dos semanas de agosto, la positividad de las pruebas procesadas estuvo por encima del 29 por ciento. Lo que aún la mantiene lejos del estándar de control. www.datawrapper.de/_/GLwXS/ Un tercer indicador de la OMS es una disminución en el número de nuevos casos diarios a la mitad, o al 50 por ciento, durante un período de tres semanas, desde el último valor máximo de casos diarios. Al respecto, según el Boletín Epidemiológico diario de la Secretaría de Salud del Valle, Cali tuvo hasta ahora su máximo de casos diarios el 12 de agosto, con 1.664 contagios nuevos reportados. La cifra del día del trino, que fue de 894 casos, sí representa una disminución del 50 por ciento frente a dicho máximo. Sin embargo, el dato máximo de 1.664 casos fue atípico entre los reportes diarios en Cali, donde durante los meses de julio y agosto, con excepción de ese día, los otros topes se habían reportado entre los 700 y 900 casos diarios. www.datawrapper.de/_/1pA7a/ Así las cosas, de acuerdo a los estándares publicados por la OMS, Cali aún no cumple con todos los indicadores que fija el organismo para declarar una epidemia controlada. Aunque sí se acerca en criterios como la disminución de los fallecimientos y la ocupación de camas de UCI. En Colombiacheck, además, consultamos a algunos expertos en epidemiología sobre la declaración del brote de SARS-Cov-2 como “controlado”, y coincidieron en que, aunque hay cifras que muestran una tendencia favorable, aún no se ha llegado a esa etapa. “Son varios indicadores los que hay que analizar para llegar a esa conclusión. En principio, si no se ha logrado inmunidad de rebaño, es decir, que aproximadamente el 60 por ciento de la población haya sufrido la enfermedad, pueden ocurrir nuevos brotes, por lo que aún no podemos decir que está controlada. En varios indicadores la ciudad está mejorando, lo que quiere decir que vamos por buen camino”, sostiene Fabián Méndez, doctor en epidemiología y exdirector de la Escuela de Salud Pública de la Universidad del Valle. Un comentario similar tiene el epidemiólogo estadístico Rodolfo Herrera, investigador de la Universidad Libre. “Una epidemia tiene cuatro fases: la primera, llamada lineal; la segunda, de crecimiento exponencial, cuando hay un crecimiento vertiginoso de casos y muertes diarias; y la tercera, de estabilización, con un crecimiento menor en número de casos diarios. En este momento Cali está entrando en esta fase, pero no quiere decir que ya tenemos controlada la epidemia, faltaría pasar por una fase de decaimiento sostenido”, explica. Y añade: “Podríamos decir que tenemos controlada una epidemia cuando ya hemos alcanzado un porcentaje considerable de población contagiada, que es lo que se llama inmunidad de rebaño, o alcanzar un porcentaje de 65 por ciento de las personas. O porque ya nos llegó la vacuna y hemos logrado vacunar a más del 65 por ciento de la población. Ahí podríamos decir que tenemos controlado”. Sobre el control total de la pandemia, el director de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, aseguró el viernes 21 de agosto: “Ningún país saldrá por completo de esto hasta que tengamos una vacuna. Una vacuna será una herramienta vital, y esperamos tenerla tan pronto como sea posible. Y aunque no hay garantía de tenerla, incluso si la tuviéramos, esta no terminaría la pandemia por sí sola. Debemos aprender a controlar y manejar el virus realizando las prácticas que tenemos ahora y hacer los ajustes necesarios en nuestro día a día para permanecer a salvo”. Dados los planteamientos de la OMS y de los expertos consultados, se puede calificar como cuestionable la afirmación de que la epidemia del nuevo coronavirus en la ciudad de Cali está “controlada”. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 PERSONAJE: Miyerlandi Torres Agredo TAGS: Coronavirus redcheq Datos coronavirus Cifras coronavirus Valle del Cauca Cali

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/es-impreciso-decir-que-el-coronavirus-esta-controlado-en-cali-como-asegura-la-alcaldia