Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Lunes, 24 Agosto 2020 Aún no se puede afirmar que vacuna del COVID costaría 8.500 pesos Por Johan Solano - RedCheq Mucho se ha dicho en redes sociales, pero aún no es claro el valor exacto que tendrá la vacuna contra el COVID para los colombianos. La página de Facebook ‘Pasto denuncias original’ hizo una publicación en la que señala que la vacuna contra el el nuevo coronavirus COVID-19 “podría valer 8.500 pesos durante los primeros meses”. Inmediatamente después, la publicación afirma: “Varios laboratorios dicen que inicialmente venderán la vacuna a precio de costo, otros dicen que la venderán según las leyes de mercado”. Sin embargo, al revisar la información disponible, tanto en las páginas de noticias como en los reportes de las autoridades de salud, encontramos que son varias las compañías que buscan la cura contra el COVID-19, que ya suma más de 23 millones de contagios totales en el planeta y más de 800.000 muertes. Como contamos en un chequeo anterior, actualmente hay más de 149 vacunas e inmunoterapias en desarrollo; de estas, 132 se encuentran en la etapa de ensayo clínico y 17 están en fase de evaluación. Por ahora existen seis candidatas a vacunas que se encuentran en la Fase 3; esto quiere decir que realizan ensayos clínicos en humanos con el propósito de comprobar su seguridad y eficacia. A continuación reseñamos la información sobre los valores aproximados que tendría cada vacuna de acuerdo a la información que se conoce hasta ahora y que ya había sido verificada por nuestro portal: De acuerdo con el consejero delegado de la farmacéutica MODERNA, Stephane Bancel, el valor de la vacuna ARNm-1273, que consta de dos dosis, estaría entre los 50 y 60 dólares, es decir un precio promedio de 200.000 pesos pesos colombianos, dependiendo la tasa de cambio del momento en que esta se adquiera. Por su parte la vacuna de ASTRAZENECA sería la más barata del mercado, pues la intención de esta compañía, que colabora en conjunto con la Universidad inglesa de Oxford, es venderla al mismo costo de producción. Pascal Soriot, director general de la farmacéutica, afirmó que en los países con los que tienen acuerdos (Alemania, Italia, Francia y Países Bajos) la vacuna valdría entre 3 y 4 dólares por dosis, es decir entre 11.000 y 15.000 pesos colombianos. La tercera opción es la vacuna de PFIZER Y BIONTECH. La empresa fijó un precio alrededor de los 39 dólares,unos 146.000 pesos colombianos. Finalmente está la vacuna de Janssen Pharmaceutica, una filial de Johnson & Johnson, cuya vacuna tendría un valor de 20 dólares (75.000 pesos colombianos) distribuidos en dos dosis con 56 días de diferencia Hay que aclarar que estos son valores parciales y están sujetos a la fluctuación del precio del dólar y a las condiciones de negociación de cada gobierno con los laboratorios, como lo explicó Seth Berkley, director de la alianza GAVI. Berkley dijo que no hay un precio objetivo específico y que buscaría negociar valores escalonados para los países más ricos y aquellos más pobres. Además, que “la mayoría de las vacunas están en etapas tempranas del proceso de prueba, por lo que es demasiado pronto para saber cuál será su precio final”. “La verdad es que nadie tiene idea de cuál será el precio, porque no tenemos idea de qué vacuna va a funcionar”, señaló. Por otro lado, como contamos en un chequeo anterior, en Colombia, tanto el Ministerio de salud como el Congreso de la República han manifestado que buscan la distribución gratuita de la vacuna del COVID-19 en el país. De modo que, aún no es claro cuál será el precio de la vacuna que compre Colombia, ni cuál será el precio final (si lo habrá) que tengan que pagar los ciudadanos para acceder a ella, por lo cual calificamos la afirmación de la publicación como Cuestionable. En cualquier caso, ninguno de los posibles precios hasta el momento publicados se acerca a los 8.500 pesos que señala la publicación de Facebook. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Vacuna coronavirus Curas Coronavirus redcheq Pasto

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/aun-no-se-puede-afirmar-que-vacuna-del-covid-costaria-8500-pesos