COMCÓRDOBA NO HA DIFUNDIDO NINGÚN MENSAJE POR WHATSAPP 1 junio, 2020 Rosario Benítez Actualidad, Información COVID-19 Hemos sido alertados de que circula a través de WhatsApp un mensaje sobre la COVID-19 que está encabezado con el título “COLEGIO DE MÉDICOS “, se trata de un BULO. No es del Colegio de Médicos de Córdoba. Si lo recibes, por favor, no lo reenvíes. Gracias. “COLEGIO DE MÉDICOS Queremos hacer un llamamiento al sentido común de las personas que han tomado el desconfinamiento como si se hubiese terminado la pandemia, y hubiésemos vuelto a la normalidad anterior al comienzo de esta crisis. Todavía después de tantos fallecimientos a nivel mundial, muchos ciudadanos no se toman en serio que tenemos que protegernos y proteger a los demás, poniendo el mayor énfasis en el uso de mascarillas, guantes y distancia de seguridad. Infectarse con el coronavirus no es un resfriado común, después de unos comienzos de fiebres altas, dolores de garganta y opresión en el pecho como si se te fuera la vida, llega lo peor, necesitas reanimación. Se habla de ventilación, pero mucha gente no sabe de lo que en verdad se trata. No es una máscara de oxígeno puesta en la boca mientras usted disfruta acostado pensando en su vida… La ventilación invasiva para el COVID-19 es intubación que se hace bajo anestesia general, consiste en quedarse 2 a 3 semanas sin moverse, muchas veces boca abajo (decúbito prono) con un tubo en la boca hasta la tráquea, que le permite respirar al ritmo de la máquina a la que está conectado. Usted no puede hablar, ni comer, ni hacer nada de manera natural. La molestia y el dolor que siente necesitan de la administración de sedantes y analgésicos para asegurar la tolerancia al tubo. Durante el tiempo que el paciente necesite la máquina para respirar estará en un coma inducido, esto es, un coma artificial. En 20 días con este tratamiento, un paciente joven llega a tener una pérdida de masa muscular de un 40%, y la posterior reeducación será de 6 a 12 meses, asociado a traumatismos de la boca o de las cuerdas vocales. Es por esta razón que las personas ancianas o ya frágiles no aguantan. Si llegaron a leer este mensaje hasta aquí, le agradeceríamos que lo compartieran para que entre todos nos tomemos en serio esto, ahora que se está volviendo a salir…, sigan por favor las indicaciones y se lo tomen más en serio. Esta pandemia termina cuando se encuentre la vacuna, no antes. Gracias por difundirlo. 😷”

article_url: https://www.comcordoba.com/comcordoba-no-ha-difundido-ningun-mensaje-por-whatsapp/