Generales La pandemia no se ha acabado: médicos UCI del Hospital Militar por... Generales Nacional La pandemia no se ha acabado: médicos UCI del Hospital Militar por desconfinamiento Por Redacción - junio 6, 2020 811 Compartir Facebook Twitter WhatsApp Agréganos como tú fuente de noticias Los médicos que hacen parte del Hospital Militar hacen llamado a la comunidad sobre el desconfinamiento que ha sido tomado a la ligera como si todo hubiese vuelto a la normalidad, cuando claramente no esa así. Los trabajadores de la salud del hospital antes mencionado aclaran dudas sobre la situación actual del Covid-19, qué es y cómo protegerse de él en los diferentes entornos. Este es el comunicado: De médicos de la UCI del HOSPITAL MILITAR: Queremos hacer un llamamiento cordial al sentido común de las personas que han tomado el desconfinamiento como si se hubiese terminado la pandemia y como si hubiésemos vuelto a la normalidad anterior al comienzo de esta crisis. Infectarse con el coronavirus no es un resfriado común: hay fiebres altas, dolores de garganta y opresión en el pecho a tal punto que se siente como si se le fuera la vida y ahí llega lo peor; se necesita reanimación. Se habla de ventilación, pero NO es una máscara de oxígeno puesta en boca y nariz mientras usted disfruta acostado pensando en su vida, no! La ventilación invasiva para el COVID-19 es la intubación que se hace bajo anestesia general y que consiste en quedarse mínimo 2 a 3 semanas sin moverse, muchas veces boca abajo (decúbito prono) con un tubo en la boca hasta la tráquea, que le permite respirar al ritmo de la máquina a la que se está conectado. Usted no puede hablar, ni comer, ni hacer nada de manera natural porque la molestia y el dolor que siente necesitan de la administración de sedantes y analgésicos para asegurar la tolerancia al tubo. Durante el tiempo que el paciente necesite la máquina para respirar, estará en un coma inducido, esto es, un coma artificial. En 20 días con este tratamiento, un paciente joven llega a tener una pérdida de masa muscular de un 40% y la posterior reeducación será de 6 a 12 meses, asociado a traumatismos severos de la boca o de las cuerdas vocales. Es por esta razón que las personas ancianas o frágiles en su salud, no aguantan. Si llegaron a leer este mensaje hasta aquí, le agradeceríamos que lo compartiera para que entre todos nos tomemos en serio esto, ahora que se está volviendo a salir. Sigan por favor las indicaciones y recuerden que es necesario que se lo tomen mucho más en serio. Esta pandemia termina cuando se encuentre la vacuna, NO ANTES. Médicos UCI Hospital Militar. #DIARIOLALIBERTAD Y.A. Agréganos como tú fuente de noticias Comenta aquí: Compartir Facebook Twitter WhatsApp Artículo anteriorEl Maestro Adolfo Pacheco continúa en UCI en condiciones estables: Clínica del Norte Artículo siguienteAsamblea de la Triple A: 1er round Redacción Artículo relacionadosMás del autor Con crédito de USD $500 millones BID apuesta por la digitalización de la justicia en Colombia ¿Por qué sí debes acudir a la aplicación de la segunda dosis? Vamos a ser socios de Colombia en atención a migrantes: Presidente del BID Últimas Noticias Con crédito de USD $500 millones BID apuesta por la digitalización de la justicia... marzo 17, 2021 De acuerdo con el presidente Duque esta foto representa la cooperación armónica entre poderes hecha realidad. ●Colombia será pionera en la transformación digital... ¿Por qué sí debes acudir a la aplicación de la segunda dosis? marzo 17, 2021 Los adultos mayores de 60 años de Iztacalco, Tláhuac y Xochimilco deben acudir a la inmunización de acuerdo al calendario Vamos a ser socios de Colombia en atención a migrantes: Presidente del BID marzo 17, 2021 Mauricio Claver-Carone, Presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), explicó que esa entidad, que celebra su Asamblea esta semana en Barranquilla, será... Comunidades en Magdalena denuncian carros de foto multas ¿Es legal? marzo 17, 2021 La comunidad en Magdalena denuncia irregularidades de estos vehículos que se estarían ubicando en la vía sin el debido permiso para impartir... Alcaldía de Santa Marta continúa con caravanas de seguridad ante las medidas por aumento... marzo 17, 2021 En un mensaje emitido por redes sociales, la alcaldesa Virna Johnson, confirmó que su administración está realizando los... Más Leídas Menor de edad de 13 años se ahorcó en el barrio Ciudad Paraíso marzo 16, 2021 Un menor de 13 años de edad, identificado como Jairo Lamadrid, tomó la fatal decisión de quitarse... Muere tras recibir violenta patada de una vaca en su finca de Sabanagrande marzo 16, 2021 Por: David Awad La tarde del lunes se registró el fallecimiento del señor Manuel Jesús Romero Quintero, un campesino... Otro suicidio de joven en el barrio Carrizal marzo 17, 2021 La tarde de este miércoles reportan el presunto suicidio de un joven de aproximadamente 20 años de edad de nacionalidad venezolana, ...

article_url: https://diariolalibertad.com/sitio/2020/06/06/la-pandemia-no-se-ha-acabado-medicos-uci-del-hospital-militar-por-desconfinamiento/