MALDITO BULO No, no se predijo el coronavirus en la inauguración de los Juegos Olímpicos de Londres 2012: fue un reconocimiento a los sanitarios británicos Publicado domingo, 1 noviembre 2020 Comparte Categorías Salud No, la COVID-19 no se predijo en los Juegos Olímpicos de Londres de 2012. Varias publicaciones indican que la predicción se hizo en una de las actuaciones de la ceremonia de inauguración de esos Juegos Olímpicos en la que, en realidad, se estaba homenajeando al Servicio Nacional de Salud británico (NHS, por sus siglas en inglés). Por lo tanto, es un bulo que en ella se predijera la pandemia de la COVID-19. En las imágenes virales, José Luis Mendoza hace referencia a varias teorías de la conspiración, incluida la de los Juegos Olímpicos de Londres: ¿Por qué ya en la olimpiada de Londres se anuncia el coronavirus con aquellas imágenes de los féretros?, asegura. https://youtu.be/uQzsH1Ivwas El presidente de la UCAM ha realizado esas declaraciones al mismo tiempo que se está difundiendo en redes un vídeo de la inauguración que supuestamente mostraba el momento en el que predijeron la pandemia. En concreto, se trata de una actuación en la que decenas de niños se tumban y bailan en una cama mientras son cuidados por enfermeras, y que, tal y como indicó el narrador de la ceremonia de inauguración, servía de homenaje a la NHS (así consta también en la página web de los Juegos Olímpicos). Puedes ver la actuación completa en este enlace desde el minuto 44:01 hasta el 54:40. De hecho, en el minuto 46:31 del vídeo se ve cómo bailan alrededor de las siglas del Servicio Nacional de Salud británico, pero no aparecen los féretros a los que hace referencia Mendoza. Tanto la BBC como MSNBC se hicieron eco entonces de ese reconocimiento a los sanitarios británicos, pero ahora circula como si fuera una predicción de la pandemia de la COVID-19 producida este 2020. De hecho, es un bulo que también ha circulado en inglés y que ya ha sido desmentido por el servicio de verificación de la agencia Reuters, miembro del IFCN como Maldita.es. Primera fecha de publicación de este artículo: 16/06/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/06/16/juegos-olimpicos-londres-2012-predijo-coronavirus-feretros/