La planta de La Campagnola en la ciudad de San Martín, en Mendoza La marca La Campagnola, propiedad del Grupo Arcor, anunció el cierre de una de sus plantas, ubicada en el departamento de San Martín en la provincia de Mendoza, donde trabajaban unas 150 personas. A través de un comunicado, la empresa explicó que mudará la capacidad productiva de la planta —con el consecuente traslado de sus operaciones— al complejo industrial ubicado en Villa Mercedes, en la provincia de San Luis. La empresa atribuyó el cierre a la crisis de la industria frutihortícola, producto de los altos costos, el incremento de las importaciones y la caída generalizada de consumo Frente a este escenario, la compañía ha decidido ofrecer diversas alternativas a los actuales colaboradores de la base San Martín, entre las que se encuentra el traslado a otras plantas del grupo, precisaron en el comunicado. La distancia entre las plantas de Mendoza y San Luis es de 300 kilómetros. La compañía aclaró que, hasta el momento, no realizó ningún despido. Y atribuyeron el cierre de la planta a la crisis de la industria frutihortícola —que viene desde hace varios años—, producto de los altos costos, el incremento de las importaciones y la caída generalizada de consumo. La marca La Campagnola está presente en la Argentina desde 1912 (Lihueel Althabe) La Campagnola ha tenido que redefinir las operaciones del negocio a nivel industrial, a fin de mantenerlo operativo. Esto ha implicado en los últimos años, la incorporación de nuevas líneas en algunas de sus plantas y el traslado de equipos entre diversas plantas de la empresa, agregaron. La planta mendocina había sido adquirida por el Grupo Arcor en 2006 y estaba destinada a la elaboración de conservas de duraznos, cóctel de frutas y vegetales. Bajo la marca La Campagnola, la compañía elabora unas 185.000 toneladas de productos al año y en el momento de mayor actividad emplea a más de 1.300 personas. Entre sus productos se encuentran mermeladas, dulces, salsas, tomates, conservas vegetales, frutas y pescados. La empresa La Campagnola nació en 1912, fundada por Silvio y Luis Benvenuto, que importaban productos desde Italia La empresa La Campagnola nació en 1912, fundada por Silvio y Luis Benvenuto, que importaban productos desde Italia y, a su vez, exportaban productos argentinos hacia Europa. En ese entonces ya se identificaban con la imagen de una campesina (que en italiano se dice campagnola). El Grupo Arcor viene de registrar pérdidas operativas por $1.010 millones durante el año pasado. La empresa de la familia Pagani, fundada en 1951, no tenía sus números en rojo desde la crisis económica de 2002. La compañía también se vio obligada a suspender momentáneamente operaciones en otras de sus plantas. Es el caso de una planta de alcohol en la localidad bonaerense de San Pedro y de producción de conservas de pescado en Mar del Plata. Seguí leyendo: La AFIP reglamentó el nuevo plan de pagos de hasta 60 cuotas con una tasa máxima del 2,5% mensual El Gobierno aumentó por decreto una tasa para las importaciones TEMAS RELACIONADOS Arcor La Campagnola Últimas Noticias Impuesto a las Ganancias: hoy se firmará el dictamen de comisión y la próxima semana tendría media sanción en Diputados Para las 15.30 están citadas las comisiones de Presupuesto y Hacienda y de Legislación del Trabajo de la Cámara Baja. El proyecto se debatirá el próximo martes o jueves Repro II: la semana próxima se abrirá la inscripción para tramitar el pago de los salarios de marzo La medida fue comunicada este jueves a través del Boletín Oficial El gobierno pide inversiones a grandes fondos del exterior mientras pone presión sobre las empresas locales El pedido de información a las compañías líderes, bajo advertencia de ser multadas, no parece ser una buena carta de presentación para los mercados La canasta de Pascuas llega con aumentos de casi 130%, la mayor suba de los últimos cinco años Las mayores subas se ubican en los huevos de chocolate y se dan como consecuencia del aumento del cacao, que es un insumo importado, según un sondeo de Indecom Martín Guzmán inicia hoy su gira por EEUU con dos objetivos: destrabar el acuerdo con el FMI y tranquilizar inversores Llega el día D para el pago del impuesto a la riqueza: quiénes optarán por pagar y quiénes irán a juicio MAS NOTICIAS

article_url: https://www.infobae.com/economia/finanzas-y-negocios/2019/05/06/la-marca-la-campagnola-de-arcor-cerro-su-planta-en-la-provincia-de-mendoza/