FALSETA: Video grabado en el Hospital del IESS Quito El 15 de junio el Alcalde de Quito aseguró que «la capacidad de la red pública de Salud está a tope» en la capital. El 16 de junio el ministro de Salud, Juan Carlos Zevallos, admitió que es indudable que existe una demanda de camas. “Nosotros tenemos los servicios abarrotados, pero es un proceso dinámico constante: contratando personal y teniendo los insumos que se requieren”, añadió. De acuerdo al Ministerio de Salud Pública (MSP), hasta el 12 de junio en Pichincha se contaban 170 camas operativas y funcionales para hospitalización. Del total, 112 se encuentran en Quito de acuerdo a Zevallos. La ocupación de las camas bordeó los límites del 90% y 95% hasta el 9 de junio, según Luis Muñoz, coordinador zonal 9 (Distrito Metropolitano de Quito) del Ministerio. Ante la crisis, desde el 16 de junio se comparte en redes sociales un video en que se observa una sala hospitalaria repleta de pacientes sentados con oxígeno y recostados sobre camillas. Este se acompaña de un mensaje que afirma que las imágenes fueron grabadas en un hospital de Quito. El MSP desmintió esta situación la tarde del 16 de junio. Sin embargo, no explicó por qué el contenido es falso. #BastaDeNoticiasFalsas | ¡Cuidémonos de las noticias falsas! Seamos ciudadanos conscientes de la situación que vivimos, no contribuyamos a la desinformación. #AEcuadorLoSacamosTodos#COVID19 pic.twitter.com/EacHcdD4wj — Salud_Ec (@Salud_Ec) June 16, 2020 Este video fue publicado con anterioridad el 12 de junio en la cuenta de Twitter de David Morgan, conductor de noticias en TV Azteca. Él comentó “me dicen que es la sala de urgencias del IMSS en Ciudad Obregón, otros que en Culiacán, ahorita puede ser la sala de urgencias de cualquier hospital en México y la escena se repite en todos y cada uno”. El comunicador aseguró que la escena ocurrió en el país azteca y descartó implicitamente a Ecuador. Al día siguiente usuarios mexicanos de Twitter aseguraron que la escena correspondía a la sala de emergencia del Hospital del Instituto Mexicano de Seguridad Social en la ciudad Obregón, estado Sonora. Imss de Obregón Sonora, no hay medios de protección adecuados para los trabajadores del instituto, no hay material para cuidar a los pacientes, no hay camas, no hay sábanas, nada para atenderlos. ¿Que va a hacer la sociedad cuando los trabajadores se pongan en huelga? pic.twitter.com/TQtiL2PAO4 — 𝖒 𝖊 𝖑⭑ ⭒ ☆ ⋆ (@melissalcaraz00) June 13, 2020 El video fue replicado en distintas cuentas de usuarios mexicanos. Pero la polémica en torno a su origen se extendiendo por otros países de América Latina. Este es el caso de Panamá donde fue difundido a través de internet el 14 de Junio. Lo que motivó una respuesta de la Caja de Seguro de Panamá asegurando que este video no corresponde a ninguna instalación de esta institución. [NOTA ACLARATORIA]#CSSPanamá pic.twitter.com/gt5L3ZGs1r — CSSPanama (@CSSPanama) June 14, 2020 El mismo video circuló en cuentas de usuarios colombianos y en los comentarios se atribuye la escena a distintas ciudad del país cafetero. Más allá de las especulaciones, la sala de hospital que se muestra en el video corresponde a las instalaciones del área de urgencias de COVID del Hospital del Instituto Mexicano de Seguridad Social en la ciudad Obregón. Este mismo espacio fue expuesto por el medio mexicano Meganoticias Sur de Sonora el 1 de junio de 2020 en un reportaje. En el mismo, se asegura que la sala está desbordada desde hace días. Captan en video el área de urgencias de COVID del IMSS en cd. Obregón. Posted by Meganoticias Sur de Sonora on Monday, June 1, 2020 La saturación en la casa de salud mexicana fue denunciada en redes sociales por el médico pediatra de la institución Jesús M. Armenta Velderrain. A través de su cuenta de Twitter el galeno afirmó que se ha implementado un puesto transitorio para atender pacientes con COVID-19, ya que la unidad asignada para tratarlos no acepta nuevos pacientes debido a su saturación.

article_url: http://www.ecuadorchequea.com/falseta-video-grabado-en-el-hospital-del-iess-quito/