ojo biónico 11 Junio, 2020 11 / 06 / 2020 Engañoso Por Carla Díaz Verificación de video de WhatsApp Es engañoso que ‘termómetro láser’ usado para detectar síntomas de Covid-19 pueda dañar la retina Fecha de detección: 9 de junio del 2020 Engañoso Por Carla Díaz 47773 Un video que se difunde por redes sociales advierte que el uso del termómetro láser o de no contacto puede causar daños a la visión. La afirmación analizada dice: “No permitan que les tomen la temperatura con una pistola de termómetro láser directamente a la cara, porque si el rayo láser les toca los ojos podría provocarles un problema en la retina”. Luego de revisar estudios al respecto y consultar con especialistas, OjoPúblico concluye que esto es engañoso. Cabe precisar que los termómetros con forma de pistola que se utilizan para medir la temperatura a distancia se denominan comúnmente termómetros láser, infrarrojos, o termómetros de no contacto. Para esta verificación, el doctor Manuel Pérez Martinot, oftalmólogo y docente de la Universidad Peruana Cayetano Heredia, comentó a OjoPúblico que estos artefactos no funcionan con base en tecnología láser, y tampoco emiten radiación que pueda dañar la vista de las personas. Al contrario, su funcionamiento se basa en identificar la energía y el calor que emite un cuerpo a través de ondas infrarrojas. “La radiación que captan es de la persona, debido al calor que emiten [los cuerpos humanos]. Eso lo convierten a través de mecanismos electrónicos en corriente que se expresa en una escala de temperatura. Algunos tienen una luz guía, la mayoría no. Esta luz es una guía, pero no es un láser. También usamos esta luz guía al operar, porque nos indica dónde vamos a poner el tratamiento, pero esta luz no tiene ningún efecto, no lesiona”, explicó Pérez Martinot. No obstante, el especialista destacó que también existen termómetros de contacto de uso industrial, los cuales no han sido probados en personas, por lo que no se puede garantizar que usarlos sea seguro. En la misma línea se manifestó el médico Juan Alberto Dios, jefe del área de Oftalmología de la Clínica Internacional, quien ratificó que el uso de los termómetros de no contacto es bastante seguro y que estos no emiten algún tipo de radiación láser que afecte la visión de las personas. “Lo he leído, y son noticias alarmistas. Lo que hacen [los termómetros infrarrojos] es medir la temperatura a distancia. Esto ya se usaba antes de la pandemia, debido al peligro del mercurio. Tienen un sensor que capta la radiación infrarroja que los organismos emiten. […] El temor es por una pequeña luz que a veces tienen, pero es de poca energía, es inocua”, dijo el médico. Dios recordó que esta tecnología es utilizada también para las cámaras térmicas que detectan el calor y son utilizadas sobre todo en aeropuertos o espacios donde se concentra gran cantidad de gente. Al respecto, Magali Buendía, integrante del Consejo Directivo de la Sociedad Peruana de Oftalmología, dijo que los termómetros infrarrojos de uso médico no emiten radiación láser y son totalmente inocuos. “La confusión es porque hay ciertos termómetros infrarrojos de uso no médico, [que en realidad son] de uso industrial, y usan punteros para enfocar objetos a distancia a los que se quiere tomar la temperatura”, explicó. En estos casos, sería la luz que emite este tipo de dispositivos no testeados en personas la que podría ocasionar algún daño. “El problema es si uno mira y mantiene la mirada durante un tiempo. Allí sí se puede dañar la mácula y terminar con lesiones que incluso pueden parecer otra enfermedad. [...] El daño sería causado por el puntero láser y no por el termómetro infrarrojo en sí”, afirmó. Previamente, el espacio de factchecking Bolivia Verifica -miembro de la Alianza CoronavirusFacts que integra OjoPúblico-, calificó como falsa la afirmación de que los termómetros de láser o infrarrojos sean dañinos para la salud. En dicha publicación, un ingeniero informático y una médica descartaron que este artefacto represente un riesgo a la salud. En resumen, los termómetros infrarrojos de uso médico no presentan riesgos para la vista de los usuarios, pues no emiten ningún tipo de radiación láser. Su funcionamiento consiste en identificar la energía exterior, no en emitirla. No obstante, según alertaron los especialistas consultados, los termómetros de uso industrial son distintos, pues pueden tener punteros no aptos para la vista de los pacientes. Tras lo expuesto, OjoPúblico concluye que la afirmación de que los termómetros infrarrojos pueden lesionar la vista al punto de quemar la retina de las personas, es engañosa. Carla Díaz @Carla_DiazG [email protected] Relacionados Covid-19, Verdadero o falso, Engañoso

article_url: https://ojo-publico.com/1870/es-enganoso-que-termometro-laser-pueda-danar-la-retina