MALDITA EXPLICA La gripe y el coronavirus: COVID-19; en qué se diferencian y cuál tiene más mortalidad y transmisibilidad Publicado miércoles, 4 marzo 2020 Comparte ¿Qué sabemos sobre la gripe estacional y el coronavirus? ¿Cuál es más mortal? ¿se transmite o se propaga más el COVID-19? Ya comparamos la mortalidad y la transmisibilidad del brote de coronavirus con otras enfermedades y aquí tenéis más datos sobre el coronavirus y la gripe estacional. Tanto el COVID-19 como la gripe causan enfermedades respiratorias y se propagan de la misma manera, a través de pequeñas gotas de líquido de la nariz y la boca de alguien que está enfermo, ha explicado el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS) Tedros Adhanom Ghebreyesus. Sin embargo, hay importantes diferencias entre ambos virus. Menor eficiencia pero mayor tasa de transmisión En primer lugar, COVID-19 no se transmite tan eficientemente como la gripe, según los datos que tenemos hasta ahora. En el caso de la gripe, las personas infectadas pero que aún no están enfermas son los principales impulsores de la transmisión, lo que no parece ser el caso de la COVID-19, según el director general de la OMS. No obstante, la transmisibilidad se mide con el llamado número o ritmo básico de reproducción de una infección, que es es el número promedio de casos nuevos que genera un caso a lo largo de un período de tiempo. En epidemiología se denomina R0. Un R0 de 2 implica que cada persona infectada, de media, transmitiría el virus a dos personas y estas dos a cuatro y así sucesivamente. En el caso del nuevo coronavirus, todavía es pronto para saber a ciencia cierta su transmisibilidad pero su R0 es de entre 1,4 y 5,5, según la fuente y el momento en que se hicieron los cálculos. El R0 aproximado de la gripe estacional y de la pandemia de gripe A en 2009 es de 1,5. Por lo tanto, este nuevo coronavirus tendría una transmisibilidad mayor que la gripe, tal y como se puede ver en esta comparativa hecha por The New York Times. Comparación de mortalidad y transmisibilidad de enfermedades. Fuente: The New York Times. Hemos contactado con la Organización Mundial de la Salud para que aclaren a qué se refieren con una menor eficiencia de transmisión que la gripe si su ritmo básico de reproducción es mayor. Actualizaremos con su respuesta. El coronavirus tiene mayor mortalidad La segunda gran diferencia es que COVID-19 causa una enfermedad más grave que la gripe estacional. Mientras que muchas personas en todo el mundo han desarrollado inmunidad a las cepas de la gripe estacional, COVID-19 es un nuevo virus ante el que nadie tiene inmunidad. Eso significa que más personas son susceptibles a la infección, y algunas sufrirán una enfermedad grave, ha contado Adhanom Ghebreyesus. A nivel mundial, alrededor del 3,4% de los casos reportados de COVID-19 han muerto. En comparación, la gripe estacional generalmente mata a mucho menos del 1% de los infectados, según el director general de la OMS. Esta es una comparativa compleja de establecer, como ya explicamos aquí. A nivel global, las muertes respiratorias por gripe estacional están estimadas entre 290.000 y 650.000 muertes cada año. Sólo en España durante la temporada de gripe 2017-2018 murieron 991 personas entre los 5.997 casos graves hospitalizados confirmados de gripe, según el Informe de Vigilancia de la Gripe en España del Centro Nacional de Epidemiología del Instituto Carlos III de Madrid. Esta epidemia duró 13 semanas y tuvo una tasa de mortalidad del 5,7% entre los casos hospitalizados de gripe. Esta tasa se calcula con las personas hospitalizadas con gripe mientras que la tasa de letalidad del coronavirus se hace con el total de casos, hospitalizados o no. Estas muertes se produjeron sobre todo en mayores de 64 años y el 98% tenía algún factor de riesgo de complicaciones. En cambio, una estimación posterior del propio Instituto de Salud Carlos III elevó las muertes relacionadas con la gripe a cerca de 15.000 tras producir 700.000 casos leves y 52.000 hospitalizaciones. Esto supone una tasa de mortalidad del 2,1% entre los casos leves de gripe. Las estimaciones de la actual temporada de gripe en Estados Unidos son de entre 32 y 45 millones de enfermos, 310.000- 560.000 hospitalizaciones y entre 18.000 y 46.000 muertes entre el 1 de octubre de 2019 y el 22 de febrero de 2020. La tasa de mortalidad estimada aproximada es de entre 0,04% y 0,14%. La revista científica JAMA ha hecho una infografía en la que compara el COVID-19 en China y en Estados Unidos con la gripe en Estados Unidos. Mientras los casos del coronavirus en China son 15.569 y 2.239 los muertos (a 21 de febrero de 2020, cuando se elaboró esta infografía), las estimaciones de la gripe en Estados Unidos calculan al menos 29 millones de enfermos y 16.000 fallecidos (a 15 de febrero de 2020). Fuente: JAMA. La gripe sí tiene vacunas y COVID-19 no La tercera diferencia entre COVID-19 y la gripe estacional para Adhanom Ghebreyesus es que tenemos vacunas y terapias para la gripe estacional, pero por el momento no hay ninguna vacuna ni tratamiento específico para COVID-19. Sin embargo, se están realizando ensayos clínicos de tratamientos y se están desarrollando más de 20 vacunas para el coronavirus. El coronavirus sí se puede contener, según la OMS La última y cuarta diferencia entre la gripe estacional y el coronavirus para la OMS es que ni siquiera hablamos de la contención de la gripe estacional: no es posible. Pero sí es posible para COVID-19. No hacemos rastreo de contactos para la gripe estacional, pero los países deberían hacerlo para el COVID-19, porque prevendrá infecciones y salvará vidas. La contención es posible, ha explicado Adhanom Ghebreyesus.

article_url: https://maldita.es/maldita-te-explica/2020/03/04/la-gripe-y-el-coronavirus-covid-19-en-que-se-diferencian-y-cual-tiene-mas-mortalidad-y-transmisibilidad/