No, no hay ninguna relación científica entre 5G y el Covid-19 Puedes ver otras verificaciones de este día aquí Analizamos cada jornada los bulos que circulan en redes sociales sobre el coronavirus Escríbenos por whatsapp al 676 676 148 y verificamos por ti los mensajes que recibas ¿Qué es el coronavirus? | Mapa mundial | Mapa de España 16.04.2020 | 19:10 horas Por VERIFICA RTVE Getty Images/iStockphoto GETTY Circula por redes sociales un video que vincula el 5G con el origen y la expansión del coronavirus. Es una de las teorías que más se ha movido en las redes sociales en las últimas semanas y que Verifica RTVE puede confirmar que no tiene fundamento alguno. El planteamiento del video, de más de 11 de minutos duración, está lleno de inexactitudes y falsedades. Como por ejemplo, se menciona la carta enviada por un grupo de científicos e investigadores del denominado “5G appeal” a la UE en 2017 en el que solicitaban la detención del despliegue de la tecnología 5G debido a supuestos graves daños potenciales para la salud. Pero en realidad en dicha carta, no se menciona ninguna referencia al peligro de una pandemia provocada por un virus ni, tal y como nos han confirmado desde el propio grupo, no forma parte de su campo de investigación una supuesta relación entre el 5G y el COVID-19. El planteamiento principal del video se basa en la charla que el doctor Thomas Cowan dio el 12 de abril de 2020 en Tucson (Arizona) en la que relacionó el 5G con la pandemia del coronavirus. Dicha charla fue impartida durante la denominada “Health and Human Rights Summit”, organizada por la “Human for Humanity Coaliticion”. En su página web afirman creer “en el tratamiento ético de los seres humanos y en la abolición de la explotación humana”. A Thomas Cowan le limitaron la práctica médica en California después de una queja en 2017 ante la junta médica estatal por, entre otra cosas, ofrecer a un paciente un medicamento sin licencia. La conferencia fue subida a Youtube el 12 de marzo. Se llegó a compartir más de 6.000 veces y fue visto por 390.000 personas en una semana. El vídeo, ya eliminado en Youtube, fue subido más de una docena de veces a páginas de Facebook, así como a Instagram y Twitter y traducido a varios idiomas, tal y como explica la cadena canadiense CBC News en este video. La idea principal que Thomas Cowan ha difundido es que las células se intoxican por un aumento cuántico en la electrificación de la tierra, algo que es completamente falso, tal y como nos ha explicado Marcos Hernández, de la Sociedad Español de Medicina Preventiva, a VERIFICA RTVE: “un virus no se transmite por una radiación magnética”. La propia OMS ha desmentido que exista relación entre esta nueva tecnología móvil y el COVID-19: “los virus no se desplazan por las ondas electromagnéticas ni las redes de telefonía móvil. Recordemos que el COVID-19 se transmite a través de las gotículas de las secreciones expulsadas por una persona infectada, cuando tose estornuda o habla. También es posible infectarse si tocamos una superficie contaminada y posteriormente nos llevamos la mano a los ojos, la boca o la nariz. En el vídeo, siguiendo las teorías de Cowan, se afirma que entre 1917 y 1918 se introdujeron la ondas de radio alrededor del mundo, coincidiendo con la epidemia de la Gripe Española, algo completamente falso. La primera radio comercial, en Montreal, comenzó a retransmitir en 1920. También relaciona la pandemia de 1968 de Hong Kong con el gran número de satélites lanzados ese año. Sin embargo, dicha cifra no es muy distinta a la de años anteriores (en los que se incluso lanzaron más) o posteriores. Otros sucesos impactantes que se vinculan al Covid-19 en el vídeo son varios casos de grandes cantidades de aves muertas en Sikeston (Misssouri), Triboltingen (Suiza) o La Haya (Holanda). En todos ellos, tanto autoridades como medios de verificación han confirmado su relación con eventos meteorológicos o circunstancias no relacionadas con el 5G. Como decimos, la teoría de que existe una relación entre el 5G y la epidemia de coronavirus se ha extendido como la pólvora en las últimas semanas por las redes sociales. A pesar de los numerosos desmentidos (uno de los últimos, de la propia Unión Europea) se han producido ataques contra torres 5G en Reino Unido y Holanda, y Youtube ha anunció hace unos días que limitaría la difusión de los videos que relacionen el COVID-19 con el 5G. Uno de los argumentos más recurrentes en esta falsa teoría ha sido la idea infundada de que la ciudad de Wuhan fue el epicentro de la pandemia porque fue la primera ciudad en China en tener redes 5G instaladas. El medio de verificación británico Fullfact señaló que otras ciudades importantes de China, incluidas Pekin y Shangai, tenían 5G antes de que se instalara en Wuhan. En España, uno de los países más afectados por la pandemia, no se ha producido todavía un despliegue masivo de esta tecnología. De hecho, el Ministerio de Asuntos Económicos informaba en un comunicado que debido a la situación excepcional derivada de la pandemia del COVID-19, ha decidido aplazar la fecha para la liberación de la banda de 700 MHz,que se dedicará al futuro móvil 5G. Juan José Badiola, Director del Centro de Enfermedades Transmisibles Emergentes de la Universidad de Zaragoza, afirma que no ha encontrado ninguna publicación científica que relacione la tecnología 5G con el coronavirus. Por lo tanto, según las fuentes consultadas por Verifica RTVE, no hay ninguna evidencia que relacione la implantación del 5G con la expansión del Covid-19. Facebook Twitter WhatsApp Copiar Enlace Guardar en Mis Listas Enviar e-mail Datos personales usuario * Campos obligatorios *Nombre : *Su correo electrónico : Datos de envío *Direcciones de sus amigos : Para enviar este contenido a varias personas, separar las direcciones de correo con , o ;. Mensaje : Por si quiere añadir un mensaje para sus amigos, cuando reciban su correo.

article_url: https://www.rtve.es/noticias/20200416/teoria-conspiracion-5g-bulo-coronavirus/2012187.shtml