MALDITA CIENCIA ¿Por qué pueden contagiar los pacientes asintomáticos de COVID-19 a otras personas? Publicado lunes, 13 abril 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Expertos Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Nadie duda de que la forma más común de contagiarse de coronavirus es inhalando las gotículas infectadas que una persona con COVID-19 puede expulsar al toser o estornudar. Si no es así, también podemos hacerlo al tocar las superficies donde se han depositado esas gotas, si permitimos a estas entrar en contacto con nuestras vías respiratorias (al tocar con las manos ojos, nariz o boca), como ya te contábamos en este artículo. Sin embargo, nos estáis preguntando qué sucede con las personas asintomáticas ya que por definición, no presentan síntomas, lo que quiere decir que no es habitual que tosan ni estornuden de manera apreciable. ¿Pueden, aun así, contagiar el coronavirus? Sonia Zuñiga, investigadora del Centro Nacional de Biotecnología en el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CNB-CSIC) y cuya línea de investigación se centra en la bases moleculares de la patogénesis de coronavirus emergentes confirma a Maldita Ciencia que parece que estas personas sí están transmitiendo el virus. Se está viendo que, efectivamente, esto parecer ser así. Los últimos estudios publicados indican que este virus replica bastante bien en las vías respiratorias altas, incluso antes de que aparezcan síntomas. Esto facilitaría la transmisión del virus en las famosas gotículas que se expulsan al estornudar, toser, hablar, etc., añade. A pesar de que las personas asintomáticas contagiadas de COVID-19 no tosan ni estornuden con frecuencia, hay indicios de que mantener una conversación con ellas podría producir suficientes partículas en el aire como para transmitir la infección, aunque carezcan de síntomas, según un estudio de la Universidad de California (Davis, Estados Unidos), publicado en la revista científica Aerosol Science and Technology. ¿Cómo? A través de los aerosoles: partículas lo suficientemente pequeñas como para viajar por el aire. Una conversación habitual origina cantidades significantes de estas partículas, explica William Ristenpart, profesor de Ingeniería Química en la Universidad de California Davis (EEUU) y coautor de la investigación. Estas partículas respiratorias presentan un tamaño demasiado pequeño para poder percibirlo con el ojo humano, pero suficiente como para transportar en él virus como el de la gripe o el coronavirus. Aunque en su página web la Organización Mundial de la Salud (OMS) recuerda que lo habitual es que el virus se transmita como ya hemos explicado, el organismo indica que es posible contraer COVID-19 de alguien que no se siente enfermo y añade que continúan evaluando la investigación en curso sobre el período de transmisión de COVID-19 y compartiendo resultados actualizados.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/04/13/contagiar-pacientes-asintomaticos-covid-19/