La fachada de la Fundación Bill & Melinda Gates solo muestra el nombre de la institución Manon Jacob, AFP USA, AFP Argentina Publicado el viernes 8 mayo 2020 a las 18:51 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Una fotografía que ha circulado ampliamente en redes sociales desde el 29 de abril muestra el frente de la Fundación Bill & Melinda Gates con la inscripción “Centro para la Reducción de la Población Humana Global”, escrita en inglés. Se trata, sin embargo, de una imagen manipulada: la institución, con sede en Seattle, no tiene tal letrero. “Para los escépticos [...] El nombre de la fundación de Melina y Bill Gates [sic]. Traducido: Centro para la reducción de población global de seres humanos. Que es esto? Fácil.. eliminar personas mediante vacunas”, dice una publicación compartida en Facebook más de 1.600 veces (1, 2, 3, 4). El texto va acompañado de una fotografía que supuestamente muestra la fachada de la Fundación Bill & Melinda Gates. Sobre el nombre de la institución aparece la inscripción “Center for Human Population Reduction” (“Centro para la Reducción dela Población Humana Global”). La publicación también circuló en Twitter (1, 2, 3) y en redes sociales en inglés (1, 2, 3). Captura de pantalla de publicación en Facebook realizada el 7 de mayo de 2020 La Fundación Bill & Melinda Gates se encuentra en Seattle, en el estado de Washington, sobre la 5ta Avenida. Una búsqueda a través de Google Street View revela la fachada real del lugar. Captura de pantalla de resultado de búsqueda en Google Street View, realizada el 7 de mayo de 2020 Observando el edificio desde diferentes perspectivas en Google Maps, puede apreciarse que este tiene el nombre de la Fundación Bill & Melinda Gates y el número 500, pero no la inscripción “Center for Human Population Reduction” que señalan las publicaciones virales, lo que demuestra que estas están manipuladas. Una de las misiones principales de la organización filantrópica, fundada en el año 2000, es combatir la desigualdad, la pobreza y la enfermedad en el mundo a través de iniciativas innovadoras en el ámbito científico y tecnológico. El 15 de abril, la Fundación Bill & Melinda Gates anunció que contribuiría con 150 millones de dólares a la búsqueda de respuestas al COVID-19, cifra que después elevaría a 250 millones de dólares. Parte de esos fondos están siendo destinados a apoyar el desarrollo de una vacuna. No es la primera vez que se difunde información falsa acerca de Bill Gates y la Fundación que comparte con su esposa. AFP Factual ya verificó desinformación sobre que el empresario y filántropo estuviera detrás de la creación del coronavirus, que haya patentado una moneda virtual que se conectará directamente al cerebro, o que predijera la actual pandemia. En conclusión, es falso que la Fundación Bill & Melinda Gates, con sede en Seattle, anuncie en su fachada que se trata de un “Centro para la Reducción Global de la Población Humana”. La imagen fue manipulada digitalmente para agregar dicha inscripción.

article_url: https://factual.afp.com/la-fachada-de-la-fundacion-bill-melinda-gates-solo-muestra-el-nombre-de-la-institucion