Ignacio Corral 21 Febrero, 2021 12:25 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 21 Febrero, 2021 12:25 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Los 2 envoltorios con las indicaciones de “control positivo” y “control negativo” corresponden a hisopos utilizados para determinar el correcto funcionamiento de los test. Además, no son pruebas PCR como muestra la imagen viral sino test de antígenos. Cada kit de test contiene 25 pruebas rápidas de antígenos que incluyen 25 hisopos estériles para la recolección de muestras en pacientes y, un hisopo positivo y uno negativo para control de calidad. Circulan en Facebook distintas publicaciones sobre las pruebas para detectar el coronavirus que indican: “Las ya PCR vienen así y los médicos saben cual darle a cada persona” (sic). El texto se refiere a las pruebas de reacción en cadena de la polimerasa (conocida como PCR) y viene acompañada de una imagen con 2 envoltorios de “pruebas de control rápido de COVID-19” que marcan “control positivo” o “control negativo”, en inglés, dando a entender que el resultado final está preestablecido antes de realizar la prueba. Sin embargo, esto es falso. Los paquetes que aparecen en las imágenes no son pruebas PCR sino que son hisopos de control de calidad empleados en los test de antígenos con el objetivo de comprobar si los reactivos de la prueba funcionan correctamente, pero no se utilizan para tomar muestras a las personas. Las pruebas de antígenos son uno de los test disponibles para el diagnóstico de COVID-19 y en la Argentina se comenzaron a utilizar en septiembre. A diferencia de las pruebas de PCR, éstas son menos precisas, pero brindan resultados de forma más rápida. Además, al ser menos sensibles que las PCR, requieren de una carga viral más alta para mostrar un resultado positivo. Por estos motivos, la prueba de antígenos puede dar falsos negativos. La imagen corresponde a los envoltorios de los hisopos de control de calidad (y no hisopos de recolección de una muestra nasofaríngea en un paciente) de una prueba rápida de antígenos de la marca Abbott. Estos se utilizan para garantizar que el procedimiento se realice correctamente. Cada kit de tests, tal como se detalla en su prospecto, contiene 25 pruebas rápidas de antígenos que incluyen 25 hisopos estériles para la recolección de muestras y, además, un hisopo positivo y uno negativo (preparados con antelación), como los que se observan en la imagen viral. Si el procedimiento se ha realizado correctamente y los tests funcionan bien, el hisopo de control positivo expresa un resultado positivo y el negativo, un resultado negativo. En el prospecto se detalla que estos controles sirven “para asegurarse de que los reactivos de prueba están funcionando y la prueba se realiza correctamente”, los cuales “son el estándar para la mayoría de las pruebas diagnósticas rápidas en todo el mundo”. Además, agrega que los controles deberían efectuarse “con cada nuevo operador antes de realizar pruebas de paciente, al recibir un nuevo envío de prueba y a intervalos periódicos según lo dicten los requisitos locales, estatales y nacionales, y/o los procedimientos de control de calidad del usuario”. Según respondieron desde el fabricante al sitio de fact-checking alemán, Correctiv, descartaron cualquier riesgo de infección con sus productos ya que “el hisopo de control positivo contenido en la prueba rápida Panbio Covid-19 Ag contiene concentrado de proteína de nucleocápsida de SARS-CoV-2 recombinante y BSA (albúmina de suero bovino). No hay riesgo de infección porque la proteína recombinante no es contagiosa“. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-las-pruebas-pcr-vienen-con-resultados-positivos-o-negativos-de-origen/