Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 18 Junio 2020 No, termómetros ‘láser’ no dañan la retina Por Adolfo Ochoa Moyano En audios de Whatsapp y videos en Facebook aseguran que el láser de los aparatos puede afectar los ojos. Expertos en oftalmología contradicen esas versiones. En audios de Whatsapp y en un video que rota por Facebook circula una alerta sobre los supuestos daños que pueden causar a los ojos los termómetros infrarrojos que se usan para medir la temperatura de las personas en lugares como supermercados y bancos, durante de la emergencia causada por el coronavirus. “No permitan que les tomen la temperatura con una pistola de termómetro láser directamente a la cara, porque si el rayo láser les toca los ojos podría provocarles un problema en la retina”, dice uno de los audios. En otro, se asegura que el láser del termómetro “penetra hasta la retina” y eso puede causar lesiones como “pérdidas de la visión” porque “el mecanismo emite radiación en el infrarrojo medio y lejano, de entre 400 y 1100 nanómetros, (la cual) es absorbida en la superficie del ojo, puede producir quemaduras en los tejidos externos del ojo e incluso abrasión en la córnea”. Para verificar esta información, le preguntamos al oftalmólogo y retinólogo de la Clínica Oftalmológica de Cali, Hugo Ocampo, y nos afirmó que es imposible que esas lesiones ocurran mientras se toma la temperatura. “Los aparatos recogen radiación, no la emiten. Lo que hace el termómetro infrarrojo es captar la temperatura corporal que produce radiación infrarroja y el sensor la mide”, dijo Ocampo, quien también es docente de la Universidad del Valle y quien grabó un video desmintiendo estas versiones. El retinólogo agregó que el láser rojo que es visible desde el termómetro no es el que recoge la información, sino que sirve para dirigir el aparato hacia dónde se quiere tomar la temperatura. En otras palabras, es una suerte de apuntador. “El láser rojo se usa es como una guía para apuntar, no quema, no emite calor. Es lo mismo que se usa en las operaciones de los ojos, lo que se hace con el láser rojo es marcar, pero el que hace el trabajo no es visible siquiera”, agregó Ocampo. “No tiene fundamento que se diga que ese láser puede provocar cortes o abrasiones. Para hacer cortes se necesitan láser de alto poder de energía y con una longitud de onda diferente. Eso es imposible con un termómetro que mide la temperatura corporal”, concluyó el especialista. Sobre el funcionamiento técnico de los termómetros, encontramos distintos manuales de uso de compañías fabricantes que validan la explicación del médico Ocampo. En esta guía del producto, por ejemplo, explican que el aparato capta energía, no la produce. “Un termómetro de infrarrojos mide la temperatura superficial de un objeto. La lentilla óptica del aparato capta la energía emitida, reflejada y transmitida por el objeto. Esta energía se recoge y concentra hacia un detector”, se puede leer en el manual. Pero aunque los termómetros de medición corporal no afectan la salud humana, existen termómetros de uso industrial empleados en agricultura y ganadería que sí podrían causar afectación. La desinformación del supuesto daño en la retina causado por los termómetros ha circulado en otros países de América Latina, como Perú, donde nuestros colegas de Ojo Público, que hacen parte de la alianza Latam Chequea, publicaron la verificación Es Engañoso que ‘termómetro laser’ usado para detectar síntomas de COVID-19 pueda dañar la retina. En la nota consultaron a Magali Buendía, integrante del Consejo Directivo de la Sociedad Peruana de Oftalmología, quien coincidió en que los termómetros infrarrojos de uso médico no emiten radiación láser. Además, explicó que “la confusión es porque hay ciertos termómetros infrarrojos de uso no médico, [que en realidad son] de uso industrial, y usan punteros para enfocar objetos a distancia a los que se quiere tomar la temperatura”. Así que tras consultar con expertos y revisar información sobre los termómetros, calificamos como falsos los videos y audios que dicen que el termómetro ‘láser’ daña la retina. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Datos coronavirus Contagio coronavirus termómetros infrarrojos Audios Whatsapp Audios Whatsapp redcheq Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-termometros-laser-no-danan-la-retina