Ignacio Corral 25 Febrero, 2021 21:17 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 25 Febrero, 2021 21:17 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en Facebook -y publicó y luego borró la agencia Télam- un título donde se señala que “una vacuna argentina está lista para iniciar la fase III” en referencia al desarrollo que se está llevando adelante en la Universidad Nacional de San Martín (UNSAM). Sin embargo, el desarrollo de esta vacuna está por iniciar la fase I, no la fase III. La UNSAM tiene un acuerdo con una empresa para iniciar la producción en condiciones de manufacturas aprobadas por la ANMAT y así poder empezar las pruebas en humanos. Además, los artículos citan al “rector Jorge Greco”, cuando en realidad el nombre de la autoridad de la UNSAM es Carlos Greco. Jorge Greco fue secretario de Comunicación Pública en la Jefatura de Gabinete de Ministros de la Nación durante de Mauricio Macri. Circula en Facebook una publicación que indica que “una vacuna argentina está lista para iniciar la fase III” en referencia al desarrollo que se está llevando adelante en la Universidad Nacional de San Martín (UNSAM) para combatir el virus que produce la COVID-19. Sin embargo, esto es falso: la investigación está por iniciar la fase I y no la III. El posteo viral fue compartido 3,6 mil veces, recibió 7,7 mil reacciones y más de 500 comentarios, según los datos publicados por Facebook. Además de este posteo, distintos medios y agencias de noticias también lo reflejaron erróneamente. Tal es el caso de la agencia Télam y del portal digital de la provincia de Santa Fe, Pausa. La vacuna argentina no está en fase III sino por iniciar la I Desde el sector de Prensa de la UNSAM confirmaron a Chequeado que el desarrollo de la vacuna no está en fase III, sino que “está finalizando con éxito la fase 0, que es la fase preclínica”. Además, agregaron que están “negociando con un laboratorio para iniciar la producción en condiciones de manufacturas aprobadas por la ANMAT y así poder empezar las pruebas en humanos”. Consultada por este medio, Juliana Cassataro, doctora en Ciencias Biológicas e investigadora líder del equipo de la universidad, se expresó en el mismo sentido: “Tenemos un acuerdo con una empresa argentina para que produzca el prototipo bajo condiciones GMP (N. de la R.: una serie de normas y directrices que garantizan que los productos se van a fabricar con una calidad apropiada en ciertas condiciones) y luego de eso -si funciona- se podría recién empezar una fase I en humanos”. Quiénes publicaron la desinformación y qué hicieron luego Además de la publicación en Facebook, distintos medios y agencias de noticias también reflejaron erróneamente la información. En esa línea, Télam tituló: “Está lista para iniciar fase III de desarrollo una vacuna argentina contra el coronavirus”. En la misma citaban declaraciones de “Jorge Greco, rector de la UNSAM”. Sin embargo, el nombre del rector de la universidad es Carlos Greco. Jorge Greco es el ex secretario de Comunicación Pública en la Jefatura de Gabinete de Ministros de la Nación durante la gestión presidencial de Mauricio Macri. Sin embargo, tras las aclaraciones hechas por la universidad, la agencia de noticias bajó de su web el artículo que había publicado. Esta práctica no es la que se recomienda para detener la circulación de una desinformación. El portal Pausa, por su parte, tituló: “Una vacuna argentina está lista para iniciar la fase III”. En la nota también refirieron erróneamente a las declaraciones del “rector Jorge Greco”, aunque -tras conocer el error a Chequeado- modificaron el título del artículo a “Coronavirus: la vacuna argentina de la UNSAM está próxima a iniciar la fase I”. Y, además, publicaron otro artículo titulado: “Aclaración de la UNSAM: la vacuna que ensayan está por iniciar la fase I”. Sin embargo, tampoco le comunicaron a sus lectores de la publicación de una nota falsa. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-la-investigacion-de-la-vacuna-contra-el-coronavirus-de-la-unsam-esta-por-iniciar-la-fase-iii/