Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Este video de un hospital COVID-19 tiene dos partes y ninguna fue grabada en La Margarita, Puebla Las imágenes se han compartido como correspondientes a hospitales en Quito, Nueva York, Londres y Madrid. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 4 de julio, 2020 Comparte Varios lectores de El Sabueso nos han pedido verificar un video que asegura haber sido grabado en el Hospital La Margarita, en Puebla. Las imágenes muestran un pasillo supuestamente con pacientes COVID-19 y el suelo de un hospital repleto de bolsas con fallecidos. Pero ninguna de las escenas fue grabada en La Margarita. El contenido se compone de dos partes y una leyenda falsa El video, que también se puede encontrar en publicaciones de Facebook, está compuesto de dos partes que fueron unidas y compartidas con la leyenda “Hospital La Margarita Puebla”. La manipulación busca hacer creer al público que se trata del mismo lugar. Pero no es así. El Sabueso identificó que la primera parte del video no corresponde con el IMSS Hospital General de Zona 20 La Margarita, y la segunda parte en realidad sucedió en Guayaquil. El Hospital La Margarita sí está en crisis, pero no aparece en el video El primer video circula en redes sociales al menos desde el 13 de junio. Sin embargo, no siempre se le ha atribuido al Hospital La Margarita, en Puebla. El verificador internacional Ecuador Chequea desmintió ese mismo mes que se tratara del Hospital del IESS en Quito. Para confirmar que no se trata del IMSS Hospital General de Zona 20 La Margarita, Animal Político se puso en contacto con la periodista Magarely Hernández, quien con regularidad ha cubierto la situación en el Hospital La Margarita desde el inicio de la pandemia de COVID-19. “Esas imágenes no corresponden al hospital de La Margarita. Sí hay pacientes en pasillos, metieron a dos pacientes por cuarto aunque solo estaban diseñados para uno. Pero nada que ver con las imágenes del video”, comentó la periodista. https://twitter.com/magarelyhl/status/1266238318900989955 Entonces, aunque es cierto que hay reportes de sobresaturación y crisis sanitaria en el Hospital La Margarita, como lo muestra el trabajo de Magarely Hernández en la nota “Colapsa el IMSS la Margarita por pacientes con coronavirus; están en los pasillos y hasta en la barra de enfermería”, las imágenes del video viral no corresponden con este establecimiento. La segunda parte es de un hospital en Ecuador El segundo video corresponde a contenido que en múltiples versiones de desinformación se ha atribuido a hospitales en Nueva York, Londres y Madrid. Pero en realidad sucedió en el Hospital General del Norte de Guayaquil Los Ceibos en Ecuador. El propio hospital emitió al respecto un comunicado de prensa en abril de 2020. El texto, además de confirmar que el video fue filmado en sus instalaciones, hace precisiones sobre el traslado de los cuerpos fuera del hospital y la atención posterior a las familias víctimas de las pérdidas por COVID-19. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-la-margarita-puebla-covid/