Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 18 Junio 2020 En Popayán no están instalando antenas 5G Por Mónica Ospino Orozco - RedCheq Una publicación en Facebook asegura que en el centro histórico de la capital caucana están instalando antenas 5G, pero a Colombia aún no llega esta tecnología. Y no, tampoco es la responsable del COVID-19. Una publicación hecha por una página de noticias del departamento del Cauca y su capital, Popayán, que se hizo popular en Facebook y que incluso fue replicada por algunos otros medios locales, asegura que “en fachadas del sector histórico de Popayán se inició la instalación al parecer de antenas de 5G para telefonía celular” (sic). La información fue publicada el pasado 1 de junio (y desde entonces ya suma más de 90 compartidos y cerca 259 comentarios) y está acompañada de tres fotografías de una fachada en la que se observa lo que parecen ser antenas. “Aunque está prohibido esa clase de instalaciones de antenas en el sector histórico que tiene regulaciones, la inspección urbana o Secretaría de planeación hasta el momento no ha intervenido la instalación de antenas en fachadas. En este caso se trata de [una] instalación a solo dos cuadras de la alcaldía de Popayán”, continúa la publicación. En Colombiacheck verificamos que las imágenes no muestran antenas de 5G, ya que esta tecnología aún no llega al país. De acuerdo con la Resolución 638 del 1 de abril de 2020 del Ministerio de Tecnologías de la Información y las Telecomunicaciones, MinTIC, apenas se hizo una convocatoria para realizar pruebas piloto en el país que cerró el pasado 30 de abril. Para el profesor Víctor Quintero, docente de la facultad de Ingeniería Electrónica y Comunicaciones de la Universidad del Cauca y doctor en ingeniería eléctrica de la Universidad de Lyon en Francia, es claro que “lo que se ve en esas publicaciones de redes sociales no se trata de antenas de tecnología 5G. Tal vez sí de redes de las que actualmente hay disponibles en el país 3G o 4G, porque en el país esta tecnología no ha sido desarrollada aún”. Quintero asegura que “el temor de mucha gente frente a la tecnología 5G está basada en teorías conspirativas que no tienen base científica y hasta ahora no hay estudios concluyentes que aseguren, sin lugar a dudas, que esta tecnología o las anteriores a ella sean causantes de enfermedades”. Como contamos en un chequeo anterior que compartía una información similar, pero la ubicaba en Cali, las antenas 5G (que, como ya hemos explicado en otros chequeos, no son las responsables de la pandemia por COVID-19, ni se ha comprobado que representen un riesgo para la salud) son instaladas en postes bajos, cercanos al suelo y que en la punta tienen paneles verticales de entre 1,5 y 3 metros. Así lo comprobamos también en este chequeo que publicamos titulado ‘La tecnología 5G no es la causante del Coronavirus’ en el que verificamos, entre otras cosas, que “no hay ningún hallazgo que relacione este tipo de tecnologías con los virus. Además, la Unión Internacional de Telecomunicaciones sí establece una normatividad para el límite de radiación no ionizante a la que se pueden exponer las personas y que, cuando se supera, puede ser peligroso para la salud humana, pero esos efectos que se han encontrado no están relacionados con los virus, sino con ciertos tipos de cáncer”. Por otro lado, como también explicamos en un chequeo, la tecnología 5G es la quinta generación de redes móviles y la última última versión de la red datos inalámbrica. Funciona gracias a la transmisión de ondas de radio no ionizantes entre varias antenas o torres de comunicaciones. En una nota publicada por el portal británico de noticias en español BBC Mundo también se cuenta que los usuarios de telefonía celular en el mundo podrían acceder a mayor capacidad y velocidad en la transmisión de datos a través de la 5G y que esta beneficiaría el internet de las cosas. Pero esta tecnología aún no ha llegado a Colombia, más allá de un piloto. En marzo de este año el diario Portafolio contó que aún se requería de grandes inversiones por parte de las operadoras de telefonía celular, aunque estas ya han manifestado su interés. Hasta ahora el Gobierno Nacional apenas inició una convocatoria para el desarrollo de pilotos 5G en Colombia, que cerró el pasado 30 de abril. Por ahora, el único despliegue de esta tecnología fue inaugurado, como una prueba piloto, la semana del 15 de mayo en Bogotá en la sede de la Secretaría Distrital de Salud de la capital. Sí habrá sanciones por instalación irreglamentaria Por su parte, la Secretaría de Planeación Municipal de Popayán realizó el pasado 2 de junio una visita al edificio Modesto Castillo en el que se instalaron las supuestas antenas 5G y verificó la existencia de unos elementos en la fachada del mismo que no contaban con los permisos respectivos. De acuerdo con Yasmín Hurtado Ordóñez, inspectora de policía urbanística de la Secretaría de Planeación Municipal y quien hizo el operativo de control, “lo que encontramos es que en efecto en ese edificio se instalaron unos elementos que no cuentan con los permisos que se exigen en este caso, y lo que establecimos es que allí queda una oficina de una de las operadoras de telefonía celular, en calidad de arrendatario”. El edificio en cuestión se encuentra ubicado en el perímetro del centro histórico de Popayán, declarado Monumento Nacional a través de la Ley 163 de 1959, a pocas cuadras de la Alcaldía Municipal y por esta razón la Secretaría de Planeación abrió un proceso sancionatorio. “A los arrendatarios de ese bien inmueble se les dio un día de plazo para que hicieran llegar a Planeación los documentos que los autoriza a instalar esos elementos, y tres días para el retiro de esas estructuras de la fachada. Ninguna de las dos cosas se cumplieron y ya lo que viene es una sanción, luego de que se agote el proceso legal del caso”, agregó la inspectora Hurtado. “Tras las denuncias públicas que se hicieron, la Secretaría de Planeación Municipal ya actuó, lo que pasa es que en este momentos los términos para los procesos sancionatorios están suspendidos, pero a partir del momento que se reabran esos términos seguiremos con el proceso. Nosotros sabemos que nunca hubo autorización de poner las antenas en ese sitio, le solicitamos al dueño del edificio que voluntariamente quitara las antenas, pero no aceptó esa solicitud”, dijo la secretaria de Planeación de Popayán, Ximena Velasco. Y es que para cualquier intervención en las fachadas del centro histórico de la Ciudad Blanca se necesita un concepto favorable del Ministerio de Cultura, otro del Consejo Departamental de Patrimonio y por último un permiso de Planeación Municipal. Con estas evidencias concluimos que es falso que en Popayán se esté instalando antenas de 5G. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Tecnología 5G y coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/en-popayan-no-estan-instalando-antenas-5g