Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Usar cubrebocas no daña tus pulmones y la OMS no quiere matarte con ellos Ninguna institución de referencia médica ha advertido sobre una posible relación del aumento de CO2 al usar cubrebocas. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Siboney Flores 18 de febrero, 2021 Comparte El uso del cubrebocas afecta la respiración y con ellos la OMS nos “quiere matar lentamente”, dice una imagen que se ha difundido por Facebook, pero la evidencia científica muestra que este dato es falso y que, por el contrario, los cubrebocas ayudan a disminuir la probabilidad de enfermar por COVID-19. La imagen, compartida en más de 500 ocasiones, ha ido acompañada de pequeños textos que lo describen, uno de ellos dice “cuando crees que el … co2 no daña y que una mascarilla evita ingreso de virus, es por que la estupidez humana tocó fondo”. En el centro de la imagen se mira un cubrebocas común, en color azul, pero rodeado de algunas frases. Algunas de ellas son: “Impide la oxigenación pulmonar. Respiras tus propios desechos exhalados. Impide correctamente la respiración. Intoxica por micro partículas del material. Respiras tu propio CO2. Simboliza mutismo. Provoca hiperventilación. Produce falta de libertad física y psicológica. La OMS nos quiere matar lentamente”. Te recomendados: ¿Cuánto tiempo llevas con el mismo cubrebocas? Consejos sobre cuándo y cómo cambiarlo No hay aumento de CO2 El Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés), describe que al usar el cubrebocas no hay evidencia científica que compruebe un aumento en el nivel del dióxido de carbono del aire que se respira. La doctora Anai Romero, egresada de la Universidad de Guadalajara, comenta que “hay que recordar que estas mascarillas están hechas para filtrar partículas y no gases” por lo que no existe la posibilidad de almacenar CO2 en el cubrebocas. Los cubrebocas tienen dos o tres capas de material poroso, por lo que al respirar se expulsan los gases y se retiene las partículas que pueden contagiar a otros, o viceversa, frenan la entrada de partículas contaminantes que se dirigen a nuestra nariz o boca. Sin embargo, no impiden nuestro proceso de respirar con normalidad. Además, el propio CDC agrega que “las moléculas de CO2 son lo suficientemente pequeñas como para pasar fácilmente a través de mascarillas de cualquier material (tela o quirúrgico), por otra parte, las gotitas respiratorias portadoras del virus que causa el COVID-19 son mucho más grandes”. Sobre este tema, ninguna institución de referencia médica ha advertido sobre una posible relación del aumento de CO2 al usar cubrebocas, ni siquiera la propia Organización Mundial de la Salud Para leer: El uso del cubrebocas no causa enfermedades neurodegenerativas Estudios sobre la respiración Romero explica que si bien no hay muchos estudios médicos de acceso al público sobre el uso del cubrebocas, existe uno que es muy destacado y que las personas pueden consultar, se trata del emitido por la Asociación Torácico Americana. El estudio trabajó con personas sanas y con personas con la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica, mejor conocida por su abreviación EPOC. Ahí se mostró que después de caminar durante seis minutos usando una mascarilla quirúrgica (de tres capas), las personas sanas no mostraron alguna alteración en sus medidas de saturación de oxígeno, ni de CO2. Es decir, pueden tener una respiración normal y común. Mientras que las personas con EPOC sí tuvieron dificultad respiratoria. Romero explica que la conclusión médica es que la alteración se debió “a su enfermedad per se, no por otra cosa, vamos, era lo esperado por su enfermedad, no por la mascarilla”, La médica agrega que lo que se hizo en el estudio fue medir los niveles de oxigenación, de CO2, y eso se hizo posible al utilizar una gasometría arterial, con monitores y oxímetros. Tal vez te interese leer: El uso del cubrebocas no esta ligado al cáncer La sensación de sofoco El mismo estudio reveló que cuando alguien utiliza el cubrebocas y siente una sensación de sofoco, tiene ansiedad y disconfort (algo así como un desasosiego), pueden estar ligados a varias cosas, pero no a un daño directo de la mascarilla al cuerpo. Puede ser que el uso de la mascarilla no sea el correcto, como el de uso de telas no aptas para hacer una mascarilla casera. “También va ligado a efectos psicológicos y neurológicos, existe un aspecto destacado, que es que al sentir el calor de la mascarilla en nuestra cara y que sentimos que respiramos una temperatura más elevada, puede producir esa sensación, pero no tiene nada que ver con el intercambio gaseoso, tú estás respirando con normalidad”, asegura Romero. En conclusión, el usar cubrebocas no afecta en el proceso de respiración. Y la sensación de sofoco o ansiedad es una respuesta natural del cuerpo, al sentir que respiramos a una temperatura más elevada. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/usar-cubrebocas-no-dana-tus-pulmones-y-la-oms-no-quiere-matarte-con-ellos/