País Panorama Infectología descarta el uso de ivermectina en paciente de coronavirus Compartir Facebook Twitter Karina Jiménez | 14 mayo, 2020 La Sociedad Dominicana de Infectología expresó preocupación por el uso del medicamento ivermectina parenteral que algunos médicos están implementado para el tratamiento de COVID-19 y dijo que no lo acepta. Asimismo, descartó que sea ponderado el uso de ese tratamiento para el coronavirus, tomando como base la advertencia hecha por la Agencia de Medicamentos y Alimentación de Estados Unidos, la cual indica que existen formulas de este medicamento que son de suso exclusivo animal. Explicó que, en cuanto al uso de la ivermectina oral para humanos, la dosis que se requiere para manejar a un paciente con coronavirus excedería la dosis terapéutica preindicada como antiparasitario, la cual asciende a 200 microgramos/ kg. Te recomendamos: Salud Pública no ha autorizado uso de ivermectina contra el coronavirus “No hay estudios aleatorios y contralados del uso efectivo de ivermectina en humanos con COVID-19 y es reconocida la dosis a ser administrada para alcanzar los niveles que inhibirían la replicación viral, como lo logró un estudio australiano”, indica Infectología en un comunicado que fue compartido por el vocero de la Presidencia Roberto Rodríguez Marchena, en Twitter. Subrayó que por el momento la entidad tampoco tiene conocimiento de ningún estudio que avale su uso como post-exposición, por lo que tampoco reconoce su uso como profiláctico. Noticia anteriorMás de 18 mil personas son sancionadas por violar toque de queda Noticia siguienteFuerza del Pueblo dice JCE ha actuado con lentitud en elaboración del protocolo sanitario Karina Jiménez Periodista Mantente informado! Recibe en tu correo actualizaciones diarias de las noticias más importantes de la actualidad. Subscríbete Etiquetas Coronavirus d4 Infectología ivermectina Compartir Facebook Twitter

article_url: https://www.elcaribe.com.do/2020/05/14/infectologia-descarta-el-uso-de-ivermectina-en-paciente-de-coronavirus/#