Coronavirus Consumir agua de mar con limón no evita el contagio de COVID-19 junio 19, 20200623 Compártelo por: En un video en Youtube, un supuesto doctor recomienda beber agua de mar con limón para bloquear al COVID-19. Esta información es falsa En redes sociales se publicó un video en el que un “doctor” recomienda alcalinizar nuestro cuerpo (la alcalinización es el proceso por el cual equilibramos el PH de nuestra sangre), para bloquear al coronavirus, mediante el consumo de agua de mar que está saturado de minerales. Sin embargo, el agua de mar con limón no bloquea el virus y no previene el COVID-19 y expertos advierten sobre los riesgos que podría traer esta práctica. Por lo tanto esa información es falsa. En el video se ve a Vicente Zambrano que asegura ser doctor. Explica cómo supuestamente se puede bloquear al virus con agua de mar con limón. Y le denomina protón 19 al virus del COVID-19. “Tiene que ser de alguna manera bloqueado y eso lo logra la alcalinidad y específicamente el agua de mar (…). Coloquen el agua de mar en un atomizador y le agregan dos zumos de limón y pueden aplicarse continuamente diez veces en una hora o cada cinco minutos. La interesante función que tiene este elemento es que logra alcalinizar el medio (nuestro organismo) en el cual el germen de tres a siete días invade las vías respiratorias superiores y después la parte baja pulmonar. Pero se anual en el momento de aplicar esta agua cada 5 minutos” (sic). Sobre el consumo indica “En un vaso grande la mitad agua de mar y la otra mitad agua normal le pones dos limones, te tomas en ayunas y antes de acostarte a dormir”. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), no existe alguna vacuna, medicamento o tratamiento contra la COVID‑19 y sobre el uso de una solución salina para prevenir la infección por el nuevo coronavirus, señala: “No hay pruebas que indiquen que esta práctica protege de la infección por el nuevo coronavirus. Aunque algunas pruebas indican que enjuagarse la nariz regularmente con solución salina puede acelerar la recuperación tras un resfriado común, no se ha demostrado que prevenga las infecciones respiratorias”. “COLOMBIACHEK” medio de comunicación de verificación de Colombia, el 7 de mayo de 2020, desmintió que beber agua de mar evita el coronavirus. “Luego que circulara un video en el que un supuesto médico afirmaba que el agua de mar o el agua salada, ayudaba para evitar el contagio del coronavirus, decenas de ciudadanos en la ciudad aprovecharon la marea alta para salir de sus casas, se lanzaron al agua y empezaron nadar por varias horas. Pero ojo, porque más allá de incitar a salir a nadar, el video contiene información falsa y peligrosa. Beber agua de mar puede resultar perjudicial para la salud”, informó el medio colombiano. Sobre este tema, Alex Cornejo médico epidemiólogo le dijo a Bolivia Verifica, que la alcalinización no evita que el coronavirus, que consumir agua de mar no es recomendable y que el COVID-19 es un virus y no un germen o protón positivo. “Al parecer ellos ven que la alcalinización de nuestros medios celulares evita de cierta forma a que los receptores del virus puedan aceptar de manera más fácil hacia los pulmones. Si las gárgaras como dicen alcalinizan un poco lo que es la garganta y todo ese sector, pero no evitan, como dicen, que el virus ingrese a nosotros”, explicó. Sobre el peligro de beber agua de mar indicó. “No tiene ningún respaldo y más aún si es agua de mar, no se olvide que el agua de mar tiene diferentes contaminantes y miles de virus y bacterias. Por eso nosotros desde pequeños aprendemos que debemos hacer hervir el agua para evitar alguna complicación”. También manifestó “Decir que no es un virus está mal, realmente se lo ha podido identificar lo tenemos secuenciado, o sea sabemos el nombre y apellido del virus que está afectando, eso no hay duda” . Navegación de entradas Artículo anterior Publican en redes sociales información falsa relacionada al consumo de hormigas y el COVID-19 Siguiente artículo El personal del Musef no hizo ninguna carta en contra o a favor de su ex Directora Artículos relacionados Coronavirus abril 5, 2020010902 No existe prueba científica de que el agua con sal elimine el coronavirus Foto de portada referencial: Wikipedia. El usuario de Facebook Juan Panay Centeno publicó un video en el que asegura que hacer gárgaras con sal, continuamente, elimina el coronavirus. Panay también re Leer mas Coronavirus mayo 28, 202001619 Falso diácono argentino busca, en el río revuelto del coronavirus, ganancia para sus apetitos políticos El argentino Jorge Sonnante ya había sido denunciado por falsificar documentos del Vaticano “¡Alerta mundial!”, de esta forma inicia uno de sus tantos videos polémicos el argentino Jorge Sonnante, qu Leer mas Coronavirus abril 30, 202001062 Con video manipulado buscan desprestigiar a concejal de Sucre La página de Facebook “Bolivia LIBRE” publicó un video asegurando que el concejal de Sucre, Pablo Arízaga desea que la gente muera por coronavirus. Horas después, Arízaga explicaba que eso no es ciert Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/consumir-agua-de-mar-con-limon-no-evita-el-contagio-de-covid-19/