La Ivermectina es un derivado de las avermectinas, una clase de agentes antiparasitarios de amplio espectro altamente activos aislados de productos de fermentación de Streptomyces avermitilis. (1) Está recomendado para el tratamiento de enfermedades parasitarias: oncocercosis, estrongiloidiasis, escabiosis (sarna) humana. Un estudio internacional, multicéntrico, observacional, que utiliza datos recolectados prospectiva-mente sobre pacientes diagnosticados con COVID-19 entre el 1 de enero y el 31 de marzo de 2020 y publicado recientemente en la revista Antiviral Research obtuvo participantes de 169 hospitales de todo el mundo.2 Éste estudio incluye un número elevado de pacientes tratados con Ivermectina: 704 y sus correspondientes 704 controles. El promedio de Ivermectina que recibió cada paciente fue 150 mcg/Kg en una dosis, lo cual está por debajo de la dosis habitual de 200 mcg/kg. Los resultados del estudio indican que la Tasa de Letalidad en los pacientes que usaron Ivermectina fue 6.1 veces me-nor en comparación con los pacientes que no usaron Ivermectina (1.4 vs 8.5%, p<0.0001). (3) Por su parte, en República Dominicana, el Médico Neumólogo J. Tavares reporta que ha tratado a 247 pacientes con Ivermectina con respuesta favorable y no ha manifestado ningún caso fatal. Expli-có que el tratamiento que realiza consiste 2 comprimidos de 6 mg (12mg de Ivermectina) al día por 2 días (esto equivale a una dosis por día de entre 150 a 200 mcg por kilo). Y en los que tienen más de 80 kilos la dosis administrada fue de 3 comprimidos de 6 mg (18mg) al día por 2 días (esto equivale a una dosis por día de entre 150 a 225 mcg por kilo). El médico señala que la Ivermectina dada desde las primerasfases de la enfermedad fue eficazen la mayoría de los casos antes de las 24 horas los pacientes dejaban de tener síntomas. También comentó que incluso casos con más de un 50% de compromiso pulmonar respondieron muy bien al tratamiento. Ninguno de los pacientes tratados ha tenido complicaciones. (3,4) Estudios pre-clínicos con COVID-19 Un estudio in vitro conducido por el Instituto Monash de Desarrollo en Biomedicina (BID) y el Hospital Real de Melbourne en Australia, ha mostrado que Ivermectina es capaz de detener la replicación viral de SARS-CoV-2 en menos de 48 hs. (5) Previamente, mediante estudios in vitro, Ivermectina mostró ser efectiva contra diversos virus como VIH, Zika, Dengue e Influenza. Teniendo presente dichos hallazgos, Caly y colaboradores han decidido estudiar el comportamiento de este medicamento en células Vero-hSLAM infectadas previamente con SARS-CoV-2. Mediante PCR, luego de 24 horas de incubación con el medicamento se observó una reducción del 93% en la carga viral de ARN. A las 48hs de incubación con el medicamento se observó la pérdida efectiva de la carga viral esencial (disminuyendo más de 5.000 veces respecto a condiciones iniciales, 99.8%) en las células infectadas y en su sobrenadante. De esta forma la Ivermectina mostró in vitro su acción antiviral para SARS-CoV-2 en una sola dosis, en un período de 24-48 hs. (6) La Ivermectina es un inhibidor de la interacción entre las proteínas de la envoltura viral y la célula huésped. Los autores plantean que, de la misma forma que ocurre con VIH, Zika, Dengue e Influenza, Ivermectina inhibe la importación viral al núcleo. Esto lo logra ya que interacciona con la proteína citosólica de importación nuclear IMPα/β1, e impide su unión con las proteínas de la cápside viral. (6) Dosis y administración (1) Oncocercosis y estrongiloidiasis: Tomar una dosis única con agua en ayunas; no se conoce la influencia de la alimentación sobre la absorción. La dosis puede ingerirse al levantarse o en otro momento, pero no se deben ingerir alimentos dos horas antes ni dos horas después de la ingestión de Ivermectina. En la mayoría de los pacientes, el intervalo de tiempo propuesto es de 12 meses. Pero en ciertas regiones, puede ser preferible repetir la administración cada seis meses, según la prevalencia o la densidad microfilariana cutánea. Escabiosis: La dosis recomendada es de 1 dosis única, de acuerdo con el peso del paciente. De ser necesario y según criterio médico, repetir la dosis a los 15 días. La importancia de la dosis está determinada por los pesos de los pacientes como sigue: Alternativamente, en ausencia del peso de la persona, la dosis de Ivermectina para utilización en campañas de tratamientos masivos puede ser determinada por la talla de los pacientes como sigue: Precauciones y advertencias (1) En caso de hipersensibilidad al medicamento, la reinstalación del tratamiento está contraindicada. No debe ser administrado a niños menores de 5 años; la seguridad del empleo antes de esa edad no ha sido establecida. Embarazo: En la mujer embarazada, la prescripción de Ivermectina no está recomendada: la administración de Ivermectina a las dosis cercanas a las dosis maternotóxicas o iguales a ellas, entrañan malformaciones fetales en la mayoría de las especies animales de laboratorio. Ivermectina no parece ser selectivamente fototóxica para el feto en desarrollo. No hay estudios adecuados y bien controlados en mujeres embarazadas. Es difícil apreciar a partir de esos estudios el riesgo de una toma única de una dosis baja. Lactancia: Menos del 2% de la dosis de Ivermectina aparece en la leche materna. La seguridad de empleo no ha sido establecida en los lactantes. Ivermectina no debe ser utilizada en las madres lactantes salvo que el beneficio esperado sea superior al riesgo potencial posible para el niño. Los tratamientos en las madres que tengan la intención de nutrir a sus lactantes serán utilizados luego de 1 semana del nacimiento de niño. Uso pediátrico: La seguridad y efectividad en pacientes pediátricos que pesan menos de 15 kg no han sido establecidas. Otros medicamentos Se ha observado en raros casos aumento del INR (índice normalizado internacional) cuando se administra Ivermectina conjuntamente con Warfarina. Eventos adversos (1) En la mayoría de los casos, los efectos secundarios son ligeros y transitorios: Los efectos secundarios oftalmológicos son poco frecuentes luego del tratamiento con Ivermectina, pero una sensación anormal en los ojos, edema de papila, uveítis anterior, conjuntivitis, limbitos, queratitis, coriorretinitis o coroiditis, que se pueden producir a causa de una afección de ellas mismas, pueden ser encontradas ocasionalmente durante el tratamiento. Son raramente severas y desaparecen generalmente sin la ayuda de corticoides. Se informaron somnolencia y modificaciones transitorias no específicas del ECG. A veces se pueden apreciar eosinofilia transitoria y transaminasas elevadas (SGPT). Estudios clínicos en curso Los estudios clínicos en curso, completados y planificados se encuentran disponibles en el siguiente link: https://clinicaltrials.gov/ct2/results?cond=COVID Druce, J.D.; Catton, M.G.; Jans, D.A.; Wagstaff, K.M. The FDA-approved Drug Ivermectin inhibits the replication of SARS-CoV-2 in vitro. Antivir. Res. 2020. https://doi.org/10.1016/j.antiviral.2020.104787 (3) Gustavo Aguirre Chang. Inclusión de la Ivermectina en la primera línea de acción terapéutica para COVID-19. 2 de mayo del 2020. Lima, Perú. (4) Periódico El Caribe. Medicamento ayuda a 150 con COVID19 en centro de Puerto Plata (20 Abril 2020). Disponible en: https://www.elcaribe.com.do/2020/04/20/medicamentoayuda-a-150-con-covid-19-en-centro-de-puerto-plata/# (5) Caly L, et al. The FDA-approved Drug Ivermectin inhibits the replication of SARS-CoV-2 in vitro. Antiviral Research. 2020. 104787. Doi: 10.1016 (6) https://www.monash.edu/discovery-institute/news-and-events/news/2020-articles/possible-coronavirus-drug-identified-by-monash-university-scientists (7) https://www.sciencedaily.com/releases/2020/04/200403115115.htm (8) Crump A, et al. Ivermectin, “Wonder drug” from Japan: the human use perspective”. Proc Jpn Acad Ser B Phys Biol Sci. 2011. 87(2): 13–28. Dbhbb oi: 10.2183/pjab.87.13 Descargar Documento Conexión_Ivermectina update Vacunas contra COVID-19 y embarazo: Lo que los obstetras necesitan saber Obstet Gynecol. 2021 Mar; 137(3): 408–414. Resumen Las vacunas contra la enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19) han comenzado a distribuirse en… Eficacia de la vacuna Oxford-AstraZeneca COVID-19 en dosis única seguida de un refuerzo de 12 semanas The Lancet, Vol 397 Marzo 6, 2021 https://www.thelancet.com/action/showPdf?pii=S0140-6736%2821%2900528-6 Las vacunas para prevenir la infección por… COVID-19 y ojo: una revisión de las manifestaciones oftálmicas de COVID-19 https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7942063/ La pandemia causada por el síndrome respiratorio agudo severo coronavirus 2 (SARS-CoV-2) ha… Los pacientes con esquizofrenia tienen más del doble de riesgo de muerte relacionado con COVID-19. De acuerdo con un estudio publicado en JAMA Psychiatry, las personas con esquizofrenia parecen tener más del doble de riesgo de morir por una… Prev Next

article_url: https://www.megalabs.global/ivermectina-2/