Minsa envió más 7 toneladas de insumos médicos y EPP para la lucha contra el Covid-19 a seis regiones del país Nota de Prensa A través de Cenares se derivó 103 800 unidades de equipos de protección personal Fotos: Minsa 26 de mayo de 2020 - 6:37 p. m. Compartir Facebook Twitter Whatsapp Email Imprimir Guardar El Ministerio de Salud (Minsa) envió vía aérea y terrestre más 7 toneladas de insumos médicos para reforzar la lucha que el personal de salud realiza contra el Covid-19 en las regiones Lima, Lambayeque, La Libertad, Piura, Tumbes y Loreto. A través del Centro Nacional de Abastecimiento de Recursos Estratégicos en Salud (Cenares) se derivó 103 800 unidades de equipos de protección personal (EPP) entre chaquetas, mamelucos, mandiles, mascarillas descartables tres pliegues y pantalones descartables. También, pruebas rápidas y lancetas, más medicamentos que se utilizan para el tratamiento de pacientes Covid como: Metilprednisolona 500 mg, Bedaquilina 100 mg y Linezolid 600 mg. Parte de la carga se envió a la Dirección regional de Salud (Diresa) Lima: 15 mil 340 unidades de EPP y 20 kg de Metilprednisolona 500 mg, 188 unidades de Bedaquilina 100 mg y 290 unidades de Linezolid 600 mg. En tanto, a la región Lambayeque se destinó un total de 30 620 unidades de EPP más 10 kg de Metilprednisolona 500 mg y 70 kg de Ivermectina. Hacia la región La Libertad se envió 19 260 unidades de EPP, más 15 kg de Metilprednisolona 500 mg. A Piura se mandó 3390 unidades de EPP, además de 70 kg de Ivermectina y 15 kg de Metilprednisolona 500 mg. A Tumbes, 14 790 unidades de EPP, tres mil pruebas rápidas Covid-19 y 3000 lancetas retráctiles. Finalmente, a Loreto, 20 400 EPP y 2771 unidades de medicamentos, como la Ivermectina 6mg/ml y la Metilprednisolona 500 mg.

article_url: https://www.gob.pe/institucion/minsa/noticias/165784-minsa-envio-mas-7-toneladas-de-insumos-medicos-y-epp-para-la-lucha-contra-el-covid-19-a-seis-regiones-del-pais