Imanol Subiela Salvo 16 Junio, 2020 19:05 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 16 Junio, 2020 19:05 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La imagen que circula en redes está adulterada. Al buscar el lugar en Google Maps se puede ver que el edificio de la organización civil del fundador de Microsoft no tiene ninguna fachada como la de la imagen viral. Mediante una búsqueda inversa de imágenes se puede comprobar que hay muchas fotos de la fachada del edificio sin esa leyenda. Circula en Facebook una imagen en la que se ve parte del edificio de la Fundación Bill & Melinda Gates, cuya fachada tiene grabada la siguiente leyenda: “Centro para la reducción de población global de seres humanos”. Esto es falso: la foto de la pared de esa propiedad está adulterada. Esta desinformación se compartió más de mil veces, según los datos que ofrecen los propios posteos que compartieron el contenido (ver acá, acá, acá, acá y acá). Las páginas que la difundieron son: “El Remanente – Noticias Del Fin”, “El Remanente – Noticias Del Fin Nuevo Orden Mundial”, “R.E.N REPTILIANOS ENTRE NOSOTROS (OFICIAL)” y “Nora B.Diaz Decodificacion Biologica”. En todos los casos se trata de páginas que suelen difundir teorías conspirativas sobre la política internacional, la pandemia del nuevo coronavirus y las vacunas, así como sobre los extraterrestres, la astronomía, la arqueología, las experiencias paranormales y “los temas en general relacionados a lo oculto en este mundo”, según se describe en una de ellas. La fachada no tiene ninguna leyenda Los posteos que circulan en Facebook comparten una foto que está manipulada. Si se realiza una búsqueda de imágenes en Google se puede comprobar que la fachada de la fundación Bill & Melinda Gates no tiene ninguna leyenda como la que señala la desinformación, sino únicamente el nombre de la organización, Bill & Melinda Gates Foundation. Además, si se busca en Google Maps la ubicación de la organización también se puede verificar que la fachada del edificio no tiene ninguna inscripción como la de los posteos de Facebook. Esto también fue señalado por AFP Factual, el área de la agencia de noticias francesa dedicada a la verificación de contenidos. El edificio de la Fundación Gates, en la ciudad estadounidense de Seattle, como figura en Google Maps. No es la primera desinformación sobre esta institución Desde que comenzó la pandemia del nuevo coronavirus circularon varias desinformaciones sobre esta institución y su cofundador. Entre las distintas teorías conspirativas que aparecieron con la pandemia se afirmó que Bill Gates financió la creación del virus en un laboratorio chino. Esto es falso y fue verificado por Chequeado. Luego, Chinda Brandolino, una médica argentina que difundió desinformaciones sobre la COVID-19, vinculó a la pandemia con el empresario y, además, afirmó que un instituto creado por el fundador de Microsoft había patentado el coronavirus. Sin embargo, no hay evidencia para sostener lo que dijo y en esta nota se explica que, si bien la Fundación Gates creó un centro de investigaciones llamado Pirbright Institute que tiene patentes de otros tipos de coronavirus, no se vinculan con la COVID-19. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-la-fachada-de-la-fundacion-bill-melinda-gates-no-dice-centro-para-la-reduccion-de-poblacion-global-de-seres-humanos/