Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Médicos de Bélgica no dieron la espalda al director de la OMS Por Laura Sofía Matiz · 16 de Junio de 2020 150 0 Desde hace unas semanas está circulando en Facebook una publicación que muestra un video en el que supuestamente varios médicos belgas le dan la espalda a Tedros Adhanom, director de la Organización Mundial de la Salud. Como varios usuarios de Facebook calificaron la grabación como falsa, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación en efecto es falsa. Así se ve la publicación que está circulando en esa red social: omsespalda.jpg En el vídeo se ve a varias personas del sector salud haciendo una fila, en modo de recepción, en la entrada de un hospital. Cuando varios vehículos entran, se giran y les dan la espalda. Pero ese rechazo simb´lico no fue al director de la OMS. El mes pasado varios medios locales e internacionales reportaron la protesta del personal de salud del hospital Saint-Pierre de Bruselas. Médicos y enfermeras le dieron la espalda al vehículo en el que llega la primera ministra belga, Sophie Wilmès, en señal de de protesta por sus condiciones laborales en medio de la pandemia por el Covid-19. Aujourd hui, une haie dhonneur ou pas pour Sophie Wilmes (1ère ministre Belge) à lhôpital St Pierre à #Bruxelles #Belgique pic.twitter.com/Loy6mDyK91 — Linfirmier (@Infirmier0) May 16, 2020 Como reportó el medio público belga Rtbf, el personal protestaba por la falta de recursos del hospital y los decretos oficiales que podrían obligarlos a trabajar si había un rebrote de Covid-19. Las leyes permiten obligar al personal a trasladarse a otro hospital si un rebrote hiciera necesario reforzarlo, así como reconvertir a desempleados en enfermeros para suplir su carencia en el sistema sanitario belga, estimada en unos 5.000 enfermeros. La política constantemente da la espalda a nuestros pedidos de ayuda. Los equipos tienen poco personal y las tasas de agotamiento lo demuestran. Pedimos que se actualice el comercio y que el conteo del equipo se revise al alza, dijo una enfermera en off a Rtbf. Por lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-medicos-belgica-no-dieron-espalda-al-director-oms-77179