Ministro Zamora supervisó inicio de la Operación ‘Tayta’ en el barrio de Manzanilla en Cercado de Lima Nota de Prensa Esta intervención, casa por casa, busca proteger a la población más vulnerable llevándoles medicamentos y pruebas de descarte de Covid-19 Fotos: Minsa 1 de junio de 2020 - 9:45 a. m. Compartir Facebook Twitter Whatsapp Email Imprimir Guardar En un trabajo conjunto y multisectorial, el ministro de Salud, Víctor Zamora, supervisó esta mañana el inicio de la Operación Territorial de Ayuda para el Tratamiento y Aislamiento frente al Covid-19 (Tayta) en el barrio de Manzanilla del Cercado de Lima. Esto, con el objetivo de proteger a la población más vulnerable, como son las personas mayores de 60 años y con comorbilidad, en zonas de alto riesgo de transmisión. Al lado del titular de Defensa Walter Martos y el alcalde de Lima, Jorge Muñoz, Zamora Mesía presentó a los 30 Equipos de Respuesta Rápida de la Diris Lima Centro, quienes visitan casa por casa, a lo largo de las 9 manzanas ubicadas entre las avenidas Grau, 28 de Julio y Aviación, realizando pruebas de descarte Covid-19 y entregando medicamentos de tratamientos temprano a la población que previamente fue empadronada por el municipio limeño. “Paracetamol, Hidroxicloroquina, que ha sido recomendado por el Grupo de Expertos y va a ser parte del tratamiento estándar y la Ivermectina serán entregados a los pacientes sintomáticos y vulnerables. Para ello, cada uno de los equipos tiene un médico que, de acuerdo a su criterio, recomendará los fármacos con la finalidad de evitar que los pacientes se compliquen y lleguen a los hospitales muy tarde para poder asistirlos, señaló. Indicó que esta estrategia del Grupo de Trabajo ‘Te Cuido Perú’ se replicará mañana en el Callao, luego se continuará en Piura y así en todas las regiones. Las personas (vulnerables) que son diagnosticadas de Covid-19 y están en condición de tener tratamiento, lo van a recibir en sus domicilios. Vamos a hacer el mayor de los esfuerzos para reducir la mortalidad de esta enfermedad, agregó. A las personas que resultaron negativas en la prueba rápida, pero dentro de casa tienen un caso positivo, se les viene conminando a realizar una cuarentena por 14 días. En tanto, quienes resultaron positivos a Covid-19 y cuyas viviendas estén hacinadas y por ende, no puedan realizar eficazmente el aislamiento, se les propone su traslado voluntario y consentido a un Centro de Aislamiento Temporal (CAT). En los siguientes días, el Minsa realizará el seguimiento telefónico a los contactos de pacientes Covid-19 y el seguimiento presencial a los casos positivos que no aceptaron ser trasladados a un CAT y se les dejó las instrucciones para el aislamiento domiciliario.

article_url: https://www.gob.pe/institucion/minsa/noticias/168072-ministro-zamora-superviso-inicio-de-la-operacion-tayta-en-el-barrio-de-manzanilla-en-cercado-de-lima