Este vídeo no es un “homenaje a las víctimas del COVID-19” en la Torre Eiffel Circula en redes sociales un espectáculo de luces de la Torre Eiffel que corresponde con su 130º aniversario, no con un homenaje por el COVID-19 Vídeo del homenaje a las víctimas del COVID-19 con un espectáculo de luces de la Torre Eiffel Vídeo del homenaje a las víctimas del COVID-19 con un espectáculo... Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Luis H. Rodríguez 17 junio 2020 | 2 min lectura Por Luis H. Rodríguez 17 junio 2020 | 2 min lectura bulos coronavirus París Torre Eiffel vídeo Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación por WhatsApp sobre un vídeo que circula por redes sociales sobre un espectáculo de luces de la Torre Eiffel en el que se explica que se trata de un “homenaje a las víctimas del COVID-19 en Francia”. Aunque sí hubo un homenaje a los sanitarios en la Torre Eiffel, el fragmento que se está compartiendo es de otro evento celebrado en mayo de 2019 por el 130 aniversario del monumento de su construcción. Los días 15, 16 y 17 de mayo de 2019 la Torre Eiffel celebró su 130º aniversario con un “espectáculo de luces excepcional”. “Durante doce minutos de duración, relata la historia del monumento: desde su diseño, pasando por su construcción, hasta nuestros días”, reza el comunicado oficial de la institución parisina. En los vídeos, cada uno desde un ángulo, se puede apreciar que se trata del espectáculo de luces que se está compartiendo en redes sociales. En un momento, aparece el mensaje “A todas las víctimas…” (A toutes les victimes) en referencia a los distintos homenajes que se han realizado en la Torre Eiffel a los asesinados por atentados terroristas y a los franceses caídos en la Segunda Guerra Mundial. Sí ha habido homenajes por el COVID-19 Aun así, tal y como indican en la web oficial, desde el 27 de marzo hasta el 11 de mayo se celebraron distintos homenajes “a todos los profesionales sanitarios que han sido movilizados frente a esta crisis mundial inédita”. En él, se prolongaba “el brillo durante 10 minutos” para preceder un mensaje de “Gracias”. El pasado 9 de junio la Torre Eiffel anunció su reapertura para el 25 de junio de este año. Fuentes Sitio oficial de la torre Eiffel. Archivo de eventos. Vídeo del 130º aniversario de la construcción de la Torre Eiffel celebrado el 15, 16 y 17 de mayo de 2019. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Vídeo del homenaje a las víctimas del COVID-19 con un espectáculo de luces de la Torre Eiffel Vídeo del homenaje a las víctimas del COVID-19 con un espectáculo... Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-torre-eiffel-iluminada-covid19/20200617/