En México, una abuelita muere en estacionamiento de hospital por complicaciones respiratorias Una abuelita en México murió por problemas respiratorios minutos antes de llegar al cubículo de triage en el Hospital General en la Ciudad de México. DIEZ 09 Jun 2020 / 11:42 AM Una de las imágenes más duras en México durante la pandemia por coronavirus se ha vivido este lunes 8 de junio en el parqueo del Hospital General en la Ciudad de México cuando una abuelita llegó al lugar con problemas respiratorios. Sin embargo su complicación se agravó aún más al arribar al cubículo de Triaje COVID-19 y las imágenes de la señora mientras moría fueron captadas por el fotógrafo Moisés Pablo, según reporta Televisa hoy. Informe de la OMS: Los asintomáticos de coronavirus no están propagando la enfermedad En las imágenes mostradas, la abuelita no respondía mientras sus familiares trataban de reanimarla e incluso le dieron respiración de boca a boca, lo cual no ayudó. Minutos después los médicos fueron a la zona y confirmaron que había fallecido tras revisar sus signos vitales. Uno de sus familiares le dio respiración boca a boca pero la señora no reaccionó. Familiares de la señora impactados e impotentes al no poder hacer nada por su familiar. Tras varios minutos dentro del vehículo, en los que los familiares aprovecharon para despedirse de ella, el personal médico ingresó a la mujer al interior del hospital para expedir la acta de defunción. Según información otorgada por los familiares, la mujer no había presentado ningún síntoma previo a la mañana cuando comenzó a sentirse mal de salud y la respiración le faltaba por lo que su muerte causó tremendo impacto en su familia. Al automóvil también llegó una mujer, de aproximadamente 45 años de edad, quien también se aproximó al cuerpo y rompió en llanto. Hasta el momento las autoridades del Hospital General en la Ciudad de México no han determinado si la señora estaba positiva por Covid-19. Minutos después, personal médico del hospital llegó al lugar vehículo estacionado para brindar atención de emergencia pero, tras una inspección, confirmaron el deceso de la mujer. Autoridades del hospital declararon muerta a la mujer minutos después al corroborar que no tenía signos vitales. Síguenos @diariodiezhn #Moisés Pablo #Triage COVID-19 #Muere abuelita #Hospital General en la Ciudad de México #México #Coronavirus Estadísticas Posiciones Calendario Goleadores Liga Mexicana pj pg pe pp gf gc pt VER RESULTADOS CORONAVIRUS COVID-19: Dinamarca suspende la vacunación con AstraZeneca tras confirmar efectos de trombos Estudio revela el tipo de sangre que atrae más al coronavirus: No es algo que podamos cambiar Se contagió en el último partido: El uruguayo Bentancur, de la Juventus, da positivo al covid-19 trending 1 Con seis del Olimpia y un poderío ofensivo brutal: La convocatoria de Honduras que Fabián Coito conf 2 Cronología de un escándalo: La historia de amor y odio entre Pinto y los seleccionados de Costa Ric 3 La frustración de Emilio Izaguirre en el Yankel y la euforia de Alexander Aguilar y Mango Sánchez 4 Honduras hizo su primer entreno en Guadalajara y buscará escribir su propia historia según Kervin Ar 5 Futbolistas del Alianza quedan fuera de la selección de El Salvador por pedir dinero a cambio de ser 6 Champions League 2021: Los ocho clasificados a cuartos de final; fecha y horario del sorteo 7 Real España rescata el empate ante Honduras Progreso y se mantiene líder en el grupo del norte 8 ¡Destrozan a Suárez! Los terribles memes luego de la dolorosa eliminación del Atlético ante el Chels 9 Tabla de Posiciones: Real España no aprovechó pero es primero; Vida es segundo y Marathón se hunde Newsletter No te pierdas las mejores noticias deportivas del día Correo electrónico * Por favor verifique su respuesta * Registrarse Noticias relacionadas Informe especial La gran sospecha de la OMS: Los asintomáticos de coronavirus no están propagando la enfermedad informe especial El anuncio de un virólogo italiano que muchos esperaban: El coronavirus envejeció, su carga viral es más baja informe especial Médico hondureño lanza dura advertencia previo a la reapertura de empresas en Honduras ¡Escándalo! China desvela documento en donde aseguran que advirtieron a Estados Unidos del COVID-19 el 4 de enero informe especial Coronavirus: La OMS vuelve a cambiar de opinión sobre el uso general de las mascarillas Informe especial Estados Unidos en llamas en plena pandemia y Anonymous reaparece con espantosa revelación

article_url: https://www.diez.hn/coronavirus/1385619-441/muere-abuelita-hospital-general-ciudad-mexico-problemas-respiratorios-triage-covid-19