Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Este policía de la CDMX ni murió ni fue diagnosticado con COVID-19, se insoló Algunos usuarios de redes sociales comentaron que el oficial no había recibido atención médica, pero el gobierno de CDMX desmintió. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 13 de junio, 2020 Comparte Un tuit con más de 6 mil interacciones, asegura que una “mujer policía muere no le otorgaron el permiso para retirarse a su domicilio o para acudir a alguna institución a recibir atención médica. El dictamen legista fue fallecimiento por Covid-19. Asi gobierna Morena. (sic)”. Pero, de acuerdo con el reporte de la Secretaría de Seguridad Ciudadana (SSC) de la Ciudad de México, esta información es falsa. No se desvaneció por síntomas de coronavirus De acuerdo con la reconstrucción de los hechos realizada por el gobierno de CDMX, el oficial que aparece en la imagen pertenece a la Policía Auxiliar de la SSC y operana en el Centro Histórico. “El policía asignado a la vigilancia de las calles Motolinia y Tacuba, vía telefónica indicó a un compañero que tenía un fuerte dolor de cabeza, acompañado de mareos y dificultad para respirar”, indica el comunicado emitido el 9 de junio de 2020. De acuerdo con el mismo boletín, una insolación provocó los síntomas. El oficial sí fue atendido y está bien Algunos de los tuits que incluyen la imagen del elemento sentado en una banqueta, incluyen frases como “después de haber comentado a sus mandos que se sentía mal, sin embargo no le fue otorgado el permiso”. Pero el hombre sí recibió atención médica. “De manera inmediata se dio conocimiento a un comandante del sector, quien solicitó la presencia de personal médico para la evaluación de su compañero. En el lugar, los paramédicos diagnosticaron al oficial con insolación, misma que provocó la deficiencia al respirar. Al presentar una temperatura corporal dentro de los parámetros establecidos como idóneos, se le recomendó retirarse del servicio para acudir a su unidad de medicina familiar.” De acuerdo con el boletín, una vez recibida la atención hospitalaria en la Unidad Médica Familiar, se le ordenaron estudios de electrocardiograma, biometría, exámen de orina y estudio de química sanguínea, por sospecha de hipertensión. Su estado se reportó como estable. *** El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-muere-policia-cdmx-covid/