Estilo de vida ¿Es cierto que el enjuague bucal puede frenar la transmisión del coronavirus? Vanidades 19 mayo, 2020 (Foto: Getty Images) Cada vez hay más estudios enfocados a encontrar una cura, o al menos mayor protección, contra el coronavirus. El más reciente tiene que ver con el enjuague bucal. ¿Qué hay de verdad en ello? Junto a otras universidades, como la de Nottingham, Colorado, Ottawa, Barcelona y el Instituto Babraham de Cambridge, investigadores de la Facultad de Medicina de la Universidad de Cardiff realizaron un estudio para saber si el enjuague bucal podría ser efectivo contra el contagio del coronavirus. (Foto: Pixabay) Los resultados del estudio, publicados en la revista Function, indican la importancia que tienen las glándulas salivales y la garganta como sitios de replicación y transmisión del virus en etapas tempranas del COVID-19. Te puede interesar: Detectan 3 nuevos síntomas asociados al coronavirus Los especialistas explicaron que el coronavirus es un virus que está envuelto por una membrana lipídica, derivada de la célula huésped de la cual brota, por lo que investigaron si los componentes del enjuague bucal -que incluyen etanol, clorhexidina, cloruro de cetilpiridinio, peróxido de hidrógeno y povidona yodada- podrían alterar dichas membranas como una posible forma de inactivar el virus en la garganta. ¿Es cierto que el enjuague bucal puede frenar la transmisión del coronavirus? Al respecto, Valerie O’Donnell, codirectora del Instituto de Investigación de Inmunidad de Sistemas de la Universidad de Cardiffy principal autora del estudio, dijo que algunos enjuagues bucales contienen suficientes ingredientes virucidas conocidos para atacar efectivamente los lípidos de la membrana del virus, pero se necesitan más investigaciones para comprobarlo. Te puede interesar: 1 de cada 5 personas infectadas por coronavirus no tiene síntomas, revela estudio «Esta es un área poco investigada de gran necesidad clínica, y esperamos que los proyectos de investigación se movilicen rápidamente para evaluar esto más a fondo», aseguró O’Donnell. (Foto: Getty Images) Los ensayos deberán considerar que un grupo de personas utilicen marcas disponibles comercialmente en comparación con los que se realicen en un laboratorio, para tener un seguimiento activo y demostrar la eficacia de estos. ¿Qué dicen las autoridades sanitarias? Hay que aclarar que la Organización Mundial de la Salud asegura que no hay pruebas suficientes para considerarlo un método eficaz ante el coronavirus, pero los estudios serán el punto de partida para pensar en maneras de protegernos en el futuro, a partir de la «nueva normalidad». Por Redacción Vanidades con información de FirstCoastNews Tags contagio Coronavirus COVID-19 cuarentena enjuague bucal gotas saliva OMS saliva Anterior Detectan 3 nuevos síntomas asociados al coronavirus Siguiente Colitis: hábitos y consejos para tener una buena salud digestiva

article_url: https://www.vanidades.com/estilo-de-vida/es-cierto-que-el-enjuague-bucal-puede-frenar-la-transmision-del-coronavirus/