Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector a la teoría conspirativa de la vacuna obligatoria y el ID 2020 Por Laura Sofía Matiz · 05 de Mayo de 2020 38300 5 Desde hace unas horas está circulando un video en Twitter y Facebook en el que aparecen los pastores Miguel y María Paula Arrazola hablando con el pastor Ruddy Gracia, quien dice que con la pandemia del Covid-19 se va a implantar una vacuna obligatoria para poner un supuesto chip conocido como ID 2020 creado por Bill Gates. Como más de 130 usuarios de Facebook calificaron el video como falso y como ha sido compartido más de 2.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falso porque mezcla dos elementos que no tienen relación para llegar a una conclusión errónea. Este es el video que está circulando en redes: Lo que tienes cuando la charlataneria religiosos se junta con las teorías de conspiración. Parece chistoso pero lo cierto es que es peligroso. En la medida que las personas les crean, se convierte en una amenaza de Salud Pública pic.twitter.com/Sk8bWceBWD — Julián A. Fernández-Niño (@JFernandeznino) May 4, 2020 Según García “Detrás de todo esto (Covid-19) hay un grupo élite que está preparándose para poner una vacuna obligatoria. Detrás de esa vacuna obligatoria se pondrá un chip que se llama ID 2020, hecho por el señor Bill Gates”. Esa teoría conspirativa mezcla dos elementos diferentes: la financiación de vacunas de la Fundación Gates y las investigaciones que se llevan a cabo sobre identidad digital. Así, llega a la conclusión infundada de que con el Covid-19 hay un plan de vigilancia global. Gates sí ha financiado investigación de vacunas para el Covid-19 pero ninguna se relaciona con microchips implantados Como contamos en otro detector, en diciembre de 2019 la Fundación Gates financió una investigación del MIT y de la Universidad de Rice que propuso mantener un registro de vacunación en la piel de pacientes en el contexto donde hay mal mantenimiento de registros, como los países en desarrollo. El estudio probó un tinte invisible que podría durar hasta cinco años y leerse con un teléfono inteligente especial para ello. Sin embargo, Kevin McHugh, profesor de bioingeniería en la Universidad de Rice que trabajó en ese estudio, indicó que la tinta no podía usarse como dispositivo de rastreo por lo que es totalmente diferente al potencial de un microchip. Estas marcas fueron desarrolladas para proporcionar un registro de vacunación y no hay capacidad de rastrear los movimientos de nadie, dijo McHugh. “Esta tecnología solo puede proporcionar datos muy limitados (por ejemplo, no personalizados) localmente. Estas marcas requieren imágenes directas de la línea de visión desde una distancia de menos de 1 pie. El seguimiento remoto o continuo simplemente no es posible por una variedad de razones técnicas . Gates y la identidad digital Como reportó el portal de factchecking estadounidense Snopes, la premisa básica detrás de una identidad digital en el contexto del trabajo de Gates hace referencia a un tipo de almacenamiento basado en la nube de documentos médicos y/o de identificación personal accesibles solo con el consentimiento del propietario pero disponibles en cualquier lugar del mundo. Sin embargo, esa iniciativa no tiene nada que ver con vacunas ni algo inyectado en el cuerpo, como dice el video. El ID2020, o la Alianza Digital de Identidad, es una organización sin fines de lucro financiada por una varias fundaciones y empresas, incluidos GAVI, una organización sin fines de lucro financiada por Gates, que otorga recursos para la investigación práctica en identidades digitales. Según su portal web, “La Alianza ID2020 proporciona fondos y otras formas de apoyo material para proyectos de identidad digital de alto impacto y alta calidad que protegen la privacidad, se centran en el usuario y están diseñados para escala, impacto y replicabilidad.” Como reportó Snopes, varios de los proyectos financiados por ID2020 han sido criticados por grupos antivacunas que aseguran que con las iniciativas se van a implantar dispositivos que van a infringir la privacidad de las personas. Pero los proyectos a los que ID2020 le apunta no tienen nada que ver con vacunas. El objetivo es desarrollar un sistema en el que el individuo tenga control total sobre la identificación personal y su documentación de salud. El producto final sería un sistema que permita acceder a este tipo de información en cualquier parte del mundo pero solo con un consentimiento de la persona. La avalancha de publicaciones que relacionan el ID2020 con Gates y las vacunas no es nueva e incluso las teorías conspirativas sobre la organización están circulando desde octubre de 2019. Como analizó el portal The New Humanitarian, en una una muestra de 58,000 tweets y retweets que mencionan al ID2020, entre el 31 de marzo y el 12 de abril, encontraron que al menos el 50 por ciento de las publicaciones mencionan a Gates y a otras conspiraciones como la relación del virus y las 5G. En entrevista con The New Humanitarian, Dakota Gruener, CEO de la organización, insistió en que la visión de ID2020 es lo opuesto a los sistemas de vigilancia a gran escala profundamente espantosos ... orwellianos. Aseguró que el ID2020 está tratando de poner al individuo a cargo de sus datos y permitirles usar certificados digitales como credenciales, por ejemplo, para conducir o para calificaciones profesionales o registros de vacunación. Uno ejemplo de los proyectos financiados por ID2020 es MyPass, que busca crear una plataforma con blockchain que almacena y valida documentos personales de población sin hogar de Austin, Texas, para que puedan acceder a servicios sociales y de salud. Según la página web del proyecto “Los documentos digitales se vincularán a una cuenta accesible en cualquier dispositivo, y un cliente siempre retendrá la propiedad completa de la información personal, incluso después de no estar sin hogar o después de recibir atención de los proveedores, y podrá eliminar cualquier referencia a datos personales de la plataforma blockchain en cualquier momento.” Aunque Gates apoya financieramente el concepto de identificación digital como un medio para reducir la desigualdad en el acceso de salud a nivel mundial, la teoría conspirativa que combina el concepto de identificación digital con la inyección de un dispositivo o microchip es falsa porque mezcla dos elementos que no tienen ninguna relación. Por todo lo anterior, calificamos el video como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (5) Javier M Médico 05 de Mayo 0 Seguidores Un chip inyectado a través de una vacuna. Esto es otro nivel de Fake News. Pa...+ ver más Un chip inyectado a través de una vacuna. Esto es otro nivel de Fake News. Parece sacado de un libro de Philip Dick. Y pensar que hay personas que de verdad creen este tipo de estupideces Preacher61 Docente 05 de Mayo 0 Seguidores Yo no se si seré muy tonto... de ser así, pido disculpas de antemano... seme...+ ver más Yo no se si seré muy tonto... de ser así, pido disculpas de antemano... semejante explicación para decir que es falso porque no tienen que ver... ¡Y BILL GATES APARECE POR TODOS LADOS! ¡ESO ES LO QUE TIENEN EN COMÚN! Y entonces miro quien financia esto... jajajajajj.. George Soros... no hay nada más que decir. El que tiene oídos para oír, oiga. AlvaroH 05 de Mayo 0 Seguidores Más que docente, para usted más bien un objetivo fácil de las teorías cons...+ ver más Más que docente, para usted más bien un objetivo fácil de las teorías conspirativas. Oscar2000 Ingeniero 06 de Mayo 0 Seguidores Queda disculpado Queda disculpado Carolina Vargas. Consultora 15 de Mayo 0 Seguidores Señores informense mejor, lo que este articulo explica, es totalmente veraz, ...+ ver más Señores informense mejor, lo que este articulo explica, es totalmente veraz, es bonito pensar que los estados nos quieren cuidar y que personas como Bill Gates se sacrifico saliendo de Microsoft para dedicar a Salvar con sus vacunas Aqui hay un todo una agenda de intereses, donde somos nosotros los que hemos sido y seguiremos siendo explotados, en este Planeta prisión. Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-teoria-conspirativa-vacuna-obligatoria-y-id-2020-76521