Lucía Gardel 10 Junio, 2020 18:17 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 10 Junio, 2020 18:17 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Diversos medios en la Argentina publicaron en la última semana una supuesta predicción de la COVID-19 de Abhigya Anand, un niño astrólogo de la India, realizada en agosto de 2019. En el video no se menciona el coronavirus ni una pandemia. Sólo se habla de “enfermedades generalizadas alrededor del mundo” y que, si no se da en el mundo, sí se dará “especialmente en India”. En el mismo video el joven predice entre noviembre de 2019 y abril de 2020 guerras entre los Estados Unidos e Irán, y entre India y Pakistán, e incluso una Tercera Guerra Mundial, todos eventos que no ocurrieron. Diversos medios publicaron en la última semana la historia de Abhigya Anand, un astrólogo indio que cosecha más de 918 mil suscriptores en su canal de YouTube “Conscience”. Según se reprodujo en varios medios alrededor del mundo, el joven habría predicho el nuevo coronavirus y la pandemia en un video publicado 9 meses atrás. Sin embargo, en el contenido audiovisual referido no se menciona al virus ni a una pandemia. En India, el contenido falso fue publicado por los medios Punjab Kesari y Navodaya Times. Rápidamente la desinformación viajó por el mundo. En nuestro país diversos medios publicaron notas relacionadas con su supuesta predicción (ver acá, acá, acá, acá, acá, acá y acá). Las notas cuentan con más de 22 mil interacciones en Facebook, según CrowdTangle, una herramienta para medir el alcance en esa red social. Un día después de publicar una nota sobre el niño indio y la supuesta predicción, La Nación publicó otra titulada: “Las cuestionables predicciones de Abhigya Anand, el niño que ‘predijo el coronavirus’”. Clarín y La Nación advirtieron en sus notas que el niño predijo “enfermedades generalizadas” aquella vez, aunque en el título sostiene que predijo la pandemia. Infobae publicó hoy una nota en donde relativiza las predicciones del astrólogo y titula: “Las predicciones fallidas del niño indio que ‘alertó’ sobre el coronavirus”. Los demás medios no publicaron ningún contenido desmintiendo o siquiera relativizando la predicción. Algo que el niño nunca dijo En un video de más de 20 minutos titulado “Peligro severo para el mundo de noviembre de 2019 a abril de 2020” con más de 7 millones de reproducciones publicado el 22 de agosto de 2019 -al que muchos medios hacen referencia-, Abhigya Anand habla de posibles “desastres y problemas” para el mundo entero en ese período. Pero el niño no hace referencia al nuevo coronavirus ni a una pandemia. La única referencia a una enfermedad aparece en el minuto 10.32 cuando el niño sostiene que va a haber “enfermedades generalizadas alrededor del mundo” y que, si no se da en el mundo, sí se dará “especialmente en India”, que requerirán “mucho esfuerzo para resolver”. India es uno de los países más afectados por coronavirus en el mundo. Según datos de la Universidad de Hopkins, el país tiene más de 276 mil casos informados por esta enfermedad, detrás de los Estados Unidos, Brasil, Rusia y Gran Bretaña. Además, son 7.745 los fallecidos por coronavirus en dicho país. Captura del video “Peligro severo para el mundo de noviembre de 2019 a abril de 2020” donde Anand hace referencia a la posibilidad de “enfermedades generalizadas alrededor del mundo” (“Widespread diseases around the world”, en inglés). Así como la historia viajó alrededor del mundo, también fue verificada en otros países. Newschecker, un fact-checker indio, verificó la supuesta predicción del niño astrólogo y consignó que “el nombre de coronavirus no fue mencionado en todo el video” publicado el 22 de agosto de 2019. Maldito Bulo y EFE Verifica, sitios de verificación de datos españoles, también chequearon el contenido y determinaron que se trata de un contenido falso. Según la agencia EFE, “tras las críticas de algunos usuarios por los errores en sus predicciones respecto a la entrada en una ‘poderosa guerra planetaria’, el propio niño puntualizó en un video posterior, del 26 de marzo, que ‘la enfermedad generalizada’ a la que aludía en agosto era ‘también una guerra contra el virus’”. Predicciones que no ocurrieron En el video publicado el 22 de agosto de 2019 el mismo niño ha hecho otras predicciones que no han ocurrido en absoluto. El niño astrólogo aseguró que entre noviembre de 2019 y abril de 2020 iba a iniciarse la guerra entre los Estados Unidos e Irán con un “99%” de seguridad, al igual que una guerra entre India y Pakistán. En el cartel que expone el astrólogo habla de “WWW III”, referencia a una Tercera Guerra Mundial [World War Three, en inglés]. Pero, como se sabe, ninguna de estas 3 cosas pasaron. El niño también aseguraba que, a consecuencia de esas guerras, el precio del petróleo se dispararía, pero esa subida tampoco se produjo. Como explica Maldito Bulo, en los primeros meses de 2020 el barril de Brent pasó de costar US$ 68,71 el 2 de enero a US$ 19,5 el 21 de abril. Es decir, una caída de casi US$ 50. Esto se puede comprobar en el registro de precios de Bloomberg. Esta no es la primera vez que circulan historias de supuestos “videntes” sobre la COVID-19 y son verificadas por Chequeado. En abril último también circuló un video de una supuesta predicción de la enfermedad de una vidente española, que también resultó ser falso. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 17 Respuestas Comentarios17 Pingbacks0 Leticia 11 de Junio de 2020 a las 12:10 am Me da gusto saber que son falsos porque si le meten miedo a uno. Gracias Alejandro 11 de Junio de 2020 a las 12:14 pm No puede creer esta nota. El hecho de que no mencione literalmente “coronavirus” no quiere decir que no haya previsto un escenario con enfermedades y que abarque al mundo. Es tremendo, lo dice casi literal. Y las guerras? Solo porque no se esten tirando bombas no quiere decir que no estén en guerra, cuando es evidente que hay una guerra económica. Y el petroleo? A caso no alcanzó valores nunca antes vistos? Si, para abajo, pero no deja de ser un “disparo” del precio. Hay que saber leer las predicciones también. Me da vergüenza ajena esta nota. Las tres cosas acertadas. La nota es falsa. Gracias. Jes 12 de Junio de 2020 a las 7:17 am Me encanta el trabajo de periodismo e investigación serio Felicitaciones!!! Fede 12 de Junio de 2020 a las 10:27 pm Coincido con Alejandro, la nota no analiza nada. Pepe 13 de Junio de 2020 a las 1:15 pm Predigo que termino de comer y me meto una siesta matias 18 de Junio de 2020 a las 11:52 am Jajaja, alejandro y fede… el niño hindu predijo que si me dan sus sueldos van a recibir el doble. Y ese pibe no falla. Uds deben ser terraplanistas, jajaja Alejandra 24 de Junio de 2020 a las 4:24 pm Predicho se dice, no predecido 🤦 Mira bieves 27 de Junio de 2020 a las 11:52 pm Porque el joven indio.no dice si venezuela sera dejada libre Andres 28 de Junio de 2020 a las 8:32 am El predecir algo tan castastrofico como la guerra y anunciarlo puede prevenir a los actores de evitarlo…. puede eso ser la causa por lo que gracias a Dios no se llegó a ello… (pero recordemos que antes que apareciera esta masacre mundial a causa de una enfermedad nombrada por la tecnología y la modernidad como pandemia… virus… coronavirus… o covid-19 pues para el mundo entero no dejo de ser una enfermedad asesina y sin remedio) yo creo que si deberían darle su mérito al niño… Mariabenicia Albarran 1 de Julio de 2020 a las 9:42 pm Mariabenicia 1 de julio 2020 En lo que predice no se observa la palabra coronavirus entonces que es. una enfermedad como advierte ademas de ser letal, parece poco lo que esta viviendo el mundo Fiorella 3 de Julio de 2020 a las 12:23 am Mil gracias!!! Yo pense que era cierto hasta que vi este post ❤ ElChapo 15 de Julio de 2020 a las 3:43 am If it comes from a USA it will be the ultimate truth. Yay! Laura 27 de Julio de 2020 a las 8:43 pm Predijo “enfermedades generalizadas en todo el mundo” el covid atacó mas fuerte a aquellos que ya padecian enfermedades y a los mas débiles falleciendo asi mucha gente por diversas enfermedades, agravadas por el covid. En cuanto a la guerra se dijo que esto podia tratarse de una “guerra quimica.” Las profecias de Nostradamus también están sujetas a interpretación, y todo es totalmente subjetivo. Por lo tanto creerle a los medios ciegamente, que afirman sus convicciones como si se trataran de científicos tampoco es muy conveniente que digamos. Cada uno es libre de razonar sin burlarse de nadie, ya que despues de todo no sabemos nada a ciencia cierta. Respetemos la naturaleza, nosotros no somos dueños del planeta, solo estamos de paso. Graciela 11 de Agosto de 2020 a las 4:35 pm Yo si creo en lo que predijo fue muy claro……además mencionó el día exacto que desaparecerá..9 de setiembre … prefiero creer ya que es alentador esa noticia… ni como lo s catastróficos noticieros que solo te dan cifras de contagios y muertes sin considerar la cantidad de recuperados que es casi el 50por cuento de los s enfermos…….gracias a Dios………. camilo 21 de Agosto de 2020 a las 5:38 pm como va a ser falso si el predijo la tercera guerra mundial y paso de que estados unidos mando una bomba a iran y predijo una pandemia y sucedio Samuel 4 de Septiembre de 2020 a las 11:51 pm Han visto al niño indio paseandose en su ciudad natal en un ferrari. Algunos dicen que es un farsante, y otros dicen q predijo la loteria. Ya querría yo ser amigo del niño indio para que me prediga mi muerte y poder evitarla. Gracias. Natalia 16 de Octubre de 2020 a las 8:03 pm Jajajajajaja… perdonen, pero me da risa que alaben a un niño que practicamente dijo lo que estaba escrito. Si uno mira las estadisticas basicas (No hay que ser un genio) se daría cuenta de la pandemia. Incluso un niño de primario lo puede decir. Sinceramente, de la misma forma en que el covid-19 se lleva a las personas a una muerte segura, es la misma forma en que los humanos condenamos a una muerte a los demás animales para decorar un plato. Se lo merecen. Fue diviertido ver como la gente entraba en caos. Y fue aburrido ver como todo lo que pense se fue cumpliendo en orden, es un cliché en mi vida. Dios, soy egoísta; no me divertieron en absoluto. Predecible, como todo. Dicho todo esto, bueno cualquier persona pudo predecir la pandemia… entonces, la OMS que literalmente tiene de miembro a los 194 estados mundiales ¿No pudo saber esto? O son unos inutiles incompetentes, o ¿Sabían de esto y no hicieron? Cualquiera de los dos es dificil de admitir; estan admitiendo que nuestra salud esta en manos de inutiles, o alguien esta planeando un complot. Realmente, la más probable es la del complot. Ah~ quiero vivir en Estados Unidos Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-este-nino-indio-no-predijo-el-coronavirus-en-2019/