Imanol Subiela Salvo 19 Mayo, 2020 10:52 am | Tiempo de lectura: 2 minutos 19 Mayo, 2020 10:52 am | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Las vacunas utilizadas para la actual campaña de vacunación en la Argentina no poseen ese componente. Especialistas e instituciones internacionales coinciden en que no hay evidencia científica para afirmar lo que dice el contenido que circula en redes sociales. El mito de que las vacunas poseen metales y que son tóxicas ha sido desmentido por instituciones locales e internacionales como la Organización Mundial de la Salud. Circula en Facebook una publicación que afirma que “si una persona recibe cinco vacunaciones de gripe a lo largo de su vida, el riesgo de padecer alzheimer aumenta un 600% debido al contenido de aluminio de la vacuna”. Esto es falso: no hay evidencia científica que respalde esto; además, el mito de que las vacunas son tóxicas ya fue desmentido en varias oportunidades por organismos nacionales e internacionales, como la Organización Mundial de la Salud (OMS). La publicación que difundió esta desinformación fue compartida 235 mil veces en Facebook y circula desde 2018. Además, recibió más de 8 mil reacciones y casi 5 mil comentarios, según los datos que ofrece el propio posteo. Supuestamente, este mensaje que se hizo viral, fue dicho por Rima Laidow, mencionada como presidenta de la Natural Solutions Foundation, una organización que promueve “tratamientos médicos alternativos”. Sin embargo, como se explica acá y acá, la efectividad de los tratamientos alternativos u homeopáticos no está comprobada y, según la evidencia disponible, sólo funcionan como placebo. No, la vacuna antigripal no se relaciona con el alzheimer Hasta el momento no hay evidencia científica que relacione la aplicación de la vacuna antigripal con el Alzheimer, una enfermedad que es un tipo de demencia que produce un deterioro en funciones cognitivas, como por ejemplo pérdida de la memoria. Este año -a raíz de la pandemia del nuevo coronavirus- se adelantó la campaña nacional de vacunación contra la gripe. Según información del Ministerio de Salud de la Nación las vacunas antigripales de la campaña de este año no incluyen en sus ingredientes aluminio: ninguna de las dos vacunas que se colocan (una para adultos y otra para niños) posee ese ingrediente. Chequeado consultó a Patricia Cogram, doctora en Neurodesarrollo e integrante del Instituto de Neurociencia Cognitiva y Traslacional (Conicet-Favaloro), para conocer más detalles sobre este tema. La especialista afirmó que “no hay relación directa entre el aluminio y el Alzheimer”. Cogram también explicó que “hasta ahora no hay evidencia para afirmar que hay una relación entre algunos otros metales y el Alzheimer, ni tampoco está probado que exista algún tratamiento o droga que reduciendo la exposición a los metales se obtenga algún beneficio” en el tratamiento de esta enfermedad. En esa misma línea, la Sociedad de Alzheimer del Reino Unido, institución internacional que se especializa en esta enfermedad, señala que se han realizado muchas investigaciones sobre la relación del aluminio y la enfermedad de Alzheimer, pero que hasta el momento, ningún estudio o grupo de estudios ha podido confirmar que el aluminio esté involucrado en el desarrollo de la enfermedad. Las vacunas no son tóxicas El posteo viral que relaciona la vacuna con el Alzheimer utiliza como fuente, además de la frase de Rima Laidow, una nota de un sitio llamado Ojo Sabio que sugiere que las vacunas tienen mercurio y que eso causa enfermedades, algo que también es falso. El mito que afirma que las vacunas son tóxicas porque poseen mercurio fue desmentido en varias oportunidades por Chequeado, como explicamos en esta nota. En relación a esta falsedad, la Fundación Huésped, organización que se especializa en temas de salud sexual y enfermedades prevenibles por vacunas, aclaró que algunas vacunas poseen tiomersal, un compuesto orgánico con mercurio que sirve como conservante, “indispensable para asegurar la potencia y la esterilidad de las vacunas”. También precisan que “las pruebas científicas indican que NO hay riesgo para la salud, NO se acumula en el organismo y NO es tóxico (sic)”. En esta misma línea, la OMS considera que “que el tiomersal se debe seguir utilizando en las vacunas como conservante e inactivador” ya que “no hay pruebas de que el tiomersal suponga un riesgo para la salud humana” (más información en estas investigaciones de la OMS). Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Vacunas · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 5 Respuestas Comentarios5 Pingbacks0 Matías 19 de Mayo de 2020 a las 11:36 am Esto está incorrectamente “chequeado”. Preguntar a “expertos” en medicina para defender su propio rancho no es correcto. Es difícil chequearlo, cada uno debería hacer su propia investigación. Es como preguntarle a un Argentino si la selección de Brasil es superior o si perdimos justamente con Alemania en 2014. Vamos a defender lo nuestro, por más que tengamos que alterar pequeñas cosas de la realidad para acomodar nuestro veredicto. Esto comprueba que “Chequeado” opera tan parcialmente como cualquiera de sus “chequeados”. César 19 de Mayo de 2020 a las 12:15 pm Deberían investigar más sobre el terreno y guiarse menos por las llamadas publicaciones oficiales. Lo único que están haciendo es fomentar una mentira única, que es la mentira oficial. Al final es un tipo de censura… La peor! Santiago 19 de Mayo de 2020 a las 1:25 pm Pero la OMS esta desacreditada por falsear y esconder informacion Nora 19 de Mayo de 2020 a las 4:19 pm Los grandes capitales están siempre de por medio, a los que me parece que Facebok se adhiere; la OMS realmente es creíble? Habría que analizar el protocolo original de tratamiento para el COVID19 Francisco 20 de Junio de 2020 a las 2:00 am veo los otros comentarios y me deprimo Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-las-vacunas-antigripales-aumentan-la-posibilidad-de-tener-alzheimer-y-que-tienen-aluminio/