MALDITO BULO No, esta persona no huye del hospital porque lo van a ingresar por COVID-19 tras ir a que le curen una mano: son imágenes de 2019 de un presunto reo que intenta escapar Publicado jueves, 11 junio 2020 Comparte Categorías Social Están circulando en redes sociales unas imágenes de un hombre vestido con la bata de un hospital y que parece huir saltando un muro del edificio. Según el contenido, este hombre denunció que había acudido al centro sanitario a que le curasen una herida en la mano cuando le aseguraron que debía ingresar por COVID-19 y que cuando le iban a conectar un ventilador decidió saltar desde el segundo piso y escapar. Es un bulo. Las imágenes son de noviembre de 2019, cuando todavía no se había descubierto el nuevo coronavirus y el hombre es en realidad un presunto reo que intenta escapar de un hospital de Ciudad de México. Las imágenes que se están compartiendo en redes son capturas de un vídeo en el que se puede ver a un hombre saltando a través de un muro. El contenido se compartió el 24 de mayo como si fuese actual, durante la pandemia de coronavirus. Sin embargo, el vídeo ya se publicó en noviembre de 2019, cuando todavía no se había descubierto el nuevo coronavirus ya que fue el 31 de diciembre de 2019 cuando las autoridades sanitarias chinas informaron a la Organización Mundial de la Salud (OMS) de casos de neumonía de origen desconocido en la ciudad de Wuhan. Además, el contenido asegura que el hombre fue a que le curasen una herida en la mano pero, si nos fijamos en el vídeo, en realidad lleva una escayola en la pierna. Algunos medios de México publicaron que se trataba de un intento de fuga en un hospital del distrito de Iztapalapa, en Ciudad de México. https://twitter.com/telediario/status/1199521792815058944 Al realizar una búsqueda hemos encontrado que es el Hospital General Dr. Juan Ramón de la Fuente de la capital mexicana.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/06/11/huye-hospital-covid-19-curen-mano/