Considerando el diferente impacto en la dinámica de transmisión del virus, la diversidad geográfica, socioeconómica y demográfica, a través del Decreto 168/2021 y hasta el 9 de abril de 2021 se establece un abordaje en materia epidemiológica que contempla las distintas realidades del país. Aislamiento Social, Preventivo y Obligatorio Distanciamiento Social, Preventivo y Obligatorio Disposiciones comunes Permiso para circular Protocolos sanitarios Ingreso y egreso del país Restricciones a la circulación nocturna Fases de administración ¿Qué podemos hacer para cuidarnos? ¿Qué medidas está tomando el gobierno? Teléfonos y contactos útiles Recomendaciones para equipos de salud Convocatoria para reforzar los equipos de salud Donación de plasma Información epidemiológica Informe diario - Sala de situación Preguntas frecuentes Descargate la app Cuidar

article_url: https://www.argentina.gob.ar/salud/coronavirus-COVID-19?utm_source=search&utm_medium=cpc&utm_campaign=coronavirus&utm_term=grants&utm_content=nacional&gclid=CjwKCAjw5cL2BRASEiwAENqAPqjinilf-Fuer2e3oa67B9MzpoVlWdsJ8SSuOVQmekFWf5dMjgzbrBoCh-YQAvD_BwE