Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 16 Junio 2020 Es falso que suicidios han aumentado 26% durante cuarentena en Medellín Por Laura Bayer Yepes - RedCheq La cifra, publicada en al menos seis medios locales, no fue soportada por la Secretaría de Salud de Medellín, ni el Instituto Nacional de Medicina Legal. [Aclaración 18 de junio] Después de publicado este chequeo, nuestros colegas de RCN Radio nos compartieron la entrevista que le realizó la cadena radial al Alcalde de Medellín, Daniel Quintero, el pasado 1 de junio, en la cual el mandatario afirmó: “hoy por ejemplo, yo les cuento que este mes tuvimos un incremento del 26 por ciento en el número de suicidios. Casi que todos los días una persona se suicidó en la ciudad”. Juan Carlos Higuita, periodista de RCN Radio, dijo: “La entrevista salió en el noticiero de la cadena básica de RCN Radio Medellín. Las entrevistas no se cuelgan en la web, solamente se toma la información para los portales Alerta Paisa, la FM y RCN [filiales de la cadena RCN]”. Esta nueva información no cambia la calificación que pusimos inicialmente pues, como demostramos en esta verificación, esta cifra del 26 por ciento no fue sostenida por las entidades consultadas que tienen a cargo el levantamiento de la información. Aclaramos, sin embargo, que la verificación es al alcalde Quintero, más no a los medios que republicaron la información. Este es el chequeo como lo publicamos originalmente: Desde el 1 de junio, varios medios de comunicación afirmaron que “el suicidio en Medellín había aumentado en un 26 por ciento durante la cuarentena”. “Suicidios en Medellín aumentaron un 26%”, tituló Minuto 30, RCN Radio, Blu Radio, La FM, Agencia de Periodismo de Investigación, entre otros. La cifra, según algunos medios, venía del informe ‘Cómo Vamos’. Igualmente, en la nota aparece un entrecomillado del alcalde de Medellín, Daniel Quintero, donde afirma que “estar en cuarentena durante tanto tiempo genera unos problemas de salud mental muy fuertes. Mientras que en Medellín solo hemos tenido tres muertes por coronavirus, todos los días vemos al menos una pérdida de vida por suicidio desde que empezó la cuarentena”. Colombiacheck verificó y encontró que la cifra del 26 por ciento está descontextualizada y es falsa, pues la Secretaría de Salud de Medellín y la Regional Nororiental del Instituto Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, entidades encargadas de dar esta cifra, confirmaron no haberla emitido. Intentamos buscar la frase del alcalde Quintero anteriormente mencionada y no encontramos nada haciendo una búsqueda avanzada en Google y revisando la cuenta de Twitter del mandatario, aunque el equipo de prensa de la alcaldía le confirmó a Colombiacheck que el alcalde sí hizo la afirmación en un programa en vivo de la cadena básica de RCN Radio. Sin embargo, este no se refirió a un porcentaje específico de aumento de casos de suicidios. [Como dijimos en la aclaración, finalmente RCN Radio nos pasó el audio del alcalde en el cual dijo la cifra del 26 por ciento]. Hasta la fecha de publicación de este artículo, el equipo de prensa aún no nos ha explicado en qué se basó el alcalde para decir que todos los días ocurre un suicidio. “En 2020, ni siquiera tenemos consolidadas cifras de intentos de suicidio y suicidios consumados y todo caso de presunto suicidio entra en investigación hasta que se determine que efectivamente fue un suicidio. Esa cifra no la compartimos y no sabemos su fuente”, dijo el equipo de prensa de la Secretaría de Salud de Medellín cuando les consultamos desde Colombiacheck. Por otro lado, de acuerdo con los informes preliminares de lesiones fatales de causa externa en Colombia de Medicina Legal, desde el 1 de enero hasta el 2 de junio de 2020 se han presentado 54 suicidios en Medellín. Menos que durante el mismo periodo del año 2019, donde fueron 84. Asimismo, no existe ningún informe de esta entidad que describa de manera particular para Medellín el aumento o disminución de este fenómeno durante la contingencia de la COVID-19. No obstante, las cifras sí se encuentran consolidadas para Antioquia: se presenta una reducción del 14 por ciento (en hombres) y 54,5 por ciento (en mujeres), en el comparativo entre el 25 de marzo y el 2 de junio de 2019 y 2020. Al consultar con RCN Radio, y sus filiales Alerta Paisa y la FM, sobre la fuente consultada para el cubrimiento periodístico, nos remitieron a comunicados de la Alcaldía. Blu Radio, por su parte, referenció al equipo de prensa de la Personería de Medellín. Desde el 14 de mayo de este año, la Personería sí había alertado del aumento de llamadas al 123 por motivos relacionados al suicidio, por lo que pidieron ponerle atención a la salud mental de los medellinenses a través de un comunicado de prensa. Pero en el comunicado no se hace referencia al aumento del “26 por ciento”. Asimismo, Natalia López Delgado, subsecretaria de Salud Pública del municipio, afirmó, también a través de la oficina de prensa de la Alcaldía, que la salud mental seguía siendo un tema prioritario y que la Línea Amiga para la salud mental de Medellín actualmente se encuentra funcionando 24 horas al día, los siete días de la semana. Esta pasó de recibir 650 llamadas mensuales a un promedio de 5.850 en los últimos tres meses, lo que corresponde a un incremento del 300 por ciento por mes. Sin embargo, ninguna de las dos entidades confirmó la cifra exacta del 26 por ciento de aumento de casos durante el periodo de aislamiento preventivo obligatorio en la ciudad. Tampoco en el portal Medellín Cómo Vamos, una alianza interinstitucional privada que tiene como objetivo superior hacer seguimiento y análisis a la calidad de vida en la ciudad, se encuentra disponible esta cifra ni un informe que hable de suicidios en este 2020. El dato más reciente acerca de los casos de suicidio en la ciudad se encuentra en el Informe de Calidad de Vida Medellín, 2018, que mide, entre otros indicadores, la salud mental de los habitantes. Este informe en su versión de 2019 no se ha publicado aún. Nota: Si requiere ayuda psicológica, en la mayoría de regiones de Colombia puede llamar a la línea 125 o a la 106 para recibir atención psicológica de emergencia. Para saber a dónde puede llamar, consulte esta base de datos por departamento del Ministerio de Salud. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 PERSONAJE: Daniel Quintero TAGS: Coronavirus Datos coronavirus Medellín salud mental

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/es-falso-que-suicidios-han-aumentado-26-durante-cuarentena-en-medellin