Ignacio Corral 11 Junio, 2020 20:29 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 11 Junio, 2020 20:29 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La desinformación sostiene que el cofundador de Microsoft y de la Fundación Bill & Melinda Gates testeó drogas ilegalmente con “resultados devastadores” en la salud de 30 mil niños. El primer ministro de India expresó públicamente el agradecimiento hacia esa fundación por el trabajo relacionado con la salud en ese país. Las noticias falsas que relacionan los proyectos de vacunación de esa fundación en el país asiático circulan, por lo menos, desde 2017. Circula en Instagram y Facebook un posteo en el que se indica que el empresario informático Bill Gates enfrenta un juicio en la Corte Suprema de India después de haber testeado drogas ilegalmente en 30 mil niños sin su consentimiento. La publicación agrega que la Fundación Bill & Melinda Gates probó vacunas contra el cáncer en “niñas tribales” con “resultados devastadores en su salud”. Esto es falso. Si bien la Fundación Bill & Melinda Gates lleva adelante proyectos relacionados con la salud en India, entre los que se encuentran distintas campañas de vacunación, no es cierto que esté enfrentando un juicio en la Corte Suprema de ese país. El primer ministro de India, Shri Narendra Modi, publicó el 14 de mayo último -11 días después del posteo desinformante- un comunicado en el que expresa la conversación que mantuvo con Bill Gates, a quien le “agradeció el trabajo relacionado con la salud que realiza la Fundación Gates no solo en India sino también en muchas otras partes del mundo, incluso para coordinar la respuesta global a la COVID-19”. Hoy en día, la Fundación Bill & Melinda Gates trabaja en el desarrollo de proyectos en los estados indios de Bihar y Uttar Pradesh, entre los que se destacan cuatro sectores: salud, saneamiento, desarrollo agrícola y servicios financieros para los pobres. No es la primera desinformación que vincula a esa fundación con las vacunas en la India. Chequeado publicó una verificación en la que desmiente que la Alianza Mundial para Vacunas e Inmunización (GAVI, por sus siglas en inglés), una iniciativa pública y privada de la que la Fundación de los Gates forma parte, junto a organizaciones internacionales como la Organización Mundial de la Salud (OMS), UNICEF y el Banco Mundial, haya sido expulsada de India. También medios de fact-checking, como el alemán Correctiv o el español Maldita, dan cuenta de algunas de las desinformaciones que circularon sobre la Fundación Bill & Melinda Gates y las vacunas contra la polio y el virus del papiloma humano (HPV) en la India desde, por lo menos el año 2017. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus · Shri Narendra Modi Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 4 Respuestas Comentarios4 Pingbacks0 JOSE ADOLFO FULCO 19 de Julio de 2020 a las 1:38 pm ¿ PORQUE TANTO ENSAÑAMIENTO CON ALGUIEN QUE DONA TANTO DINERO PARA ENTIDADES DE BIEN PUBLICO ???? Leticia 31 de Julio de 2020 a las 5:37 am Cuidado con bill Gates Graciela 26 de Agosto de 2020 a las 1:04 pm Que curioso! Resulta raro todo esto ya que en 2014 circulaban por los diarios digitales la noticia de las vacunas de Bill Gates y el juicio que enfrentaría por las muertes de los niños Indios,hoy día es muy difícil encontrar algo en Google al respecto,es como si alguien hubiese pagado para que se callásen los medios. Salvador 16 de Diciembre de 2020 a las 5:17 am Jajaja.. chequeado desinformando!! Solo el desinformado o con intereses comprados puede defender a este “benefactor” Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-bill-gates-enfrenta-un-juicio-en-la-india-por-probar-vacunas-ilegalmente/