Excelencias, Buenos días, buenas tardes y buenas noches. La pandemia de la COVID-19 constituye una crisis mundial sin precedentes que ha recibido una respuesta planetaria también sin precedentes. La investigación y el desarrollo han sido ejes centrales de la respuesta. Desde enero, la OMS viene trabajando con miles de investigadores de todo el mundo para acelerar el desarrollo de vacunas y hacer el seguimiento conexo: desde la elaboración de modelos animales hasta el diseño de ensayos clínicos, y todas las actividades intermedias. También hemos desarrollado pruebas diagnósticas que están en uso en todo el mundo; Y estamos coordinando un ensayo de ámbito mundial sobre la seguridad y la eficacia de cuatro tratamientos contra la COVID-19. El mundo necesita estas herramientas, y las necesita rápido. La experiencia nos ha enseñado que incluso cuando se dispone de las herramientas, estas no siempre están igualmente disponibles para todos. Esto no podemos permitirlo. Hoy, es un orgullo para la OMS unirse a muchos asociados para presentar el Acelerador del acceso a las herramientas contra la COVID-19 o Acelerador ACT. Se trata de un proyecto histórico de colaboración con el objetivo de acelerar el desarrollo y la producción de vacunas, medios de diagnóstico y tratamientos contra la COVID-19, así como el acceso equitativo a los mismos. Tenemos el compromiso compartido de velar por que todas las personas tengan acceso a todas las herramientas para derrotar la COVID-19. El Acelerador ACT conjuga el poder combinado de varias organizaciones para trabajar con rapidez y a escala. Cada uno de nosotros estamos trabajando bien, pero no podemos hacerlo solos. Nos hemos unido para colaborar en nuevas formas de identificar los retos y las soluciones juntos. Estoy especialmente agradecido al Presidente Emmanuel Macron, a la Presidenta Ursula von der Leyen y a Bill y Melinda Gates por su liderazgo y colaboración como coanfitriones en la presentación del Acelerador ACT. También agradecemos el apoyo de muchos dirigentes mundiales, a quienes escucharán ustedes hoy. Y quisiera dar las gracias especialmente a Sir Andrew Witty y a la Dra. Ngozi Okonjo-Iweala por aceptar ser los enviados especiales para el Acelerador ACT. Nos enfrentamos a una amenaza común, que solo podemos derrotar trabajando en común. Ahora quisiera invitar a los otros coanfitriones a que tomen la palabra, empezando por su Excelencia el Presidente Emmanuel Macron. Monsieur le Président, tiene usted la palabra.

article_url: https://www.who.int/es/dg/speeches/detail/who-director-general-s-opening-remarks-at-the-launch-of-the-access-to-covid-19-tools-accelerator