Inicio Geocriptopolítica España Campos de concentración para disidentes en España. ¿Nuevo Holocausto? Geocriptopolítica España Campos de concentración para disidentes en España. ¿Nuevo Holocausto? Por anarcolibertad - 31 enero 2021 4619 0  Facebook  Twitter  Pinterest  WhatsApp El gobierno de España construye campos de concentración -350 millones de euros el principal en las proximidades de Albatera con Orihuela (Alicante)-, para asintomáticos, despiertos, disidentes, indigentes, y fachas. Pedro Sánchez ya ha dado el visto bueno. Mercadona dará apoyo logístico a los campos de concentración con dos empresas de seguridad -la escocesa LCN Capital Partners, la norteamericana Allegion y la israelí AnyVision para control perimetral de cámaras y de las superficies de naves gigantes y centros logísticos-. El nombre del Campo de Concentración es bien elegido y evidente: La Matanza, pedanía de Orihuela. Recibirá a toda la gente disidente de la provincia de Alicante, Murcia, y Albacete. “Orihuela ofrece 2,2 millones de metros a Defensa para instalar un centro logístico del Ejército. El municipio se postula para acoger la futura área que creará 1.300 empleos directos y aprueba la cesión de terrenos – Pugnará con ciudades como Jaén o Lorca, con proyectos más adelantados”. No es casualidad que Pedro Sánchez llega el lunes a Orihuela a inaugurar la línea del AVE, y a supervisar los terrenos y la logística de lo que será el mayor Campo de Concentración del Mediterráneo español. “Pedro Sánchez inaugura el AVE de Madrid a Elche y Orihuela el próximo lunes 1 de febrero 2021″ : (1 2 2021 un capicúa cabalístico que significa el inicio de la represión bolchevique para la instalación del comunismo en España, por eso la depresión económica impuesta que lleve al final de confort para la guerra). La principal condición del establecimiento de un campo de concentración es la llegada de una línea férrea para el transporte de ganado humano. Y desde luego en el siglo XXI ya no llegarán en vagones de madera sino en AVE y desde Madrid y cualquier punto de España interconectado. En Alemania ya han construido un campo de concentración para asintomáticos. Fue una categoría que se inventaron porque no son enfermos, solo ciudadanos a los que eliminar con la excusa sanitaria. LCN Capital Partners (intendencia de grandes superficies escocesa), trabajan con “Allegion: Impulsando protocolos abiertos en sistemas de seguridad”. “Mercadona vende 27 supermercados a la firma LCN Capital Partners por 180 millones”. YA ESTÁ ACTIVA EN 40 TIENDAS: “Mercadona usará tecnología de la israelí AnyVision para detectar a personas con orden de alejamiento de sus locales”. “La compañía ha instalado en hospitales desde cámaras térmicas a sistemas para identificar a personas que han estado en contacto con positivos en covid”. “Mercadona instala un sistema que detecta a las personas con orden de alejamiento de sus tiendas”. “AnyVision, con sede en Israel, un desarrollador de tecnología de inteligencia artificial y visión por computadora, anunció que ha recaudado $ 28 millones en financiamiento de la Serie A liderado por el grupo tecnológico multinacional alemán Bosch“. En EEUU ya están solicitando actores para catástrofes que permitan activar FEMA por pseudo seguridad y control de la población civil: La pandemia, y aislamientos por cuarentena es el mayor ensayo para el asesinato de la población del gobierno socialista de España. Vacunas infectadas, PCR infectados, aislamiento, y ahora en marcha la creación de campos de concentración en versión campos de aislamiento y asesinato de los españoles que molestan al régimen comunista. Y lo peor, con el consentimiento de millones de matrix que hacen cola voluntaria para meterse la muerte en vena. Una de las mayores mentiras de la Memoria Histórica del enfermo Zapatero fue la autoría del Campo de concentración de Albatera (como ellos llaman el Auschwitz español). Un campo de concentración de la República que construyó la República socio comunista y que aprovechó también el General Franco para internar a los combatientes del lado contrario al final de la guerra. España compró a China en el mes de mayo barracones para los campos de concentración que aún no han sido servidos y que transportan como placas de un kit de montaje en contenedores que llegan al puerto de Alicante. Pero parece que es una solución alternativa temporal a las grandes naves y campos de concentración. Ninguna sorpresa, pues. Estaba en su genocida hoja de ruta. Y sus ridículos eufemismos mediante. “Campos de aislamiento”, el más encumbrado. Para “objetores de la cuarentena”. Para que los que jamás pasaremos por su satánico aro, exacta traducción. Se superan en maldad. Y en estupidez. De momento, Canadá, Argentina, Holanda (gloriosos motines el pasado finde) y Alemania, Schleswig-Holstein y Sajonia, de momento. ¿Y el tenebroso asunto de la Cerdeña italiana con sus centros para internar a los niños “asintomáticos” que den “positivo”? En España llegarán bajo cualquier burdo pretexto – otro más – sanitario. No olvidemos a la juez prevaricadora de manual, La Mofletes, solicitando en su día una lista de cuarteles a los milikitos para recluir a los “asintomaticos”… Y nadie sabrá qué le ocurrirá a la peña que enchironen en estos campos de concentración. Si mueren allí, de exterminio, claro. Todo esto recuerda a los llamados campos FEMA (Federal Emergency Management Agency: Agencia Federal para el Manejo de Emergencias) para los resistentes, al más puro estilo nazi o comunista. Un campo de concentración es un campo de concentración… ¿Evocamos Auschwitz, Dachau y Treblinka o Solovkí, Vorkutá y Kolimá y nada decimos de nuestro horror presente? Se llama hipocresía. Sin más. Campos de concentración en los Estados Unidos podrían ser usados para genocidio. Lea más https://www.anarcolibertad.com/2020/06/01/campos-de-concentracion-en-los-estados-unidos-podrian-ser-usados-para-genocidio/ Pincha aquí para despertar Etiquetas covid19 genocidio gobierno comunista gobierno socialcomunista lobby farmacéutico nuevo orden mundial Pablo Iglesias Pedro Sánchez plandemia podemos PSOE Like145  Facebook  Twitter  Pinterest  WhatsApp Artículo anteriorEl Rubius hunde a Pablo Iglesias con un comunicado que se hizo viral Artículo siguiente¿Donald Trump y Q están destruyendo los hedge funds en secreto? anarcolibertad https://anarcolibertad.com Artículos relacionadosMás del autor El Rubius hunde a Pablo Iglesias con un comunicado que se hizo viral Los vínculos de Pedro Sánchez con la criminal Open Society Foundation Los políticos españoles se lucran económicamente con el coronavirus. ¡Confirmado!  DEJA UNA RESPUESTA Cancelar respuesta Por favor ingrese su comentario! Por favor ingrese su nombre aquí ¡Has introducido una dirección de correo electrónico incorrecta! Por favor ingrese su dirección de correo electrónico aquí Guardar mi nombre, correo electrónico y sitio web en este navegador la próxima vez que comente. Únete a nuestro telegram - Advertisement - Actualidad mundial Genetistas argentinos determinan que vacuna del Covid19 causa esterilización anarcolibertad - 12 agosto 2020 Ocho signos de que los Illuminati orquestaron la Segunda Guerra Mundial anarcolibertad - 7 agosto 2020 Decano del Colegio de Biólogos de Euskadi declara que la pandemia acabó anarcolibertad - 14 septiembre 2020 QAnon tiene millones de miembros en Facebook según documentos internos anarcolibertad - 19 agosto 2020 Irene Montero triplica los gastos del Instituto de la Mujer en cuatro meses anarcolibertad - 12 julio 2020  Síguenos en instagram anarcolibertad Los últimos años del presidente Trump en el carg ¿Les queda claro? . . . #trump2020 #trumpmemes #m Aprenda a reconocerlos Ha comenzado una ofensiva masiva destinada a acaba Pizzagate es real. No es una teoría de la conspir Biden cancela todos sus actos. ¿Que ha pasado? Si ¿Es este plan para establecer un Nuevo Orden Mund El Nuevo Orden Mundial (NWO) es el concepto de un El “asesinato” de Jeffrey Epstein en una celda Recordemos que Pedro Sánchez y Emmanuel Macron so Un covidiano es una persona que se ha creído todo Muchos conocemos las andanzas del fiscal Mena al c ¿Quién es en realidad Soros? Su nombre es citado El pastor de los borregos que sucumbieron a la ing Rusia ataca a las vacunas occidentales y dice que La China comunista se infiltró con éxito en los Según Ilnitsky, las corporaciones multinacionales El gran despertar está aquí. Descubre los secret La Demanda Criminal interpuesta contra el cargo el Cargar más... Síguenos en Instagram MAPA QANON agenda 2030 china corrupción covid19 crimen organizado deep state dictadura dictadura mundial donald trump eeuu Expediente Royuela falsa bandera farmafia fraude electoral genocidio George Soros globalismo golpe de estado gran despertar Iluminatis Ingenieria social Joe Biden Justicia lobby farmacéutico mafias masonería narcotráfico nuevo orden mundial nwo obamagate OMS onu Pablo Iglesias pedogate Pedro Sánchez pizzagate plandemia podemos PSOE qanon redes corruptas satanismo tecnofascismo The Storm vacunas

article_url: https://archive.li/1TeAy