Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector: youtubers no se escaparon de un hospital con Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 12 de Junio de 2020 796 0 Desde hace unos días están circulando en redes tres publicaciones que muestran un foto de dos supuestos contagiados de Covid-19 que se fugaron del Hospital San Rafael. Como las publicaciones se han compartido más de 1.000 veces en conjunto y como seis usuarios de Facebook las calificaron como falsas, les pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto son falsas. Así se ve la foto que está circulando en Facebook: abduz.jpg No, los hombres que aparecen en la imagen no se escaparon del hospital San Rafael. Las dos personas que muestran como ‘Raúl Álvarez Abduzca’ y ‘Luis Arturo Palomillo’ son famosos youtubers extranjeros, conocidos como ‘Auronplay’ y ‘Luisito Comunica’. El youtuber español Raúl Álvarez Genes, ‘Auronplay’, publica videos sobre videojuegos; el mexicano Luis Arturo Villar, ‘Luisito Comunica’, tiene un canal de videos de viajes. No es la primera vez que la imagen de los influenciadores es utilizada en contenido de noticias falsas. El mes pasado verificamos una imagen que señalaba a ‘Auronplay’ como un venezolano que estaba infectando con Covid a la gente del municipio de Caldas, Antioquia. En septiembre del año pasado, verificamos otra publicación de Facebook tildaba a los dos youtubers como los autores de los incendios de la Amazonía. Por todo lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-youtubers-no-se-escaparon-hospital-covid-19-77145