Coronavirus Usar vapor de ciprés y eucalipto como tratamiento contra el COVID-19 no tiene sustento científico junio 11, 202003034 Compártelo por: Un video circula en redes sociales proponiendo un tratamiento basándose en ciprés y eucalipto para frenar el COVID-19 En Facebook un video acompañado del texto: “EL VIRUS DEL COVID-19 TIENE UN PUNTO DÉBIL Y USTED NECESITA SABERLO”, muestra imágenes de un supuesto doctor que recomienda usar ciprés y eucalipto, como tratamiento, para romper la cápsula del virus y destruirlo antes que baje a los pulmones. Sin embargo, este tratamiento carece de respaldo científico y es falso. La persona se identifica como el doctor Alonso Vega de Costa Rica, médico y cirujano, y aconseja un tratamiento con el vapor del ciprés y el eucalipto para de frenar el Covid-19, destruir el virus antes que baje a los pulmones. “El ciprés y el eucalipto tienen propiedades para expectorar y eliminar flemas, el principal problema de la neumonía que causada por el COVID-19 son las flemas espesas. Hay testimonios de pacientes que hacen inhalaciones con agua tres veces al día y sientes mejoría. Si agregan eucalipto y ciprés, van a romper la cápsula del virus, tiene un efecto antiviral, hay que hacerlo 10 minutos tres veces al día” señala. Este video tiene más de 11.000 comentarios y más de 218.000 interacciones. Además cuenta con más de 15,9 millones de reproducciones y circulo por diferentes países de América y Europa. La Organización Mundial de la Salud (OMS), en su página web revela que “aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad“. El medio de comunicación “AFP Factual”, el 17 de abril de 2020 publico una nota al respecto donde asegura que la propuesta del video sobre el tratamiento con ciprés y eucalipto no tiene respaldo científico. “Un video en el que un médico da consejos para evitar que el nuevo coronavirus llegue a los pulmones mediante un tratamiento con ciprés y eucalipto ha sido compartido cientos de miles de veces en Facebook desde el 6 de abril pasado y tiene más de un millón de reproducciones en YouTube. Pero especialistas consultados por AFP Factual aseguran que esas recomendaciones no son efectivas para frenar al COVID-19 y no tienen respaldo científico”. Bolivia Verifica se contactó con el doctor Willy Salinas, neumólogo del Hospital Obrero de Oruro, quien explico que no existe respaldo científico para los diferentes remedios que recomiendan usar en contra del COVID-19. “No nada que ver, a nosotros cuando nos pasan oficialmente algún tratamiento, alguna sustancia química o medicamento, nos pasan respaldándose científicamente en cientos de pacientes que dan resultado”, indico Salinas. Sobre la ruptura de la cápsula del virus con el vapor del ciprés y el eucalipto explicó “El virus no tiene ninguna cápsula, sino tiene una corona de lípidos nada más, capsula es otra cosa, membrana celular y pared celular son otra cosa”. También advirtió que el uso de medicamentos y remedios para el coronavirus se hace de manera empírica y sin respaldo científico, ni de la OMS, “la OMS aprobó algunos medicamentos pero no ha dicho nunca que cura, se puede usar ha dicho, porque en algunos lugares del mundo ha dado resultado o ha atenuado, pero nunca dijo que tal medicamento cura”. Navegación de entradas Artículo anterior Publican imágenes pasadas de antenas camufladas como si estuviesen siendo instaladas en cuarentena Siguiente artículo ¿Google y Apple lanzan una aplicación rastrear casos de coronavirus? Artículos relacionados Coronavirus abril 15, 202001954 Y siguen los homenajes a actores porno que pasan como médicos que luchan contra el COVID-19 ¿Puedes compartir un “amén” seguido de una sonrisa ante la noticia sobre la pérdida de un prominente médico que perdió la vida en su lucha contra el COVID-19? Sí lo conoces… ¿será que sí? Muchos no lo Leer mas CoronavirusFalso marzo 17, 2020025025 Cadena de WhatsApp: «en Israel no hay casos de coronavirus». Falso, existen 337 confirmados Foto de portada referencial: GETTY IMAGES En grupos de WhatsApp circula una cadena que hace referencia a que en Israel no hay contagiados por coronavirus. Además, en el texto que se comparte se dice q Leer mas Coronavirus junio 10, 20200604 No reportaron infectados en el penal de San Pedro de Oruro ni recomiendan a los internos consumir ivermectina Tras publicaciones en redes sociales, afirmaron que el Servicio Departamental de Salud (SEDES) reportó que una funcionaria policial dio positivo al coronavirus En el grupo de Facebook “SOY UN ORUREÑO Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/usar-vapor-de-cipres-y-eucalipto-como-tratamiento-contra-el-covid-19-no-tiene-sustento-cientifico/