Los planes genocidas de Bill Gates y los peligros de la vacunación: las desinformaciones del video viral de una diputada italiana Rémi Banet, , Nadia Nasanovsky, AFP Argentina Publicado el viernes 22 mayo 2020 a las 22:34 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Que el objetivo de las medidas contra la pandemia del COVID-19 es “la dominación absoluta” de los seres humanos, que Bill Gates tiene en marcha planes para reducir la población mundial y que con sus iniciativas de vacunación ha dejado estériles a miles de mujeres y provocado parálisis en niños: estas son algunas de las incendiarias declaraciones que realizó la diputada italiana Sara Cunial, reconocida por su posición antivacunas, en una intervención parlamentaria el 14 de mayo pasado. El video de su discurso fue compartido más de 100.000 veces en redes sociales, pero, varias de sus afirmaciones son falsas o inexactas. “Diputada Italiana denuncia la Pandemia, Bill Gates y el Deep State”, reza una de las publicaciones en YouTube (1 y 2). La secuencia, que fue grabada en la Cámara de Diputados del Congreso italiano, circula desde el 15 de mayo también en Facebook (1 y 2), en Twitter (1 y 2) y en Instagram. Además, el video fue enviado al WhatsApp de AFP Factual. El discurso en italiano fue subtitulado en varios idiomas además del español, incluyendo el francés y el inglés. “Tremendo!!! Gracias a Dios por esa diputada valiente! Así debemos ser los hijos de Dios! Valientes!”, comenta un usuario. “Y aún así se atreven algunos a decir que solo son cuentos de Conspiraciones ??? el que tenga oídos que escuche…”, escribe una mujer. Captura de pantalla realizada el 22 de mayo de 2020 de una publicación en Facebook La diputada que protagoniza el video viral es Sara Cunial (independiente), quien en 2019 fue excluida del grupo parlamentario del Movimiento 5 Estrellas, que se presenta como antisistema. El discurso tuvo a Bill Gates como blanco y los esfuerzos para desarrollar una vacuna contra el COVID-19. En 2018, la legisladora ya había calificado a la vacunación como un “genocidio gratuito”. En palabras de Cunial, “el verdadero objetivo de todo esto es el control total, la dominación absoluta de los seres humanos, reducidos al nivel de cobayos y de esclavos”. Sin embargo, al menos tres afirmaciones hechas por la legisladora en su intervención ante el Parlamento italiano el 14 de mayo, que se volvió viral en redes sociales, son falsas. “Después de decenios, [Bill Gates] trabaja para desarrollar planes de despoblación. (...) El dice, cito, en una de sus declaraciones: ‘si hacemos un buen trabajo con las nuevas vacunas, la salud y la salud reproductiva, podemos reducir la población mundial entre 10% a 15%’. Y continúa, abro comillas: ‘solamente un genocidio puede salvar al mundo’”. FALSO. La diputada Cunial malinterpreta las palabras expresadas por Bill Gates durante una conferencia en 2010. En el minuto 4:30 de esta presentación en el foro TED de 2010, sobre cómo alcanzar la neutralidad de carbono a nivel mundial, Gates dijo: “El mundo tiene actualmente 6.800 millones de personas. Y está en camino para llegar a 9.000 millones. Ahora, si hacemos un gran trabajo en nuevas vacunas, cuidado de salud, y servicios de salud reproductivos podríamos disminuir esa cifra, quizás, 10 o 15 %, pero allí vemos un incremento aproximado de 1,3”. Captura de pantalla realizada el 22 de mayo de 2020 de la conferencia de Bill Gates en TED2010 Desde entonces, varias publicaciones acusan al cofundador de Microsoft de querer reducir la población mundial mediante su fundación, creada en enero de 2000 y abocada al desarrollo de vacunas. De todas maneras, no es la población mundial que Gates espera ver reducida entre un “10 a 15%”, según su discurso, sino el crecimiento demográfico mundial, que aun así se mantendría en valores positivos. De acuerdo con Bill Gates, una de las palancas del crecimiento económico y del desarrollo en los países más pobres consiste en enlentecer el crecimiento demográfico, a fin de que los gobiernos dispongan de más medios para mejorar la vida de los ciudadanos. How do we reduce population growth? By reducing infant mortality. I was surprised too. http://t.co/YnebvxN3 — Bill Gates (@BillGates) February 9, 2012 En este sentido, para Gates desarrollar vacunas es esencial para reducir la mortalidad, en particular la infantil, y para dar inicio a “un círculo virtuoso (...) para que un país salga de la pobreza”. No hay registros de la supuesta declaración adjudicada a Gates por la diputada italiana según la cual él habría afirmado que “solo un genocidio puede salvar al mundo”. No ha sido mencionada en ningún medio. “Gracias a sus vacunas, [Bill Gates] ha conseguido esterilizar a millones de mujeres en África” FALSO. La legisladora italiana se hace eco de un rumor, cuya falsedad fue probada, según el cual vacunas enviadas a África tendrían como objetivo volver estériles a las mujeres de este continente. Este rumor surgió en Kenia en 2014, como lo reportó el periódico Le Monde. Análisis ordenados por obispos keniatas en muestras de sangre de mujeres de ese país vacunadas contra el tétanos mostraron la presencia de hormonas de embarazo HCG (hormona godanotropina coriónica). Esto, según los obispos, probaba que existía la intención de volver estériles a estas mujeres mediante la vacunación. En un comunicado conjunto, la OMS y UNICEF aseguraron que la vacuna era segura. “Es importante señalar que los análisis del contenido de un medicamento, por ejemplo la vacuna contra el tétanos, deben ser realizados en un laboratorio adecuado, y a partir de una vacuna/medicamento extraído de un embalaje nuevo, y no a partir de una muestra de sangre”, destacaron las organizaciones. Un médico responsable de uno de los laboratorios que realizaron los análisis explicó al periódico keniata The Daily Nation que los resultados de las pruebas habían sido malinterpretados, y que la vacuna antitetánica incriminada no contenía la hormona de embarazo que según los obispos volvía estériles a las mujeres. Según él, no se había especificado la naturaleza de las muestras enviadas a sus equipos y las pruebas no se habían hecho de manera apropiada. El ministro de Salud keniata también desmintió en varias ocasiones (1, 2 y 3) la supuesta nocividad de la vacuna antitetánica. Un niño es vacunado contra la polio en Hyderabad, sur de India, el 20 de junio de 2016 (Noah Seelam) “[Bill Gates] ha provocado una epidemia de poliomielitis que ha dejado paralizados a 500.000 niños en India” FALSO. Cunial repite un rumor falso que circula en redes. Al igual que Sara Cunial, publicaciones en redes sociales aseguran que a raíz de una campaña de vacunación contra la polio en India impulsada por Bill Gates, “más de 47.000 niños quedaron lisiados y discapacitados de por vida”. Según las versiones viralizadas en redes, médicos de ese país demandaron a Gates por esto y su fundación fue expulsada del país asiático. Consultados por la AFP, portavoces de la Fundación Bill y Melinda Gates respondieron en un correo electrónico del 11 de mayo que estas acusaciones eran falsas. Las estadísticas de la OMS solo incluyen una veintena de casos en los que la polio fue contraída a raíz de la vacuna. Como lo explica la organización, “los poliovirus derivados de vacunas son formas raras de poliovirus que han mutado genéticamente a partir de un virus atenuado (debilitado) presente en la vacuna antipoliomielítica oral (VAO)”. La OMS detalla también que “en casos aún más raros, los virus vacunales pueden sufrir cambios genéticos que les confieran la capacidad de producir parálisis, creándose así los denominados poliovirus circulantes de origen vacunal (cVDPV)”. Según datos de la OMS, entre 2000 y 2017 en India se registraron 17 casos de polio derivados de la vacunación. Siguiendo este enlace y seleccionando del menú “India” y luego el año, se puede ver el número de casos de cVDPV registrados por la OMS. Como se puede ver en la captura de pantalla a continuación, en 2009 hubo 15 casos y otros dos en 2010. Capturas de pantalla realizadas el 20 de mayo de 2020 del sitio web de la OMS El programa de erradicación de la polio en India, apoyado por la Fundación Bill y Melinda Gates, forma parte de la Iniciativa mundial para la erradicación de la poliomielitis, una alianza público-privada de la que también son miembros la OMS, la asociación Rotary Internacional, los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos y UNICEF. La Fundación de Gates no ha sido “expulsada” de la India, como aseguran las publicaciones en redes, y continúa trabajando en dos estados del norte de ese país. El Ministerio de Salud indio desmintió que se haya rechazado la cooperación médica con esa fundación: “Es una afirmación engañosa e inexacta. La Fundación Bill y Melinda Gates sigue cooperando y apoyando al Ministerio de Salud”, aseguró en un comunicado. “Bill Gates en el 2018 predijo una pandemia, después simulada el último octubre en el Evento 201” ENGAÑOSO. Gates sí advirtió en 2018 sobre la posibilidad de una pandemia y el simulacro Evento 201 se realizó al año siguiente, pero se basó en un modelo de virus inventado, con características que no son exclusivas del nuevo coronavirus . En febrero de 2018, durante una conferencia en Munich, Bill Gates advirtió que el mundo debía prepararse para enfrentar una pandemia global. Gates puso como ejemplo la epidemia del Ébola en África Occidental en 2014 y 2015, la gripe española de 1918, mencionó también la posible invención de un virus con fines terroristas, y juzgó posible una catástrofe a nivel mundial. Para luchar contra las pandemias globales, también se debe luchar contra la pobreza... Es por ello que corremos el riesgo de ignorar el vínculo entre seguridad sanitaria y seguridad internacional, dijo en aquella oportunidad. Este encuentro tuvo lugar en octubre de 2019 en el Centro de Seguridad de la Salud de la Universidad Johns Hopkins, Estados Unidos, y fue co-organizado por el Foro Económico Mundial y la Fundación de Bill y Melinda Gates. Según lo detallado en el sitio web del evento, consistió en un simulacro de respuesta a “pandemias graves” con la finalidad de “minimizar sus consecuencias económicas y sociales a gran escala”. El 24 de enero de 2020, la universidad descartó la supuesta predicción: “Para el escenario, diseñamos un modelo de pandemia de coronavirus ficticia, pero declaramos explícitamente que no se trataba de una predicción”. Además rechazaron específicamente cualquier vinculación con el nuevo coronavirus: “Aunque nuestro ejercicio de simulación incluía un nuevo coronavirus simulado, las entradas que usamos para modelar el impacto potencial de ese virus ficticio no son similares a las del nCoV-2019”. Captura de pantalla realizada el 29 de enero de 2020 del comunicado de Johns Hopkins Los síntomas con los que se modeló el virus del simulacro son comunes a distintas cepas de coronavirus. “Los coronavirus en general causan síntomas respiratorios en seres humanos, si [para el simulacro] eligieron un coronavirus, iban a elegir sí o sí síntomas respiratorios”, explicó a AFP Factual el 31 de enero de 2020 Juan Carballeda, investigador del CONICET (Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas) y miembro de la Asociación Argentina de Virología (SAV). En una declaración a la prensa, Eric Toner, académico senior del Centro de Seguridad de la Salud de Johns Hopkins, destacó que el diseño del simulacro toma como base epidemias reales de años anteriores. “Durante Event 201, al igual que en estos casos reales, los principales desafíos fueron resolver aspectos económicos, a la vez que se garantizaba que los servicios de salud, y la [entrega] de antivirales estuvieran disponibles y fueran accesibles a aquellos que los necesitaban”, explicó. No es la primera vez Cunial ya había pronunciado el 24 de abril pasado ante el Parlamento italiano otras polémicas declaraciones: “Existen ya pruebas contundentes de que la vacunación contra la gripe causa 40% más de casos de COVID por interferencia viral” FALSO. Las palabras de la diputada italiana son “una sarta de estupideces”, aseguró a la AFP Bruno Lina, profesor de virología y miembro del consejo científico que asesora al gobierno francés sobre COVID-19. “Nunca se demostró que haya una interferencia viral entre la gripe estacional y el nuevo coronavirus y no hay ningún vínculo entre la vacuna contra la gripe y el riesgo de infección por el nuevo coronavirus”, agregó Lina. El virólogo Bruno Canard, director de investigaciones del Centro Nacional de Investigaciones Científicas (CNRS) francés en Aix-Marseille, explicó a la AFP: “No hay ninguna interferencia descrita [por los investigadores] porque aún es muy temprano. Al comienzo de la epidemia [de COVID-19], la situación por el COVID-19 era complicada por una epidemia simultánea de gripe, por lo que, tres meses después, aún es demasiado temprano” para ese tipo de “declaraciones escandalosas”. “Una vacuna [contra el COVID-19] no servirá de nada por la mutabilidad del virus” SIN FUNDAMENTOS. Los expertos concuerdan en que por el momento no hay indicios de que esto vaya a suceder. La cuestión de las mutaciones del virus es clave en el marco de las investigaciones en marcha para las vacunas, ya que su eficacia podría verse afectada por la evolución del virus. Pero a pesar de las mutaciones, “el seguimiento [del nuevo coronavirus] no muestra hasta el momento una tendencia hacia una versión 2 del virus”, aseguró a fines de abril Ian Jones, profesor de virología de la Universidad de Reading, en Inglaterra. “El nuevo coronavirus es hiperestable, estamos muy sorprendidos por esto”, afirmó Bruno Lina, y destacó: “Hay una confusión: un virus puede sufrir pequeños cambios en un nucloide o un aminoácido, pero eso no quiere decir que sea un virus que ha mutado”. “No es un virus fácil que va dejarse reducir a cero, su capacidad de mutación es importante y es una incógnita que falta estudiar, pero de allí a decir que una vacuna no servirá de nada, es falso”, explicó por su parte el virólogo Bruno Canard. “Si nos damos cuenta de que muta mucho, habrá que pensar en invertir en métodos de diagnóstico y de terapias y no poner todo el dinero en las vacunas”, consideró. Un investigador trabaja en la vacuna contra el COVID-19 en Copenhague, el 23 de marzo de 2020 (Thibault Savary / AFP) “En esta etapa, la tasa de mutación del virus da a pensar que la vacuna desarrollada para el SARS-CoV-2 será una vacuna única, más que una nueva vacuna cada año como la vacuna contra la gripe”, consideró Peter Thielen, genetista molecular de la Universidad John Hopkins, en Estados Unidos, citado en un artículo del Washington Post. En el mismo sentido, Lina afirmó que si se logra desarrollar una vacuna, “no habrá necesidad de volverla a hacer cada año”. Aunque hasta el momento no hay ninguna vacuna para prevenir el COVID-19, están en curso una docena de ensayos clínicos, la mitad de ellos en China, de acuerdo con los registros de la Escuela de Higiene y Medicina Tropical de Londres. El equipo de verificación de Pagella Política reveló la falsedad de otras afirmaciones de Cunial, en particular las relacionadas con la política italiana. En suma, el discurso de la diputada italiana Sara Cunial del 14 de mayo pasado que se viralizó en redes sociales contiene afirmaciones falsas y engañosas sobre el COVID-19.

article_url: https://factual.afp.com/los-planes-genocidas-de-bill-gates-y-los-peligros-de-la-vacunacion-las-desinformaciones-del-video