Ignacio Corral 17 Mayo, 2020 11:40 am | Tiempo de lectura: 2 minutos 17 Mayo, 2020 11:40 am | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) y la empresa de telecomunicaciones Movistar negaron la instalación de antenas 5G en la Argentina. La OMS “no halló efectos adversos a la salud vinculados con el uso de estas tecnologías”. El video circula por lo menos desde 2018 sin referencias a la tecnología 5G. Circula en Facebook un video en el que una persona con medidor de frecuencia supuestamente demuestra un alto nivel de radiactividad emitido, según el texto que acompaña las imágenes, por las antenas 5G en la Argentina. Sin embargo, esto es falso, ya que el video existe, por lo menos, desde 2018 (sin referencias a las emisiones del 5G) y además porque no hay redes en el país que utilicen esta tecnología. El video -que fue compartido más de 63 mil veces y tuvo más de 1 millón de reproducciones- dice haber sido grabado en la ciudad de Tres Arroyos y explica que el dispositivo registra la densidad de radiación y, a medida que se acerca a la ventana, ese número aumenta por encima de los parámetros recomendados según quien grabó el video, señalando a una antena de Movistar ubicada en el pulmón de manzana de su edificio. Sin embargo, ante la consulta de Chequeado, desde Movistar afirmaron “que todas sus radiobases en la Argentina cumplen estrictamente con lo estipulado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), y encontrándose la radiación no ionizante (RNI) muy por debajo del límite máximo establecido por dicho organismo”. En la misma línea, explicaron que “la compañía tampoco cuenta con antenas de 5G en el país, por lo que lo afirmado en el video es doblemente falso”. Además, como indicaron a Chequeado para una nota anterior, desde el sector de Prensa del Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom), un organismo autárquico y descentralizado que funciona en el ámbito de la Jefatura de Gabinete de Ministros de la Nación, reiteraron que “en la República Argentina los operadores actuales aún no han desplegado redes que utilicen dicha tecnología” (en referencia al 5G). Según el Enacom, si bien tienen conocimiento de que las empresas locales tienen la intención de “realizar pruebas” con esta nueva tecnología para brindar servicios de telefonía móvil, todavía “no se han realizado instalaciones de este tipo”. En sintonía con lo indicado por Movistar, el organismo estatal sostuvo que “la OMS, basada en estudios realizados, no halló efectos adversos a la salud vinculados con el uso de estas tecnologías”. Por otro lado, no es la primera vez que este video es publicado. Hay registros que el posteo circula en Facebook, por lo menos, desde 2018. En esa oportunidad, el título del posteo no hacía referencias a la tecnología de antenas de telecomunicaciones 5G como el publicado recientemente. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 25 Respuestas Comentarios25 Pingbacks0 Gimena 17 de Mayo de 2020 a las 3:24 pm Hola! Me gustaría que junto con chequear la información de porqué la nota es falsa pudieran decir lo que sí es verdad sobre el 5 G. Por ejemplo que existe en la Argentina con empresas que prestan servicio de internet. Cuántas antenas hay.? Que la OMS muestre estudios, yo no le creo solo por ser la OMS por ejemplo. Muchas gracias por analizar los noticias que se reenvían en las redes. Saludos CARNERO cocó 17 de Mayo de 2020 a las 6:42 pm EL VIDEO EN NINGUN MOMENTO MENCIONA EL 5G. SOLO SE REFIERE AL 4G. Juan 17 de Mayo de 2020 a las 6:45 pm Y como se que ustedes no estan involucrados quien o que los avala,? Fernando Safi 17 de Mayo de 2020 a las 6:46 pm Que bueno que puedan chequear esta información ya que como usuarios nos vemos preocupados por el daño que pueda llegar a causar dicha anomalía. Igual sería menester de los entes reguladores que se haga una investigación más exaustiva con resultados fehacientes para llevar tranquilidad a la población. Humberto 17 de Mayo de 2020 a las 9:07 pm Falsos son ustedes . Manuel Vetrone 18 de Mayo de 2020 a las 12:54 am Corrección. Las emisiones de radio no producen “radioactividad” Edwin Campos 18 de Mayo de 2020 a las 2:06 am Primero que todo en ningún momento en el video el hombre dice que son antenas 5G. El dice que son antenas de celulares de Movistar en el centro de la manzana. Entonces en sus argumentos es obvio que es falso porque Movistar no tiene antenas 5G ahí (y puede argumentar eso) pero tiene antenas normales de celulares es cierto. Y el video lo que quiere es evidenciar la alta radiación que emite una antena regular de celular ahora imagínate una 5G. Banshee 18 de Mayo de 2020 a las 4:00 am Ya lo he dicho antes, vivimos en un nuevo Medievo, ahora las brujas que salen a cazar no son mujeres inocentes, sino antenas 5G. La tecnología evoluciona, pero el ser humano sigue teniendo razonamientos muy primitivos. E 18 de Mayo de 2020 a las 7:59 am Es fácil deben dar de baja la página y la cuenta de quién la baja .por q si parecire q facce la conviene Griselda Inés Lascano 18 de Mayo de 2020 a las 10:06 am Y quien cree en la OMS.? Todas estas instituciones mienten y estafan al mundo. Sin ir mas lejos veamos que pasa con el ovid 19. Y las antenas se saben que van en contra la salud de la poblacion por su radioactividad. Hay cientificos que han saludo a pedir que se revea la colocacion de Miles de satelites 5G por la contaminacion ambiental. Y Desde cuando una empresa regala ? Gustavo 18 de Mayo de 2020 a las 10:50 am el video no es falso, y las mediciones son reales, verdades a medias, no veo que hagan el verdadero descargo con respecto a la medición de a radiación de las antenas de celulares, sea la tecnología que sea. Víctor Molina 19 de Mayo de 2020 a las 12:59 am Yo puedo chequearlos a ustedes…como se que realmente son NEUTRALES? y además me gustaría un video con un instrumento calibrado y presentado por uds para desmentirlo. Ahí veríamos si ese medidor dice o no la verdad. Edgardo Montefiori 19 de Mayo de 2020 a las 10:34 am Chequeados nunca puede ser neutral, siendo que recibe financiamiento de empresas y ONG que se llenan de guita con esto. Ademas, la OMS no dijo que no tenga efectos secundarios la utilizacion de las antenas 5G, dijo que recien se van a comprobar dentro de 1 año los efectos. O sea… no desinformen. Con ver los videos en Inglaterra de como los arboles quedan secos, y que hay estudios que el ser humano a frecuencias de 60GHz empieza a tener problemas en la oxigenacion de la sangre, es suficiente para desconfiar de su “beneficio”. Chequeado… no son el Ministerio de la Verdad. A 19 de Mayo de 2020 a las 12:01 pm Los comentaristas nunca googlearon? El 5g está en el mundo hace al menos 2 años, nl es de ahora ni la causa de ochentamil males, dejen de consumir teorias conspirativas o al menos googleen un poquitito más. Ines Gutierrez 21 de Mayo de 2020 a las 7:09 am Si ponen por delante a la OMS para justificar algo, entonces ya sabemos de qué lado están. Joan Carles López Sancho 22 de Mayo de 2020 a las 2:08 pm Si es falso lo del 5G, pero no por eso deja de ser peligrosa la radiación de alta frecuencia emitida, (NO RADIACTIVIDAD), y si hay efectos, como experto en descontaminación electromagnética, lo veo a diario, y con el 5G el problema se extendera a todos los niveles. Fernando 22 de Mayo de 2020 a las 10:28 pm Gente de chequeado, para desmentir algo, no solo hay que llamar a Movistar, tienen que hacer la prueba de campo y así refutar el video “trucho”. Muevanse un poquito mas. Sean veridicos. zoilo ocampos 23 de Mayo de 2020 a las 12:51 am Ustedes los propulsores o dueños lo que sea dirán de todos, Edwin exactamente así mismo es imagínate con un 5G si ese simulación fue con la 4 G, así que acá en Paraguay por lo menos saquen de la cabeza en querer invertir en dicha antena, lo haremos volar con fuego al menos en Pedro Juan caballero ok… zoilo ocampos 23 de Mayo de 2020 a las 12:54 am da lo mismo publicar o no mi correo ok Cinthia 24 de Mayo de 2020 a las 5:15 pm Y donde estan las pruevas de que es falso porq ya en la oms hay mucha duda nada mas de ver como actuo en esta pandemia Investigar 28 de Mayo de 2020 a las 7:41 am Super chequeadores ,chequen este artículo del año 2011 Volviendo al presente, la evidencia científica sobre la tecnología inalámbrica actual empieza a apuntar sobre la posibilidad de afectaciones a la salud. Sin embargo, no existe un consenso científico fuerte que lo sostenga. Eso no significa que la tecnología actual sea segura, sino que hace falta seguir investigando y considerar la posibilidad de aplicar el principio de la prevención ante la continua aparición de estudios que muestran efectos adversos para la salud. Artículo completo https://www.carlessuria.com/5g-salud/ Maria 29 de Mayo de 2020 a las 8:10 am Existen aparatos para medir la radiación local.LOS CIUDADANOS NO VEMOS QUE SE REALICEN OPERATIVOS PSRA DETECTAR ESTA RAFIACION, Se ven antenas instaladas en casas particulares arriba de los techos , estas antenas no están a una altura cuyo radio prácticamente se ubica dos metros de la cabeza del hombre que vive debajo de ese techo, a ese particular la empresa le paga por tener en su propiedad privada esa antena,En un sistema de médanos como en Pinamar instalar una antena en la playa a una altura de un poste de luminaria ,pregunto ¿la onda wifi no te atraviesa a la altura de tu cabeza cuando estás vacacionando en la playa?, esa radiación que NO SE VE PERO QUE NIS DA VELOCIDAD Y CONEXIÓN A INTERNET no nos LASTIMARA DE A POCO? .los RAYOS X no se ven pero dañan, la onda WIFI tampoco se ve ¿y daña?.Con la globalización se intenta digitalizar todo, esto requerirá del 5G PERO EL COSTO SERÁ LA PÉRDIDA DE EL SISTEMA INMUNOLÓGICO , quieren que la electricidad entre a nuestros hogares por ondas 5G y pir mas q la OMS diga lo que diga si lis rayos X dañan el 5G también lo hará.LIS ESTADOS Y LOS CIVILES DEBEREMOS ENTENDER QUE SIN VIDA Y SIN SALUD EL 5G no nos serviría para nada o mas bien nos serviría para SUICIDARNOS DE A POCO. Luciana 2 de Junio de 2020 a las 9:45 am Listo. Con leer la sigla OMS ya se que todo es mentira. Sigan censurando la verdad.. pero tengan cuidado… A muchos nos llega igual miguel herrera 2 de Junio de 2020 a las 9:48 pm segunda noticia que entro a leer al sitio y me llevo la desilucion de que su cheaqueado se basa en lo que dice la oms, y lo que dice la firma involucrada! cuando todos sabemos lo que acostumbra hacer la oms, y lo que va a decir cualquier empresario!! no aca no hay nada malo!! pasen y lleven!! como la minera cuando decia no nosotros no contaminamos! tenemos todo bajo control estricto y al final se compro que derraman cianuro cada dos por tres!! y que los controles son realizados por ellos mismos! dejando como verdadera la tapadera!!! que triste ver como un sitio que se inicio con buena intencion! ahora es un medio mas de desinformacion y complicidad de las grandes corporaciones, politicas y economicas!!! CÓNDOR ANDINO LIBRE 20 de Enero de 2021 a las 11:54 am Ustedes son financiados por Soros, según consta en documentación donde figura la Open Society. Que la OMS niegue fe los efectos 5G, sobre el organismo, da la pauta sobre lo contrario. La credibilidad de la OMS es nula, esta financiada por los mismos que les pagan a Uds. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-el-posteo-que-muestra-el-nivel-de-radiactividad-de-las-antenas-5g-en-la-argentina/