Martín Slipczuk 23 Febrero, 2021 14:17 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 23 Febrero, 2021 14:17 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Florencia Ballarino 23 Febrero, 2021 14:17 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 23 Febrero, 2021 14:17 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Desde que comenzó la campaña el 29 de diciembre último, se registraron en el país varias irregularidades. En algunos casos fueron vacunados funcionarios y sus familiares y/o colaboradores cuando no tenían indicación de hacerlo de acuerdo al protocolo. También hubo pérdidas de dosis por interrupción de la cadena de frío o hasta denuncias de robo de vacunas. Última actualización: 25/02/2021 Luego de que la semana pasada renunciara el ex ministro de Salud de la Nación, Ginés González García, por la vacunación irregular de funcionarios, empresarios y otras personalidades realizada a pedido de la cartera que encabezaba, el plan de vacunación nacional COVID-19 -que comenzó el 29 de diciembre último- está en la mira. Si bien inicialmente el Gobierno había dicho que entre enero y febrero vacunaría a 10 millones de personas, por ahora según los datos oficiales hubo 481.689 argentinos vacunados con la primera dosis y 264.926 vacunados que ya se dieron la segunda dosis de las vacunas que llegaron al país (Sputnik V, desarrollada por el Instituto Gamaleya de Rusia, y la Covishield, producida en India con la tecnología de Oxford y AstraZeneca, como se muestra en este especial de Chequeado). Pero desde que comenzó la campaña se registraron en el país varias irregularidades además de la que salió a la luz el viernes último, aunque los hechos son bien distintos. En algunos casos fueron vacunados funcionarios y sus familiares y/o colaboradores cuando no tenían indicación de hacerlo de acuerdo al protocolo, mientras que en otros hubo pérdidas de dosis por interrupción de la cadena de frío o hasta denuncias de robo de vacunas. “Necesitamos transparentar qué se compra, a qué precio, de qué laboratorio, cuándo y cuántas dosis llegan, cómo se distribuyen, quién las recibe y en qué orden”, sostuvo Delia Ferreira Rubio, presidenta de Transparencia Internacional, quien agregó que el conocido como “vacunatorio VIP” es “un claro caso de corrupción” y de “abuso del poder en beneficio personal, de familiares, amigos y militantes políticos”. En esta línea del tiempo te resumimos las principales irregularidades de la campaña de vacunación en el país. Algunas de ellas podrían ser penadas por ley y otras quedarían en el terreno de las faltas éticas. Si querés estar mejor informado sobre el coronavirus, entra a nuestro especial. Actualización 25/02/2021: esta nota fue actualizada con la última información oficial disponible. Temas Vacunas · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/enterate-cuales-son-todas-las-irregularidades-denunciadas-alrededor-de-la-campana-de-vacunacion-contra-el-coronavirus/