José Giménez 10 Junio, 2020 20:19 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 10 Junio, 2020 20:19 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El cantante español publicó una serie de mensajes en los que asegura que una “farmacéutica” propiedad del cofundador de Microsoft busca fabricar vacunas con microchips que pueden ser rastreados por 5G. Además, aseguró que por ese motivo la Fundación Bill & Melinda Gates fue expulsada de la India. Sin embargo, ninguno de sus dichos se basa en evidencias científicas, y son un compilado de viejas desinformaciones junto con otras nuevas que surgieron a partir del avance de la pandemia del nuevo coronavirus. El cantante español Miguel Bosé publicó en sus cuentas de Twitter y Facebook un mensaje en el que acusa al cofundador de Microsoft Bill Gates y a su esposa, Melinda Gates, de ser responsables de la promoción de “vacunas fallidas” que causaron muchas “víctimas” en el mundo. Sus afirmaciones son falsas, puesto que no tienen ningún respaldo en la evidencia científica disponible y se basan en una mezcla de desinformaciones que surgieron en los últimos años en torno a la familia Gates, junto con otros nuevos mensajes falsos que circularon a partir del avance de la pandemia de la enfermedad COVID-19. El posteo publicado en la página oficial de Facebook del cantante fue compartido más de 2.800 veces (ver acá), mientras que en Twitter una publicación similar logró más de 16 mil retuits y 17 mil “Me gusta” (ver acá). En ellos se asegura que “la farmacéutica GAVI, para quien no lo sepa, es propiedad de la fundación Bill & Melinda Gates, los especialistas en vacunas fallidas que tantas víctimas han causado alrededor del mundo”. Además, Bosé dice, en referencia a la fundación de los Gates, que “India les ha expulsado y denunciado. África aún acarrea sus consecuencias. Kenia ha destapado sus atrocidades”. En tanto, asegura que el cofundador de Microsoft “en el pasado habló reiteradamente de más sobre su proyecto de vacunas que portasen microchips o nano bots, para obtener todo tipo de información de la población mundial con el sólo fin de controlarla”. Y, por último, completa: “Llevada a cabo esta fase, y una vez que activen la red 5G, clave en esta operación de dominio global, seremos borregos a su merced y necesidades”. GAVI no es una empresa farmacéutica El disparador de los mensajes de Miguel Bosé es un video del presidente del Gobierno español, Pedro Sánchez, quien anunció que su gestión “ha asumido la responsabilidad de coliderar la creación del ‘ACT Accelerator’ en el que GAVI juega un papel clave para que las vacunas lleguen al conjunto de países en vías de desarrollo”. El ACT Accelerator es una iniciativa coordinada por la Organización Mundial de la Salud (OMS), de la que participan varias organizaciones estatales y privadas, entre ellas GAVI (ver acá), y que tiene por objetivo “acelerar el desarrollo de vacunas y hacer el seguimiento conexo: desde la elaboración de modelos animales hasta el diseño de ensayos clínicos, y todas las actividades intermedias”, según declaró Tedros Adhanom Ghebreyesus, director General de la OMS. En su mensaje, Bosé asegura que la “farmacéutica GAVI” es propiedad de la Fundación Bill & Melinda Gates. Esta información es incorrecta: se trata de la Alianza Mundial para Vacunas e Inmunización (GAVI, por sus siglas en inglés), una iniciativa pública y privada de la que la Fundación de los Gates forma parte, junto a organizaciones internacionales como la OMS, UNICEF y el Banco Mundial (ver acá). Tampoco es cierto que GAVI haya sido expulsada de India, como indica Bosé en su mensaje. Como demostró el sitio Maldita, el primer ministro indio participó de la Cumbre Mundial sobre Vacunas organizada por GAVI y realizada el 4 de junio último. En tanto, el 14 de mayo último, el Gobierno de la India emitió un comunicado en el que informó que el primer ministro de ese país, Shri Narendra Modi, mantuvo una videoconferencia con Bill Gates y le “agradeció el trabajo relacionado con la salud que realiza la Fundación Gates no solo en India sino también en muchas otras partes del mundo”. Por su parte, la Fundación mantiene en su sitio web información sobre su labor en ese país. La referencia a Kenia también es falsa En otro pasaje de su mensaje, Bosé señala que Kenia “ha destapado las atrocidades” de la Fundación Gates. El cantante parece hacer referencia a una desinformación que surgió en 2014, según determinó AFP Factual en este informe. Se trata de una denuncia realizada por obispos de Kenia, quienes aseguraron haber encontrado hormonas de embarazo HCG (hormona gonadotropina coriónica) en muestras de sangre de mujeres de ese país que se habían vacunado contra el tétanos. Según los religiosos, ello probaba que existía la intención de volver estériles a estas mujeres mediante la vacunación. Sin embargo, la OMS y Unicef aseguraron en un comunicado conjunto que “estas graves acusaciones no están respaldadas por evidencia y corren el riesgo de afectar negativamente los programas nacionales de inmunización para niños y mujeres”. Y, además, indicaron: “La OMS y UNICEF confirman que las vacunas son seguras y se obtienen de un fabricante precalificado”. No hay vacunas con microchips controladas por 5G El cantante español también acusó a Bill Gates de haber promovido en el pasado un “proyecto de vacunas que portasen microchips o nano bots” y que, con ello, “una vez que activen la red 5G seremos borregos a su merced y necesidades”. Esta afirmación recoge una desinformación que data de 2011, fecha en la que apareció un supuesto “video filtrado”, en el que supuestamente se ve a Bill Gates presentando ante el Pentágono -la Sede del Departamento de Defensa de Estados Unidos- un plan de vacunación para “inmunizar” a fanáticos religiosos. En este artículo, Reuters Fact Check señala, tras analizar videos de alta definición, que no se trata del cofundador de Microsoft. Este año, en tanto, una afirmación similar comenzó a rodar en marzo, a partir de un posteo original de Bill Gates en Reddit (ver acá), cuyas afirmaciones fueron tergiversadas, según determinó Reuters. En efecto, el cofundador de Microsoft señaló que, para un mejor seguimiento de la circulación del virus, “eventualmente tendremos algún tipo de certificados digitales para ver quién se ha recuperado o ha recibido una prueba recientemente, o cuando tengamos una vacuna, saber quién la ha recibido”. Pero no se refirió a “microchips” o ningún otro injerto corporal. Respecto del uso de la tecnología 5G, en los últimos meses las desinformaciones en torno a ello han sido variadas (ver acá, acá y acá), pero ninguna de las referencias acerca de su conexión con el coronavirus se condicen con las evidencias que existen en torno a la enfermedad, como explicó Chequeado en esta nota. Recientemente, Twitter publicó un aviso en el que indica, en base a diversos artículos publicados por sitios fact-checkers de todo el mundo, que las afirmaciones de Bosé son falsas. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/los-mensajes-falsos-de-miguel-bose-que-involucran-a-bill-gates-las-vacunas-y-el-5g/