Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 10 Junio 2020 Las afirmaciones falsas de Miguel Bosé sobre la Fundación Gates, los microchips y la red 5G Por Maldita.es El cantante español publicó un hilo de Twitter con señalamientos acerca de la expulsión de la Fundación Gates y de ‘farmacéutica’ GAVI de la India, las vacunas contra la polio y el VPH y la implementación de vacuna con microchips. Sus aseveraciones no tienen sustento. Este artículo fue publicado en dos versiones (1 y 2) por Maldita.es el 10 de junio de 2020. Este contenido es reproducido aquí como parte de #CoronaVirusFacts, un esfuerzo global liderado por la International Fact-Checking Network, IFCN (de la cual Colombiacheck es miembro), para combatir la desinformación al respecto del brote de coronavirus en el mundo. Desde que comenzó el brote de coronavirus y la actual pandemia han circulado ya varias acusaciones que relacionan al cofundador de Microsoft, Bill Gates, y a su esposa, Melinda Gates, con la aparición del virus o con teorías conspiratorias sobre las vacunas. En esta ocasión, el cantante Miguel Bosé ha hecho un hilo de Twitter en el que asegura que Bill y Melinda Gates son especialistas en vacunas fallidas que tantas víctimas han causado alrededor del mundo y que India los ha expulsado del país y denunciado. Sin embargo, su Fundación no ha sido expulsada del país y tampoco la asociación GAVI Alliance, de la que la Fundación es uno de sus socios principales. Además, las acusaciones sobre las vacunas son falsas. Os lo contamos. La Fundación Bill y Melinda Gates no ha sido expulsada de la India La Fundación de Bill y Melinda Gates (BMGF por sus siglas en inglés) lleva más de una década desarrollando proyectos en la India en diferentes ámbitos entre los que se encuentra la salud. En ese sentido, la Fundación ha apoyado campañas de vacunación en el país, algo que ha suscitado muchas críticas por parte, sobre todo, de movimientos antivacunas. Sin embargo, no es cierto que la Fundación haya sido expulsada del país. De hecho, el 14 de mayo, el gobierno de la India emitió una nota de prensa en la que explicaba que el primer ministro, Narendra Modi, había mantenido una videoconferencia con Bill Gates para abordar la importancia de una coordinación global en innovación científica e I+D para combatir la pandemia. En el comunicado señalan también que el primer ministro agradeció el trabajo relacionado con la salud que realiza la Fundación Gates no solo en India sino también en muchas otras partes del mundo. Además, en su página web podemos ver que en la actualidad la Fundación trabaja en el desarrollo de proyectos especialmente en los estados de Bihar y Uttar Pradesh. Tal como recoge el medio de verificación Factly, miembro de la International Fact-Checking Network (IFCN) a la que también pertenece Maldita.es, el bulo de la expulsión de la Fundación Bill y Melinda Gates circula, al menos, desde 2017. Ya en ese año, el gobierno indio publicó un comunicado en el que decía que algunos medios habían sugerido que se había detenido toda la colaboración con la Fundación Gates, pero que esto es inexacto y engañoso. La BMGF continúa colaborando y apoyando al Ministerio de Salud y Bienestar Familiar. Aunque la nota de prensa ya no se puede ver en la web del gobierno, hemos encontrado una versión archivada por los verificadores de AFP Fact Check. Las acusaciones sobre vacunas fallidas y sus víctimas son falsas En referencia a la pareja Gates, Bosé dice que son especialistas en vacunas fallidas que tantas víctimas han causado alrededor del mundo. Esta afirmación hace referencia a las acusaciones de que las vacunas financiadas por la Fundación han provocado daños a miles de niños. La BMGF financia proyectos para el desarrollo de vacunas desde hace años y las teorías conspiratorias sobre estas han circulado desde entonces. Ahora, en el contexto del desarrollo de una vacuna contra el coronavirus, algunas de estas teorías vuelven a circular. El medio alemán Correctiv enumera algunas de las que han recibido críticas, como la vacuna contra la polio y contra el virus del papiloma humano (VPH) en la India. Sobre la vacuna contra la poliomielitis, una publicación de Robert F. Kennedy Jr, sobrino del ex presidente de Estados Unidos J. F. Kennedy y conocido por ser partidario del movimiento antivacunas, aseguraba que los médicos indios culpan a la campaña de Gates de una devastadora epidemia de parálisis flácida aguda no poliomielítica (NPAFP) que paralizó a 490.000 niños. Sin embargo, según la Organización Mundial de la Salud, la vacuna contra la poliomielitis es segura y eficaz. En cuanto a sus posibles efectos secundarios, la OMS incide en que en ocasiones extremadamente infrecuentes, el virus atenuado de la vacuna antipoliomielítica oral puede mutar y tornarse de nuevo virulento”. Es decir, existen cepas de poliovirus que han mutado desde la cepa contenida en la vacuna y que puede llegar a causar parálisis. Pero, como hemos dicho, la OMS incide en que esto se da de manera “extremadamente infrecuente” como efecto secundario. Por su parte, Correctiv recoge en su artículo que la cifra de 496.000 niños afectados aparentemente se refiere a un estudio de agosto de 2018, pero que se trata de casos de parálisis sin evidencia de polio (NPAFP). En ese sentido, el estudio de 2018 especula sobre la posibilidad de que exista una correlación de los casos de parálisis con las vacunas orales contra la poliomielitis, ya que las cifras de la NPAFP aumentaron hasta 2011, cuando según ese estudio se reportó el último caso de polio en la India. Después, las cifras de NPAFP han ido disminuyendo desde 2012, paralelamente a la reducción de las vacunaciones. Pero los autores del artículo afirman que son necesarios más estudios para confirmar una asociación causal entre el aumento de casos de NPAFP y las vacunas. Además, el estudio ha recibido críticas por su metodología, como recoge AFP, debido a que recoge datos de síntomas presentados en niños entre 5 y 15 años, aun cuando la vacuna se proporciona sólo a menores de cinco años. Sobre las vacunas del virus del papiloma humano (VPH), Snopes publicó que la controversia relacionada con estas vacunas está relacionada con la muerte de siete niñas en la India que habían sido vacunadas. Sin embargo, Snopes asegura que este caso no está relacionado con la BMGF, sino con PATH (Programa de Tecnología Apropiada en Salud). PATH es una organización de salud global que no pertenece a la Fundación Bill y Melinda Gates pero sí han sido socios, según Snopes, y además la asociación ha recibido fondos de la BMGF para desarrollar proyectos. En cualquier caso, desde ese medio también afirman que las investigaciones estatales demostraron que cinco de las muertes no estaban relacionadas con la vacuna y sobre las otras dos se considera muy improbable que sí lo estén. Además, en este artículo de Maldita Ciencia os contamos que la vacuna contra el VPH es segura. La revisión del Comité Global Asesor sobre Seguridad de las Vacunas de la OMS, publicada en julio de 2017, aseguraba que considera la vacuna del VPH como extremadamente segura. También puedes leer lo que dice el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades, la Agencia Europea del Medicamento o los Centros de Control de Enfermedades de Estados Unidos. GAVI no es una farmacéutica y tampoco ha sido expulsada de la India Miguel Bosé también ha compartido un vídeo en el que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, afirma que encontrar una vacuna para hacerle frente [al virus] y hacerla accesible para todos es fundamental. En ese sentido, Sánchez sostiene que el Gobierno de España ha asumido también la responsabilidad de coliderar la creación del ACT Accelerator en el que GAVI juega un papel clave para que las vacunas lleguen al conjunto de países en vías de desarrollo. En su tuit, Bosé asegura que la farmacéutica GAVI es propiedad de Bill y Melinda Gates. Sin embargo, GAVI Alliance es en realidad una asociación de salud global de organizaciones del sector público y privado dedicadas a la inmunización para todos. Por lo tanto, no es una farmacéutica y tampoco es propiedad de la Fundación, aunque sea miembro fundador junto con la OMS, Unicef y The World Bank, como les contamos aquí. Tampoco hemos encontrado ninguna referencia a que GAVI haya sido expulsada de la India y el pasado 4 de junio se celebró la Global Vaccine Summit (Cumbre Global sobre Vacunas), organizada por GAVI y en la que participó el primer ministro de la India, como se puede ver en este vídeo. Proyecto de vacunas con microchips para controlar a la población Miguel Bosé escribe en ese hilo que, en el pasado, Bill Gates habló reiteradamente de más, sobre su proyecto de vacunas que portasen microchips o nano bots, para obtener todo tipo de información de la población mundial con el solo fin de controlarla. Esto no es cierto. Se trata de una teoría de la conspiración sin evidencia que circula desde hace semanas por redes sociales en la que también se meciona al COVID-19. Según estas, existe una relación entre las investigaciones para la vacuna contra el COVID-19 y la futura implantación de un microchip. Por ello, estas recomiendan no vacunarse cuando el fármaco esté listo. [En Colombiacheck ya habíamos verificado esta hipótesis, que se basa en una combinación de falsedades y de hechos verdaderos, pero inconexos, al mezclar dos elementos diferentes: la financiación de vacunas por parte de la BMGF y las investigaciones que se llevan a cabo sobre identidad digital. Aunque hay fondos de la B&MGF que se destinan a la investigación sobre identificación digital, nada tienen que ver con la implantación de microchips para violar la privacidad, explicamos en el artículo Con ‘la vacuna obligatoria para la Covid-19’ no se implantará un chip creado por Bill Gates]. Sí, las vacunas tienen metales, pero no son tóxicos Vamos a repetir, una vez más, que las vacunas que nos ponemos y que ponemos a nuestros hijos están controladas y son seguras, a pesar de lo que dice Miguel Bosé en ese hilo con aseveraciones como que tienen metales tóxicos o coadyuvantes ilegales. Como ya os explicamos aquí, entre los componentes de las vacunas se encuentran sustancias como las sales de aluminio o el timerosal (una sal orgánica que contiene etilmercurio). Sin embargo estos ingredientes no suponen peligro alguno en las cantidades en las que se encuentran en las dosis de las vacunas. De hecho, su presencia es importante para garantizar la seguridad de estas. Por un lado, y con respecto a las sales de aluminio, estas son muy inferiores (menos del 1%) a las que, de forma natural, contienen los alimentos que consumimos habitualmente (incluida, por chocante que resulte, la leche humana), según recoge este texto del Comité Asesor de Vacunas de la AEP. ¿A qué se debe la presencia de este metal pesado? Según la asociación de pediatras, las sales de aluminio se usan como adyuvantes de vacunas desde hace 70 años y son componentes imprescindibles para estimular el sistema inmunitario y permitir introducir menores cantidades de antígeno, que podría resultar perjudicial en el organismo. Añade, además, que nunca se ha registrado ningún efecto adverso relacionado con el aluminio presente en algunas vacunas. Por otro lado, esta vez en relación a la supuesta presencia de mercurio, es cierto que en el pasado se ha utilizado timerosal como conservante en la fabricación o mantenimiento de algunas vacunas, por sus propiedades antimicrobianas. Sin embargo, a pesar de que las cantidades de mercurio a las que podía estar expuesto un niño español antes de los 14 años por la vacunación serían muy inferiores a las consideradas tóxicas por los diferentes organismos mundiales, estas se han ido reduciendo y sustituyéndose por otros compuestos inocuos, según el Comité Asesor de Vacunas de la AEP. Actualmente, ninguna de las vacunas que se utilizan en los calendarios vacunales de las distintas comunidades autónomas españolas contiene esta sustancia, indica aquí el Comité. Su empleo iba ligado a asegurar la conservación en los envases multidosis y hoy en día todas las vacunas comercializadas en nuestro país vienen en paquetes monodosis. Las vacunas no incluyen adyuvantes ilegales Es cierto que, además de antígenos inmunizantes, líquido de suspensión, preservantes, estabilizantes y antibióticos, en la receta de las vacunas se incluyen los adyuvantes, como explica el Comité Asesor de Vacunas de la Asociación Española de Pediatría (AEP). Estos últimos no son ilegales. Son compuestos que se añaden a algunas vacunas para aumentar la inmunogenicidad de los antígenos que contienen o prolongar su efecto estimulador. Es decir, permiten que la cantidad necesaria del virus o bacteria o el número de inyecciones sea menor, potenciando toda la respuesta inmune (sales de aluminio, MF59, AS04, virosomas...). Ninguno de estos componentes atenta contra nuestra salud ni mucho menos se nos administra sin nuestro consentimiento, como afirma el hilo de Twitter. De hecho, aquí puedes encontrar toda la información necesaria sobre los diferentes componentes de las vacunas y su función a la hora de fabricar y preservar el fármaco o conseguir que este sea efectivo. La red 5G Bosé concluye el hilo hablando del polvo inteligente que, en teoría, como parte de una supuesta operación de dominio globlal: una vez se active a red 5G todos seremos borregos a su merced y necesidades. No es la primera vez que se menciona este polvo inteligente en relación a la pandemia, no solo al hablar de vacunas. Hace semanas que circula por la red un post de Facebook que comienza diciendo que todos los chinos recibieron vacunas obligatorias el otoño pasado y en el que se cuenta que esas vacunas habrían sido activadas gracias al 5G utilizando el polvo inhalado que lanzan los chemtrails. Se trata de una suma de distintas conspiraciones de las que ya hemos hablado en Maldita Ciencia. Hemos consultado con Amós García Rojas, presidente de la Asociación Española de Vacunología y Jefe de la Sección de Epidemiología y Prevención de la Dirección General de Salud Pública canario, que nos ha dicho que las ideas mencionadas son terroríficamente mentirosas. También hemos hablado con Alberto Nájera, profesor de la Universidad de Castilla-La Mancha y vocal del Comité Científico Asesor en Radiofrecuencias y Salud (CCARS) que opina que cuesta creer que el texto haya sido escrito con un mínimo de información. Si todos los chinos hubieran sido vacunados por ese preparado mágico, capaz de ser controlado por radiaciones de 60 GHZ (frecuencia que el 5G no utiliza) todos estarían afectados, explica Nájera y añade que, aunque hay muchos casos, el virus no tiene tanta incidencia. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Miguel Bosé Coronavirus Origen Coronavirus Bill Gates Tecnología 5G Vacunas

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/las-afirmaciones-falsas-de-miguel-bose-sobre-la-fundacion-gates-los-microchips-y-la-red-5g