MALDITA CIENCIA Las afirmaciones falsas del mensaje de una supuesta asociación de optómetras que recomienda taparse los ojos en los controles de temperatura Publicado jueves, 11 junio 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Hablar con la fuente involucrada Expertos Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Nos habéis preguntado por un mensaje que afirma que los controles de temperatura pueden ser peligrosos para los ojos. No hay evidencias de que esto sea así ni de que sea necesario taparse los ojos cuando vamos a pasar uno de ellos. Os contamos lo que sabemos al respecto. cadena analizada por maldita ciencia La asociacion de optometras me envió esta información. Si están visitando algún centro comercial y les toman la temperatura corporal con una pistola al entrar, por prudencia tápense los ojos. Muchas veces quien la usa no tienen certeza de hacia dónde apuntan. El termómetro de estos equipos funciona sobre la base de un Rayo láser que va y viene recabando la información para entonces generar la lectura, pero, se ha detectado que no todas esas pistolas están debidamente calibradas para evitar que si por error apuntan a la retina no la lastimen, vamos a cuidar nuestro sentido de la vista. Multiplica la información por favor. El mensaje difundido en redes sociales afirma que si estás visitando algún centro comercial y te toman la temperatura corporal “con una pistola” al entrar, te tapes los ojos “por prudencia” porque este tipo de dispositivos puede dañarte la vista. El Colegio Nacional de Ópticos y la Sociedad Española de Óptica niegan que el mensaje sea suyo El mensaje que ha analizado Maldita Ciencia está firmado por una supuesta “asociación de optómetras”. Hemos contactado con las principales asociaciones de optómetras y optometristas de países hispanohablantes y, por el momento, ninguna ha confirmado la autoría del mensaje. En España, tanto el Colegio Nacional de Ópticos-Optometristas como la Sociedad Española de Óptica (SEDOPTICA) han confirmado a Maldita Ciencia que el mensaje no es suyo. También lo han hecho la Asociación Nacional de Optómetras de Argentina, la Asociación Mexicana de Facultades Escuela, Colegios y Consejos de Optometría y la Asociación de Optometristas de Panamá (Asoptopa), que sostiene que la información del mensaje no es correcta. En algunos casos se le ha atribuido a la “asociación de optómetras de Puerto Rico”, según el Colegio de Optómetras de dicho país. Pero Lourdes González, presidenta del Colegio, lo niega en Facebook: “Queremos aclarar que en Puerto Rico la única entidad que regula a los optómetras creada por ley es el Colegio de Optómetras de Puerto Rico y la información que está circulando no está probado que sea cierta. Estos termómetros trabajan con parte de la luz visible y como todo instrumento se tiene que manejar adecuadamente, teniendo presente, no se apunte directamente a los ojos. El mismo no causa daño por lo que su uso es seguro. Vanessa Lopez Beauchamp, de la Sociedad Puertorriqueña de Oftalmología, también asegura que los termómetros infrarrojos no son peligrosos, ni para los ojos ni para cualquier otra parte del cuerpo. Simplemente leen las ondas infrarrojas que emiten todos los humanos en función de su temperatura. “Estos termómetros infrarrojos han sido comunes en muchos hogares desde hace mucho tiempo y se conoce ampliamente su seguridad”, añade. Los termómetros de infrarrojos no utilizan un láser para medir la temperatura El mensaje difundido dice que este tipo de termómetros “funciona sobre la base de un rayo láser que va y viene recabando la información para entonces generar la lectura, pero se ha detectado que no todas esas pistolas están debidamente calibradas para evitar que si por error apuntan a la retina no la lastimen”. Ana Belén Cisneros del Río, secretaria general del Colegio de Ópticos-Optometristas de Castilla y León (COOCYL), explica a Maldita Ciencia que las pistolas para medir la temperatura en general no funcionan con láser y, por tanto, no existe un riesgo de que se dañe la retina. “Funcionan con infrarrojos para realizar la medición, que en absoluto crean ningún problema a nivel ocular”, afirma. Aun así, sí que hay algún modelo de este tipo de termómetros que, además de la pantalla de visualización de datos en el propio dispositivo, dispone de un pequeño sistema óptico de proyección “cuya fuente es un láser de baja potencia”. Según Cisneros, sirve para proyectar el dato de la medición de la temperatura en la propia frente de la persona y así detectar la distancia idónea para realizar la medición. Para que el láser sea dañino “ha de ir directamente a los ojos (para que llegue a la capa más interna, que es la retina) y proyectar una exposición de más de 10 segundos”. “El termómetro es capaz de realizar esta medición en un segundo y se coloca en la frente o en la sien, por tanto el riesgo de dañar la retina no existe”, sostiene. Y recomienda tener cuidado de no dejárselo, por ejemplo, a niños. En la misma línea se posiciona el la Delegación de Galicia del Colegio Nacional de Ópticos-Optometristas (CNOO), que insiste en que estos termómetros para tomar la temperatura sin contacto normalmente utilizan la radiación infrarroja para medir la temperatura (no un láser). “Algunos incorporan un láser como guía para facilitar apuntar al lugar donde hay que realizar la medición. Pero no tiene ningún sentido utilizar un láser que pueda provocar daños en los ojos de las personas en un dispositivo que se va a utilizar cerca de los mismos”, afirma a Maldita Ciencia. No hay evidencias de que las cámaras térmicas sean perjudiciales para los ojos Las cámaras térmicas tampoco emiten ningún tipo de radiación perjudicial para la vista según cuenta a Maldita Ciencia Enrique Zarca, responsable área de drones y sensórica en ACRE SL. Según cuenta, un termómetro láser está hecho para uso no profesional (el sustituto de un termómetro de mercurio de toda la vida) y tiene un coste muy inferior al de una cámara térmica de uso profesional. La empresa en la que trabaja vende cámaras térmicas que “no necesitan de un rayo láser para medir”. “Suponiendo que la cámara térmica lo tuviese, este se usa para señalar dónde se mide pero por sí mismo no mide”, explica. E insiste en que “en caso de señalar el ojo, su potencia de emisión es tan baja que no lo dañaría”: “Por sentido común no es conveniente mirar al rayo, pero más por la molestia de mirar un haz de luz concentrado que por un peligro real para el ojo”. No es necesario taparse los ojos cuando te vayan a medir la temperatura En el mensaje difundido se afirma que “si están visitando algún centro comercial y les toman la temperatura corporal con una pistola al entrar, por prudencia tápense los ojos”. Pero, ¿es realmente necesario taparse los ojos o tomar alguna medida de este tipo cuando nos van a tomar la temperatura? “No es necesario, ya que los dispositivos que se utilizan no deberían suponer ningún peligro”, indica el CNOO. Además, explican que la persona que los manipula realiza la medición apuntando a nuestra frente o nuestro entrecejo, nunca a nuestros ojos. Aun así, “si nos sentimos más seguros así, podemos cerrar los ojos ya que eso no debería afectar a la lectura que va a realizar el aparato”. Los dispositivos para tomar la temperatura deben estar homologados (y no suponer ningún riesgo para la salud) No hay evidencia de que los controles de temperatura sean lo suficientemente efectivos para detectar la COVID-19, tal y como os contamos aquí. Aun así, aeropuertos como el de Canarias y algunas empresas han anunciado su intención de utilizar este método tras la situación generada por el coronavirus. Mientras hay quienes optan por cámaras térmicas, también existen termómetros para tomar la temperatura sin contacto (también conocidos como termómetros de infrarrojos o pirómetros de infrarrojos). El CNOO explica que en principio todos los aparatos de este tipo deben estar homologados para poder ser utilizados sin que ello suponga ningún riesgo para la salud de las personas. “En caso de que estos aparatos pudieran causar algún daño, deberían de advertirlo claramente, no solo en las instrucciones de uso, si no tener la advertencia de dicho peligro claramente indicada en la carcasa del propio aparato. Además tendrían que ser manipulados por personal cualificado”, afirman.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/06/11/controles-temperatura-peligrosos-retina-no-hace-falta-taparse-ojos/