¿Tiene algo que decir? Comente  Este es un espacio de participación de los usuarios. Las opiniones aquí registradas pertenecen a los internautas y no reflejan la opinión de Publicaciones Semana. Nos reservamos el derecho de eliminar discrecionalmente aquellos que se consideren no pertinentes. Para comentar este artículo usted debe ser un usuario registrado. Ingrese  Regístrese comentarios 1 Cargando...  5 Comentarios  0  0 ingjoaco1 Toca decirle al niño que los oráculos y pitonisas, mediums y demás pelambres se difuminaron cuan Edison y Tesla convirtieron a la electricidad en una energía segura y se inventaron la bombilla electrica. Además que el cilantro y perejil no es para fumar . Son hierbas para el changua y los consomés. La única manera real y científica es con modelos matemáticos y cumplir las normas de bioseguridad. Nada más, nada menos. Lo demás es carreta,especulación y likes de Youtube. RESPONDER ENVIAR  0  0 hijodejoseluis ¿Se puede creer en la profecía del astrólogo de 14 años? https://detodounpocazo.com/blog/videntecovid.html RESPONDER ENVIAR  0  0 arturogranadosredondo Cuando una de las revistas de mas seriedad en el país publica esta serie de imbecilidades pertenecientes al pensamiento mágico y no a la realidad, es hora de dudar en el contenido del resto de sus artículos. RESPONDER ENVIAR  1  0 reneferreroferris Bueno, eso sono todo de un tontin subido. Predice, desdice, anuncia, renuncia. La verdad, yo auguro que el Covid-19 no terminará este año, que habran mas de un millon de muertos para diciembre y que los infectados superarán los 10 millones... Bueno, nada de astrología, solo cálculos a partir de actuales cifrassostenidas ante ausencia de vacuna, incumplimiento de distanciamiento y otros cuidados y desempleo que obliga volver a las calles. RESPONDER ENVIAR  0  0 alexanderpardo Da como cuatro fechas por aquello que si no adivino con una, adivino con la otra RESPONDER ENVIAR 1 ×

article_url: http://archive.is/oFozP