Noticias Papa Francisco agradece a Colombia por el Estatuto de Protección Temporal para migrantes venezolanos “¡Gracias a Colombia! ¡Gracias!”, expresó el Papa Francisco este domingo en el Vaticano, al referirse al Estatuto de Protección Temporal puesto en marcha por el Gobierno del Presidente Iván Duque Márquez, para la regularización de cerca de un millón de venezolanos en el país. más información [+] El Estatuto Temporal de Protección no da derecho al voto a migrantes venezolanos: Duque Este martes, en el programa televisivo ‘Prevención y Acción’, el Presidente Iván Duque Márquez fue enfático en decir que el Estatuto Temporal de Protección para Migrantes Venezolanos, dado a conocer el pasado lunes, no le da derecho al voto a esta población. más información [+] Presidente Duque afirma que migrantes deben ingresar por un puesto fronterizo para ser regularizados El Presidente Iván Duque reiteró este martes que el Estatuto Temporal de Protección para Migrantes Venezolanos solo se podrá aplicar a quienes ingresen al país por un puesto de control fronterizo. más información [+] Estatuto Temporal de Protección va a permitir a migrantes hacer su vida con tranquilidad: Migración Colombia La implementación del Estatuto Temporal de Protección para Migrantes Venezolanos, anunciada por el Presidente Iván Duque, les va a permitir hacer su vida con tranquilidad en el territorio nacional, declaró este martes el Director de Migración Colombia, Juan Francisco Espinosa Palacios. más información [+] Con Estatuto migratorio, le demostramos al mundo que a la xenofobia la enfrentamos con fraternidad: Duque “La hermandad con los venezolanos, esta decisión fraterna que asume Colombia, que sabemos no es fácil y que tendrá muchos retos, la asumimos y le demostramos al mundo que frente a la xenofobia que se ve para manejar la migración, es la solidaridad y la fraternidad la que definen a nuestra patria”. más información [+] Abecé del Estatuto Temporal de Protección para Migrantes Venezolanos De acuerdo con el dato más reciente entregado por Migración Colombia, con corte al 31 de diciembre de 2020, dentro del territorio nacional se encontrarían más de un millón 729 mil migrantes venezolanos, de los cuales más de 966 mil, cerca del 56%, se encuentra en condición irregular. más información [+] Declaración atribuida al Portavoz del Secretario General de la ONU sobre Colombia El Secretario General felicita el anuncio realizado hoy por el Presidente de Colombia sobre la protección temporal que proporcionará el gobierno a los 1,7 millones de venezolanos que se encuentran en el país. Este importante acto de solidaridad permitirá que aproximadamente un tercio de los 5 millones de refugiados y migrantes venezolanos en la región puedan acceder formalmente a servicios y contribuir a la economía colombiana. más información [+] Naciones Unidas, Acnur, UE y Estados Unidos califican de histórica y valiente presentación de Estatuto de Protección Temporal a Migrantes Venezolanos Un espaldarazo recibió este lunes el Gobierno del Presidente Iván Duque Márquez por parte de la comunidad internacional, representada en las Naciones Unidas, la Unión Europea, la Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados y los Estados Unidos, por la presentación del Estatuto de Protección Temporal a Migrantes Venezolanos, evento que tuvo lugar en la Cancillería. más información [+] Presidente Duque anuncia decisión histórica de crear Estatuto de Protección Temporal para migrantes venezolanos en Colombia El Presidente de la República, Iván Duque Márquez, anunció este lunes la creación de un Estatuto de Protección Temporal para los migrantes venezolanos, con el fin de regularizar la situación de casi un millón de migrantes en situación irregular, del total de 1,8 millones de ciudadanos de Venezuela que se encuentran en el país. más información [+]

article_url: https://idm.presidencia.gov.co/especiales/210211-Estatuto-Proteccion-Temporal/index.html