Silla Nacional Álvaro Uribe Detector de mentiras Fuerza pública Sobre falsos positivos Vivanco tiene la razón, Uribe no Por Laura Sofía Matiz | Juan Esteban Lewin | Alexander Sanabria · 23 de Febrero de 2021 19753 2 Tras el auto de la Jurisdicción Especial para la Paz (JEP) sobre los llamados ‘falsos positivos’, que señala que hubo por lo menos 6.402 de esos homicidios durante el Gobierno de Álvaro Uribe, ese expresidente se trenzó en un debate con el director para las Américas de Human Rights Watch, José Miguel Vivanco. El fin de semana Uribe y el Centro Democrático criticaron a Vivanco, y él respondió en Twitter con dos hilos verificando sus argumentos. Le pasamos el Detector de Mentiras a Vivanco (e indirectamente a Uribe) y encontramos que acertó en sus críticas a la defensa del expresidente. También incluimos el único argumento del Centro Democrático que Vivanco no refutó: Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (2) Joan Camilo Garzon Baeza Tecnico Automotriz 23 de Febrero 0 Seguidores Y con tantas pruebas y mucha gente sigue creyendo siega mente en el Uribismo corrupto; el mismo pueblo es el que se debe de encargar de acabar o reducir esa corrupción por medio de los votos transparentes y objetivos. Y con tantas pruebas y mucha gente sigue creyendo siega mente en el Uribismo corrupto; el mismo pueblo es el que se debe de encargar de acabar o reducir esa corrupción por medio de los votos transparentes y objetivos. Wilozada Vendedor 24 de Febrero 0 Seguidores Pues claro que el señor Vivanco tiene razón en lo que manifestó sobre el caso de las ejecuciones extrajudiciales, en las que sale mal librado el gobierno de la seguridad democrática y su artífice, el mentiroso y manipulador señor Uribe. En estos momentos hay que bregar mucho para pescar al dueño del Ubérrimo diciendo alguna verdad. Pues claro que el señor Vivanco tiene razón en lo que manifestó sobre el caso de las ejecuciones extrajudiciales, en las que sale mal librado el gobierno de la seguridad democrática y su artífice, el mentiroso y manipulador señor Uribe. En estos momentos hay que bregar mucho para pescar al dueño del Ubérrimo diciendo alguna verdad. Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/sobre-falsos-positivos-vivanco-tiene-razon-uribe-no-80298