Contenido de la página • Durante el especial de televisión ‘Prevención y Acción’, el Jefe de Estado enfatizó que “la protección de los niños es una prioridad”, y aseguró que “no vamos a dar ningún paso que los ponga en riesgo o que los exponga a que sean grandes vectores de contagio”. • El Mandatario recalcó que el Gobierno Nacional ha venido hablando con la comunidad educativa sobre la implementación del “modelo de alternancia, donde estaría la presencialidad y estaría también el trabajo en casa, el trabajo virtual, con el distanciamiento necesario y con la cultura que se requiere de colaboración colectiva”. Bogotá, 11 de junio de 2020. Al referirse al modelo de alternancia académica, que se iniciará a partir del 1° de agosto, el Presidente Iván Duque Márquez recalcó que se construirán los protocolos junto con las secretarías de Educación, y se contará con el acompañamiento de expertos en salud. En esa medida, enfatizó que “los niños no serán sometidos a riesgos en los colegios”. El Jefe de Estado, quien subrayó que “la protección de los niños es una prioridad” para su Gobierno, aseguró que “no vamos a dar ningún paso que los ponga en riesgo”. Así lo afirmó el Mandatario en el programa especial de televisión ‘Prevención y Acción’, que dirige desde la Casa de Nariño, en el cual agregó que todas las medidas que se han venido aplicando en el país para enfrentar la pandemia, siempre se han acompañado “de lo que nos digan los infectólogos, los epidemiólogos, el equipo de expertos”. “Yo quiero que las familias tengan tranquilidad. Nosotros hemos hablado de iniciar esa reactivación de la vida académica a partir del mes de agosto. Hemos tenido en cuenta la regionalización, hemos tenido en cuenta la gradualidad, el trabajo con las respectivas secretarías y los protocolos”, subrayó el Presidente Duque. Recalcó que el Gobierno Nacional ha venido hablando con la comunidad educativa sobre la implementación del “modelo de alternancia, donde estaría la presencialidad y estaría también el trabajo en casa, el trabajo virtual, con el distanciamiento necesario y con la cultura que se requiere de colaboración colectiva”. Por su parte, la Ministra de Educación, María Victoria Angulo, quien también intervino en el programa televisivo, indicó que este viernes se harán públicos los lineamientos establecidos para ese efecto y que tuvieron el apoyo del Ministerio de Salud. “Mañana (viernes) haremos público en la página del Ministerio de Educación unos lineamientos. Son extensos porque son hechos con toda la responsabilidad con el Ministerio de Salud, para ir contándoles a los colegios, a las secretarías de educación, sobre todo, cómo juntos vamos a definir unos protocolos”, concluyó la Ministra. (Fin/mha/bco/ncb) Ver aquí: Palabras del Presidente Iván Duque en el especial de televisión Prevención y Acción

article_url: https://id.presidencia.gov.co/Paginas/prensa/2020/Modelo-de-alternancia-academica-tendra-acompanamiento-de-expertos-en-salud-y-protocolos-rigurosos-Presidente-Duque-200611.aspx