Imanol Subiela Salvo ¡Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 15 Marzo, 2019 14:52 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Atención! Este artículo tiene más de un año y puede contener datos desactualizados 15 Marzo, 2019 14:52 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Una publicación en Facebook generó una cadena de desinformación sobre las vacunas. No hay evidencia científica que respalde estas versiones. Los mitos fueron difundidos en redes sociales y sitios que se oponen a la vacunación, la educación sexual integral y la interrupción voluntaria del embarazo. Desde comienzos de este mes hay publicaciones en redes sociales y sitios web que señalan que cinco de las vacunas obligatorias incluidas en el calendario nacional de vacunación contienen células de fetos abortados. Otras publicaciones dicen que las vacunas tienen mercurio y que eso es tóxico para todo aquel que se las aplique. También se dice, sin evidencia, que todos los niños y niñas que hayan recibido la vacuna contra el sarampión o triple viral podrían terminar con autismo. Todas estas versiones son falsas y en esta nota te explicamos por qué. El mito de las vacunas elaboradas con fetos abortados Estos mitos sobre las vacunas comenzaron a circular cuando apareció en Facebook una publicación de Chinda Brandolino, un médica de La Plata que se pronunció en contra de la implementación de vacunas y de la legalización del aborto en el Senado de la Nación en las audiencias donde se discutió el proyecto de ley de interrupción voluntaria del embarazo. En la publicación, Brandolino dijo que la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) confirmó que cinco vacunas incluidas en el calendario de vacunación son creadas a partir de fetos abortados, que tienen mercurio y que además producen autismo. La versión de que las vacunas contra la hepatitis A, rubéola, varicela, herpes zóster y rabia poseen células de fetos abortados surge luego de que apareciera en redes una supuesta respuesta a un pedido de acceso a la información pública hecho a la ANMAT. La entidad afirmó que esas vacunas poseen “líneas celulares MRC-5 y WI-38, ambas compuestas por fibroblastos tomados de pulmón de feto humano”. Sin embargo, eso no significa que todas las vacunas fabricadas con esa línea celular tengan células de fetos abortados. Carla Vizzotti, directora de la Sociedad Argentina de Vacunología y Epidemiología y ex directora nacional del Programa de Inmunizaciones entre 2007 y 2016, explicó a Chequeado que “una línea celular surge a partir de una única célula humana obtenida en algún momento”, y que “luego se utilizan copias de esa célula”, por lo tanto “es falso que se necesitan fetos abortados para producir una vacuna, ya que se produce con una copia de esa célula original”. Además, según precisó Vizzotti, las células originales “se obtuvieron de un feto en la década del 60 durante un brote de rubeola y se trató de un aborto causado por un síndrome de rubéola congénito secundario a una infección por el virus de la rubéola” (para acceder a investigaciones sobre el tema ver acá, acá, acá). El mito de la toxicidad de las vacunas por el mercurio El segundo mito que afirma que las vacunas son tóxicas porque tienen mercurio fue desmentido por la Fundación Huésped, organización que se especializa en temas de salud sexual y enfermedades prevenibles por vacunas. Desde la entidad aclararon que algunas vacunas poseen tiomersal, un compuesto orgánico con mercurio que sirve como conservante, “indispensable para asegurar la potencia y la esterilidad de las vacunas”. También aclaran que “las pruebas científicas indican que NO hay riesgo para la salud, NO se acumula en el organismo y NO es tóxico (sic)”. En esta misma línea la Organización Mundial de la Salud considera que “que el tiomersal se debe seguir utilizando en las vacunas como conservante e inactivador” ya que “no hay pruebas de que el tiomersal suponga un riesgo para la salud humana” (más información en estas investigaciones de la OMS). El mito de que las vacunas provocan autismo El último mito que circula desde hace mucho tiempo afirma que el mercurio provoca autismo. Esto también es falso. Gustavo Sevlever, médico del Laboratorio de Neuropatología de FLENI y director de Docencia e Investigación de la institución, explicó a Chequeado que ese mito lo inició el médico inglés Andrew Wakefield en la década del 90 y que, “desde entonces, cualquier conexión directa entre el autismo y la vacuna ha sido desacreditada por estudios investigando la epidemiología del autismo y los efectos biológicos de la vacuna” (los estudios a los que se refiere el especialista están disponibles acá y acá). También precisó que “la disminución en la tasa de vacunación no llevó a la disminución en la incidencia del autismo”. ¿Cómo se generó esta cadena de desinformación? El listado de mitos falsos sobre las vacunas no se limitó sólo al contenido posteado por la médica de La Plata, que fue quien originó esta cadena de desinformación. Después de ese post, la desinformación siguió en otras publicaciones de Facebook y también en Twitter y en sitios web. Después de que Brandolino, la médica platense, publicara estos mitos en su perfil público de Facebook, la cuenta de Twitter “Argentina de Pie” compartió el fragmento que hace referencia a la ANMAT. Chequeado contactó al organismo para conocer más detalles sobre esto, pero no obtuvo respuesta hasta el momento de publicar esta nota. Al día siguiente de la publicación en Twitter sobre la ANMAT, el sitio El Disenso volvió a publicar lo mismo. Además, agregaron una versión de una supuesta conspiración en Estados Unidos de Planned Parenthood, una organización norteamericana que trabaja en temas de salud reproductivos. Esto último fue verificado por los chequeadores norteamericanos Politifact y Snopes acá, acá y acá. La nota de El Disenso también fue compartida en Facebook y Twitter. En la primera red social la nota fue publicada por una cuenta llamada “Marxismo Cultural”, sin embargo, la dirección del sitio es “to2porlavida”. Luego, fue publicado por las cuentas “Con Mis Hijos No Te Metas Malvinas Argentinas”, “Proyecto Segunda República – Provida y familia” (un partido político de Tierra del Fuego) y en la propia del sitio. En el caso de Twitter, primero fue compartida por la cuenta “@f_secin”, que supuestamente es de un médico; luego por otra de “@RiosNacif”, una abogada que se autodefine “provida”. Finalmente, la nota de El Disenso fue difundida tres días después de su publicación por Amalia Granata, la periodista y precandidata a diputada provincial por Santa Fe por el frente “Unite por la Familia y la Vida”, que se pronunció públicamente en contra de la legalización del aborto. En todos los casos, se trata de cuentas que realizan publicaciones también en contra de la educación sexual integral bajo el hashtag “con mis hijos no te metas” o “no a la ideología de género”. Finalmente, después de todas estas publicaciones con desinformación, Guadalupe Nogués, doctora en Ciencias Biológicas por la Universidad de Buenos Aires (UBA) y experta en la discusión pública sobre vacunas, publicó tres “hilos” en Twitter para aclarar la confusión que generó el título de la nota de El Disenso y todos los otros mitos que existen alrededor de las vacunas, que se pueden ver acá, acá y acá. Temas Salud ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 21 Respuestas Comentarios21 Pingbacks0 Fabiana 15 de Marzo de 2019 a las 4:28 pm Excelente!! Preocupa y mucho la baja de los indices de vacunacion por estos mitos !! Que carajo te importa 20 de Marzo de 2019 a las 2:04 pm Esta nota es patética, las fuentes son las que defienden el aborto (fundación huésped), asi que es totalmente tendencioso, chequeado, un medio zurdo mas, patéticos. Walkurt 21 de Marzo de 2019 a las 12:59 am Menos mal en argentina aun es obligatoria la vacunacion. en ese sentido, somos muyadelantados a los brutos europeos “libertad de vacunacion” que hacen resurgir enfermedades extinguidas. Violeta 21 de Marzo de 2019 a las 11:44 am Perdón pero en ningún momento niegan la presencia del mercurio en las vacunas (sustancia altamente toxica para los humanos que ingresa en nuestro sistema inmunológico) tampoco desmienten lo de las células de fetos abortados, es más, dice que no todas lo tienen, admitido por la ANMAT, y cuáles son los estudios realizados que demuestran que el tiomersal no causa autismo?. Me parece que sí querían derribar mitos con ésta nota lo único que provocó en mí fueron más dudas que certezas, gracias por invitarme a que investigue más sobre los efectos adversos Iván Manríquez 21 de Marzo de 2019 a las 1:01 pm Chequeado, muy bueno el rastreo, revisaron bajo la alfombra, pero muy malo el “chequeo”. Consultaron a las mismas fuentes llenas de conflictos de intereses como doña Carla Vizzotti que asesoró esta Ley, la Fundación Huesped, que todos sabemos a que se dedica, representante y esponsor de Planned Parenthood en Argentina, etc. Un chequeo decente y creíble lo primero que debe tener es cre-di-bi-li-dad. Obviamente esta publicación no la tiene, de hecho está lleno de sesgos, impreciciones y faltas a la verdad. Si yo voy al boliche de la ezquina a comprar pan y este resulta estar añejo, tendría que ser muy bo … para preguntarle al mismo panadero por que el pan está así. El me afirmará que esta fresco y que lo que diga el resto de los vecinos son “dichos falsos”. Obvio ¿O no? Bueno, estos bulos que ustedes siguen repitiendo hasta el hartazgo no cambian los hechos; Hay una pandemia de niños dañados con las vacunas, afectados con diversos efectos adversos. Las compensaciones económicas en otras naciones dan cuenta de ello, como ocurre en EE.UU. Ademas del hecho que desde 1986 los fabricantes de vacunas fueron blindados legalmente rn EE.UU. para que no se les pueda demandar por las responsabilidades civiles y criminales dr las cual puedan ser condenados, habla de como está esto armado. Ustedes los ‘periodistas’ pagos, solo son usados al servicio de la Industria y son parte de este poderoso lobby. ? horacio bottino 11 de Mayo de 2019 a las 11:20 am no son fetos son niños y niñas ASESINADOS no deseados no nacidos Facundo 30 de Junio de 2019 a las 8:22 pm Violeta, la nota justamente aclara que sí hay mercurio en las vacunas es para mantener la esterilidad y funcionalidad de la misma, con una dosis tan minima que no afecta ni presenta un riesgo para la salud humana. Lo del feto también fue aclarado. Ahora yo me pregunto si es que usted ha leído el articulo porque las mismas cuestiones que plantea ya fueron respondidas en el articulo mismo. Saludos gorila 1 de Julio de 2019 a las 8:07 pm mas que chequeando deberian decir “zurdeando”. es CIERTO que usan fetos para algunas vacunas: https://www.observatoriobioetica.org/2016/10/es-cierto-que-existen-vacunas-que-proceden-de-fetos-de-abortos-provocados/16133 Carlos 16 de Julio de 2019 a las 11:34 pm Entonces confirmamos que tienen células de fetos y mercurio pero bla bla bla Juan 10 de Octubre de 2019 a las 10:58 am Los sintomas del autismo y de la intoxicacion por mercurio son muy parecidos… Monica 6 de Noviembre de 2019 a las 12:04 pm Consulten con gente que no tenga intereses encontrados y menos que lucre con vacunas! Somos muchos los padres afectados por reacciones adversas de vacunas. Nicolas Ponceleon 20 de Diciembre de 2019 a las 12:24 pm Esta nota tiene pretension de verdad radical y absoluta, cuando las fuentes que cita ya son muy controversiales, como Fundación Huesped, ong involucrada en el negocio de las vacunas y ademas en el del aborto. Es muy parcial y sesgada la informacion que “cheque” y ” ratifica” este sitio web. Hay que ser cuidadoso al emitir conclusiones. Emilio 20 de Diciembre de 2019 a las 12:32 pm Está CHEQUEADO: el sitio web chequeado.com responde a intereses creados y emite chequeos sesgados, muy convenientes para algunos, emitiendo verdades parciales y digitando el prejuicio y la desinformacion de la gente. Juan 20 de Diciembre de 2019 a las 12:36 pm Por favor que alguien me expliqué por qué DONALD TRUMP se opone a muerte a las vacunas obligatorias y denuncia que la causa del autismo de su PROPIO HIJO es debido a las vacunas, y no se las recomienda a nadie. Te puede gustar o no D. Trump, pero que debe manejar buena informacion de fuentes reales, eso no cabe duda. Ricardo 8 de Mayo de 2020 a las 1:19 pm El anmat mismo reconoció que hay vacunas del calendario obligatorio hechas sobre células fetales. El informe está disponible. Chequera bien y no confundan a la gente Juana 27 de Mayo de 2020 a las 12:35 am Que manera de considerar que tenemos bajo coeficiente intelectual la fundación huésped chequeado y demás organizaciones a favor de todas las mentiras.. increíble ..no se dan cuenta? No.. es porque están bien pagados Ariel 29 de Mayo de 2020 a las 3:04 am Laboratorios Bagó: http://www.bago.com.ar/vademecum/bibliografia/trastornos-asociados-con-la-exposicion-al-timerosal/ ALEJANDRA BLANCO 2 de Agosto de 2020 a las 8:38 pm De terror!! la brandolino!! cero ciencia, humanismo. 100% conservadora, ultraderechista, una bazofia. Fuera esta gente que va a favor de las enfermedades Cecilia 12 de Agosto de 2020 a las 10:20 pm En la nota dicen que no es cierto que las vacunas tienen mercurio, y en la misma notas dicen que tiene un componente con mercurio, que es indispensable para conservarlas.Según la OMS no es perjudicial para la salud. Desde cuando el mercurio no es perjudicial para la salud??? Nos mienten en la cara.No somos tontos. Carla 16 de Agosto de 2020 a las 1:03 pm Solo tengan cuidado, la verdad siempre sale a la luz, de terror Alejandra ??? De terror es lo que está por venir. Lucía F. Padilla 24 de Noviembre de 2020 a las 12:02 am No conocía este espacio. Me parece excelente el propósito. Es muy importante el intercambio en la comunicación. La comunicación opera como un solvente universal. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/vacunas-las-publicaciones-falsas-y-enganosas-que-senalan-que-se-hacen-con-fetos-abortados-son-toxicas-y-producen-autismo/