Somos un grupo de ciudadanos preocupados, de diferentes países y nacionalidades, miembros de la sociedad y de diferentes profesiones, entre ellas periodistas, economistas, diseñadores, profesores, traductores, etc. Unidos por nuestros valores, creencias y convicciones nos proponemos hacerle llegar, en este periodo especial, información que nos parece realmente importante, pues muchas cosas se están ocultando sobre el Coronavirus debido a la manipulación del régimen comunista en China. TierraPura.org es una página que contiene artículos y videos que se actualizan diariamente, tanto de producción propia como también de diferentes fuentes confiables que se animan a informar los hechos verdaderos, a pesar de los intereses políticos que buscan confundir a la población. Esperamos en el futuro cuando la pandemia termine, sumar contenidos sobre valores tradicionales, culturales y de interés general para toda la humanidad.

article_url: https://tierrapura.org/quienes-somos/