Dexametasona Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? ¿Cómo se debe usar este medicamento? ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? ¿Qué otra información de importancia debería saber? Marcas comerciales ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? La dexametasona es un corticosteroide, es decir, es similar a una hormona natural producida por las glándulas suprarrenales. Por lo general, se usa para reemplazar este producto químico cuando su cuerpo no fabrica suficiente. Alivia la inflamación (hinchazón, calor, enrojecimiento y dolor) y se usa para tratar ciertas formas de artritis; trastornos de la piel, la sangre, el riñón, los ojos, la tiroides y los intestinos (por ejemplo, colitis); alergias severas; y asma. La dexametasona también se usa para tratar ciertos tipos de cáncer. Este medicamento también puede ser prescrito para otros usos; pídale más información a su doctor o farmacéutico. ¿Cómo se debe usar este medicamento? La dexametasona viene envasada en forma de tabletas y solución líquida para tomar por vía oral. Su doctor prescribirá el régimen de dosificación más adecuado para usted. Siga cuidadosamente las instrucciones en la etiqueta del medicamento y pregúntele a su doctor o farmacéutico cualquier cosa que no entienda. Use el medicamento exactamente como se indica. No use más ni menos que la dosis indicada ni tampoco más seguido que lo prescrito por su doctor. No deje de tomar dexametasona sin antes conversar con su doctor. La suspensión repentina del medicamento puede causar pérdida del apetito, malestar estomacal, vómitos, somnolencia, confusión, cefalea, fiebre, dolor en las articulaciones y músculos, despellejamiento de la piel y pérdida de peso. Si usted toma dosis grandes durante mucho tiempo, su doctor reducirá su dosis gradualmente para permitir que su cuerpo se acostumbre antes de suspender el medicamento por completo. Ponga atención a los efectos secundarios en especial si el médico le ha dicho que reduzca la dosis y después de que deje de tomar las tabletas. Si tiene problemas, llame a su doctor de inmediato. Podría ser que usted necesite una dosis más grande momentáneamente o comenzar a tomar el medicamento nuevamente. ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? Antes de comenzar a tomar dexametasona: dígale a su doctor y a su farmacéutico si usted es alérgico a la dexametasona, aspirinas, tartrazina (colorante amarillo en algunos alimentos procesados y en medicamentos) o a otros medicamentos. dígale a su doctor y a su farmacéutico qué medicamentos con y sin prescripción está tomando, especialmente anticoagulantes como warfarina (Cumadina), medicamentos para la artritis, aspirinas, ciclosporina (Neoral, Sandimmune), digoxina (Lanoxin), diuréticos, efedrina, estrógeno (Premarin), ketoconazol (Nizoral), anticonceptivos orales, fenobarbital, fenitoína (Dilantin), rifampicina (Rifadin), teofilina (Theo-Dur) y vitaminas. si usted tiene una infección fúngica (en alguna otra parte además de la piel), no tome dexametasona sin antes conversar con su doctor. dígale a su doctor si tiene o alguna vez ha tenido problemas al hígado, riñón, intestinos o al corazón; diabetes; glándula tiroides hipoactiva; hipertensión; enfermedades mentales; miastenia grave (debilidad muscular); osteoporosis; herpes en los ojos; crisis convulsivas; tuberculosis; o úlceras. dígale a su doctor si está embarazada, tiene planes de quedar embarazada o si está amamantando. Si queda embarazada mientras toma este medicamento, llame a su doctor de inmediato. si va a ser sometido a cualquier cirugía, incluyendo la dental, dígale al doctor o dentista que usted está tomando dexametasona. si usted tiene antecedentes de úlceras o toma grandes cantidades de aspirina u otro tipo de medicamentos para la artritis, limite el consumo de bebidas alcohólicas mientras toma este medicamento. La dexametasona hace que su estómago e intestinos se vuelvan más sensibles a los efectos irritantes del alcohol, las aspirinas y ciertos medicamentos para controlar la artritis. Este efecto aumenta el riesgo de desarrollar úlceras. ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? Si su doctor le ha indicado que siga un régimen alimenticio bajo en contenido de sal y sodio, rico en potasio y en proteínas, siga estas instrucciones al pie de la letra. La dexametasona puede provocar malestar estomacal, por lo que se recomienda tomarla con alimentos o leche. ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? Cuando comience a tomar dexametasona, pregúntele a su doctor qué hacer si usted se olvida de tomar una dosis. Apunte estas instrucciones para que pueda revisarlas posteriormente. Si usted toma dexametasona una vez al día, tome la dosis que olvidó tan pronto como lo recuerde, sin embargo, si es hora para la siguiente, sáltese aquella que no tomó y siga con la dosificación regular. No tome una dosis doble para compensar la que olvidó. ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? Aunque los efectos secundarios de este medicamento no son comunes, podrían llegar a presentarse. Dígale a su doctor si cualquiera de estos síntomas se vuelve severo o si no desaparece: malestar estomacal irritación del estómago vómitos cefalea (dolor de cabeza) mareos insomnio agitación depresión ansiedad acné aumento del crecimiento del pelo facilidad para desarrollar moretones menstruaciones irregulares o ausentes Si usted experimenta alguno de los siguientes síntomas, llame a su doctor de inmediato: sarpullido (erupciones en la piel) inflamación de la cara, piernas o tobillos problemas de visión resfrío o infección de larga duración debilidad muscular heces negras o alquitranadas (de color petróleo) ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? Mantenga este medicamento en su envase, bien cerrado y fuera del alcance de los niños. Almacénelo a temperatura ambiente y lejos del calor excesivo y la humedad (no en el baño). Es importante que mantenga todos los medicamentos fuera de la vista y el alcance de los niños, debido a que muchos envases (tales como los pastilleros de uso semanal, y aquellos que contienen gotas oftálmicas, cremas, parches e inhaladores) no son a prueba de niños pequeños, quienes pueden abrirlos fácilmente. Con el fin de protegerlos de una intoxicación, siempre use tapaderas de seguridad e inmediatamente coloque los medicamentos en un lugar seguro, uno que se encuentre arriba y lejos de su vista y alcance. http://www.upandaway.org/es/ Los medicamentos que ya no son necesarios se deben desechar de una manera apropiada para asegurarse de que las mascotas, los niños y otras personas no puedan consumirlos. Sin embargo, no debe desechar estos medicamentos por el inodoro. En su lugar, la mejor manera de deshacerse de sus medicamentos es a través de un programa de devolución de medicamentos. Hable con su farmacéutico o póngase en contacto con su departamento de basura/reciclaje local para conocer acerca de los programas de devolución de medicamentos de su comunidad. Consulte el sitio web de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA), (https://goo.gl/xRXbPn) para obtener más información de cómo desechar de forma segura los medicamentos, si no tiene acceso al programa de devolución de medicamentos. ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? En caso de sobredosis, llame a la línea de ayuda de control de envenenamiento al 1-800-222-1222. La información también está disponible en línea en https://www.poisonhelp.org/help. Si la víctima se ha derrumbado, ha tenido una convulsión, tiene dificultad para respirar, o no puede despertarse, llame inmediamente a los servicios de emergencia al 911. ¿Qué otra información de importancia debería saber? Cumpla con todas las citas con su doctor y el laboratorio. Su doctor podría ordenar algunos exámenes de laboratorio para determinar la respuesta de su cuerpo a la dexametasona. Las visitas de seguimiento son especialmente importantes para los niños porque la dexametasona puede retardar el crecimiento óseo. Si su condición empeora, llame a su doctor. Su dosis podría ser alterada. Lleve una tarjeta de identificación que diga que usted podría llegar a necesitar dosis complementarias (escriba la dosis que usted tomaba antes de que el médico comenzara a reducirla gradualmente -si éste es el caso-) de dexametasona durante aquellos períodos de estrés (lesiones, infecciones y ataques de asma severos). Pregúntele a su farmacéutico o doctor cómo puede obtener esta tarjeta. Escriba en la tarjeta su nombre, problemas médicos, medicamentos y dosificaciones y el nombre y número de teléfono de su médico. Este medicamento hace que las personas sean más susceptibles a desarrollar o contraer enfermedades. Si ha estado expuesto a varicela, sarampión o tuberculosis o a personas con este tipo de enfermedades infecciosas mientras toma dexametasona, llame a su doctor. No se vacune, inmunice ni se realice exámenes en la piel mientras toma este medicamento a menos que su médico le diga que no hay problema o que lo autorice. Notifique cualquier lesión o signos de infección (fiebre, dolor de garganta, dolor al orinar y dolores musculares) que ocurran durante el tratamiento. Su doctor puede darle instrucciones de que se pese todos los días. Infórmele sobre cualquier aumento de peso extraño. Si su esputo (sustancia que expele en la tos durante los ataques de asma) es espeso o cambia de color blanquecino a amarillento, verde o gris, llame a su doctor; estos cambios podrían ser una señal de la presencia de infección. Si usted tiene diabetes, la dexametasona podría aumentar el nivel de glicemia. Si controla su glucosa (azúcar en la sangre) en la casa, examine su sangre u orina con mayor frecuencia que la usual. Llame a su doctor si el nivel de glucosa aumenta o si está presente en la orina; en este caso su doctor podría cambiar la dosis del medicamento que usted toma para tratar la diabetes y alterar su régimen alimenticio. No deje que otras personas tomen su medicamento. Pregúntele al farmacéutico cualquier duda que tenga sobre cómo renovar la prescripción de su medicamento. Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. Marcas comerciales Decadron Dexameth Dexone HexadrolDocumento revisado - 15/09/2017 Hojee las páginas sobre medicinas

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a682792-es.html