Inyección de ceftriaxona Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? ¿Cómo se debe usar este medicamento? ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? ¿Qué otra información de importancia debería saber? Marcas comerciales ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? La inyección de ceftriaxona se usa para tratar algunas infecciones provocadas por bacterias como la gonorrea (una enfermedad de transmisión sexual), enfermedad pélvica inflamatoria (infección de los órganos reproductivos de la mujer que puede causar infertilidad), meningitis (infección de las membranas que rodean el cerebro y la columna vertebral), e infecciones de los pulmones, oídos, piel, tracto urinario, sangre, huesos, articulaciones, y abdomen. La inyección de ceftriaxona también se administra algunas veces antes de ciertos tipos de cirugía para prevenir infecciones que pueden presentarse después de la operación. La inyección de ceftriaxona pertenece a una clase de medicamentos llamados antibióticos de cefalosporina. Funciona matando las bacterias. Los antibióticos como la inyección de ceftriaxona no funcionan para combatir resfriados, influenza u otras infecciones virales.Usar antibióticos cuando no son necesarios aumenta su riesgo de contraer una infección más adelante, que se resista al tratamiento con antibiótico. ¿Cómo se debe usar este medicamento? La presentación de la inyección de ceftriaxona es en polvo que debe mezclarse con líquido o como un producto premezclado para que se inyecte por medio intravenoso (en la vena) durante un período de 30 o 60 minutos.La inyección de ceftriaxona también se puede administrar intramuscularmente (en un músculo). Algunas veces se administra como una sola dosis y algunas veces se administra dos veces al día durante 4 a 14 días, dependiendo del tipo de infección a tratar. Usted puede recibir una inyección de ceftriaxona en un hospital o consultorio médico, o puede administrar el medicamento en casa. Si recibirá la inyección de ceftriaxona en casa, su proveedor de cuidado de salud le mostrará cómo utilizar el medicamento. Asegúrese de comprender estas instrucciones y pregúntele a su proveedor de cuidado de salud si tiene alguna duda. Deberá empezar a sentirse mejor durante los primeros días de tratamiento con la inyección de ceftriaxona. Si sus síntomas no mejoran o empeoran, llame a su médico. Si usará más de una dosis de la inyección de ceftriaxona, use el medicamento hasta que termine la receta médica, incluso si se siente mejor. Si deja de usar la inyección de ceftriaxona muy pronto u omite algunas dosis, es posible que la infección no se trate por completo y que las bacterias se vuelvan resistentes a los antibióticos. ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? La inyección de ceftriaxona también se usa para tratar infecciones de los senos nasales, endocarditis (infección de las válvulas y revestimiento del corazón), chancro (ampollas en los genitales causadas por bacterias), enfermedad de Lyme (una infección que se transmite por picaduras de garrapatas que puede causar problemas con el corazón, las articulaciones y el sistema nervioso), fiebre recurrente (una infección que es transmitida por las picaduras de garrapatas que causa episodios repetidos de fiebre), infección por shigella (una infección que ocasiona una diarrea intensa), fiebre tifoidea (una infección grave que es común en los países en desarrollo), infección por salmonela (una infección que ocasiona una diarrea intensa), y enfermedad de Whipple (una infección poco común que causa graves problemas con la digestión). La inyección de ceftriaxona algunas veces también se utiliza para prevenir infecciones en algunos pacientes alérgicos a la penicilina que tengan una condición del corazón y que tendrán un procedimiento dental o del tracto respiratorio superior (nariz, boca, garganta, caja de voz), pacientes que tengan fiebre y estén en alto riesgo de una infección debido a que tienen un conteo muy bajo de glóbulos blancos, que hayan tenido contacto cercano con alguien que esté enfermo de meningitis, y en personas que hayan sido atacadas sexualmente o las que hayan sido mordidas por humanos o animales. Pregunte a su médico acerca de los riesgos de usar este medicamento para tratar su condición. Este medicamento se puede recetar para otros usos; pida más información a su médico o farmacéutico. ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? Antes de usar la inyección de ceftriaxona, informe a su médico y farmacéutico si es alérgico a la ceftriaxona; antibióticos de carabapenem; otros antibióticos de cefalosporina como cefaclor, cefadroxilo,cefazolina (Ancef, Kefzol), cefdinir, cefditoren (Spectracef), cefepima (Maxipime), cefixima (Suprax), cefotaxima (Claforan), cefotetan, cefoxitina (Mefoxin), cefpodoxima, cefprozil, ceftarolina (Teflaro), ceftazidima (Fortaz, Tazicef, en Avycaz), ceftibuteno (Cedax),cefuroxima (Zinacef), y cefalexina (Keflex); antibióticos de penicilina, o cualquier otro medicamento.Además, indique a su médico si es alérgico a cualquiera de los ingredientes en la inyección de ceftriaxona. Pida a su farmacéutico una lista de los ingredientes. Informe a su médico y farmacéutico qué medicamentos con y sin receta médica, vitaminas, suplementos nutricionales y productos a base de hierbas está tomando o tiene planificado tomar. Asegúrese de mencionar cualquiera de los siguientes: cloranfenicol, y warfarina (Coumadin, Jantoven). Informe a su médico si su hijo nació prematuramente o si es menor de 4 semanas de edad. Es posible que su médico no quiera que su bebé reciba la inyección de ceftriaxona. Indique a su médico si tiene o alguna vez ha tenido algún tipo de alergias, problemas con el sistema digestivo, especialmente colitis (inflamación del intestino grueso), desnutrición (usted no come o no puede digerir los nutrientes necesarios para una buena salud), problemas con sus niveles de vitamina K, o enfermedad renal o hepática. Informe a su médico si está embarazada, planea quedar embarazada o está amamantando. Si queda embarazada mientras usa la inyección de ceftriaxona, llame a su médico. ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? A menos que su médico le indique lo contrario, continúe con su dieta normal. ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? Use la dosis que omitió tan pronto como lo recuerde. Sin embargo, si ya casi es hora de la próxima dosis, omita la dosis que le faltó y continúe con su programa regular de dosificación. No duplique la dosis para compensar la dosis omitida. ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? La inyección de ceftriaxona puede ocasionar efectos secundarios. Informe a su médico si cualquiera de estos síntomas es intenso o no desaparece: dolor, sensibilidad, endurecimiento o calor en el lugar en donde se le inyectó la ceftriaxona piel pálida, debilidad o falta de aliento cuando hace ejercicio diarrea Algunos efectos secundarios pueden ser graves. Si presenta alguno de estos síntomas, llame a su médico inmediatamente: sarpullido heces líquidas o con sangre, cólicos estomacales o fiebre durante el tratamiento o hasta dos o más meses después de suspender el tratamiento sensibilidad, dolor o distensión estomacal náusea y vómitos acidez dolor de pecho dolor intenso en el costado y en la espalda debajo de las costillas micción dolorosa micción menos frecuente orinar más de lo usual orina de color rosado, café o roja; turbia o con mal olor inflamación de las piernas y los pies retorno de la fiebre, dolor de garganta, escalofríos u otros síntomas de infección descamación, ampollas o desprendimiento de la piel dificultad para tragar o respirar inflamación de la garganta o lengua convulsiones La inyección de ceftriaxona puede causar otros efectos secundarios. Llame a su médico si tiene algún problema inusual mientras usa este medicamento. ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? Su proveedor de cuidado de salud le indicará cómo almacenar el medicamento. Almacene el medicamento solo como se le indique. Asegúrese de comprender cómo almacenar el medicamento adecuadamente. Los medicamentos que ya no son necesarios se deben desechar de una manera apropiada para asegurarse de que las mascotas, los niños y otras personas no puedan consumirlos. Sin embargo, no debe desechar estos medicamentos por el inodoro. En su lugar, la mejor manera de deshacerse de sus medicamentos es a través de un programa de devolución de medicamentos. Hable con su farmacéutico o póngase en contacto con su departamento de basura/reciclaje local para conocer acerca de los programas de devolución de medicamentos de su comunidad. Consulte el sitio web de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA), (https://goo.gl/xRXbPn) para obtener más información de cómo desechar de forma segura los medicamentos, si no tiene acceso al programa de devolución de medicamentos. ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? En caso de sobredosis, llame a la línea de ayuda de control de envenenamiento al 1-800-222-1222. La información también está disponible en línea en https://www.poisonhelp.org/help. Si la víctima se ha derrumbado, ha tenido una convulsión, tiene dificultad para respirar, o no puede despertarse, llame inmediamente a los servicios de emergencia al 911. ¿Qué otra información de importancia debería saber? Asista a todas las citas con su médico y del laboratorio. Su médico podría ordenar algunas pruebas de laboratorio para comprobar la respuesta de su cuerpo a la inyección de ceftriaxona. Antes de hacerse alguna prueba de laboratorio, informe al médico y al personal del laboratorio que está administrándose la inyección de ceftriaxona. Si es diabético y se hace una prueba de azúcar en la orina, utilice Clinistix o TesTape (no Clinitest) para examinar el nivel de azúcar en la orina mientras utiliza este medicamento. La inyección de ceftriaxona puede interferir con algunas pruebas caseras de glucosa en la sangre. Si se hace una prueba del nivel de glucosa en la sangre, revise las instrucciones de su sistema de monitoreo de glucosa en la sangre para ver si la inyección de ceftriaxona afectará su sistema. Es posible que tenga que usar otro método para analizar los niveles de glucosa mientras esté recibiendo la inyección de ceftriaxona. Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. Marcas comerciales Rocephin®Documento actualizado - 15/06/2016 Hojee las páginas sobre medicinas

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a685032-es.html