Comparte Jun 11/2020 Estos médicos sí cantaron en medio de un hospital, pero no pasó en México Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer Desde el inicio de la pandemia, las redes sociales se han inundado a ratos con expresiones de optimismo en hospitales y alrededor del personal de salud. Una de esas expresiones bonitas fue el video de médicos cantando “Resistiré” con guitarra y cubrebocas, el cual es real, peeeeero hay que precisar algo: no sucedió en Sonora, México. Una publicación con más de 4 mil reacciones en Facebook anexa el alegre video y dice: “Canto de un médico en el área de covid en el IMSS de Cd. Obregón”. Pero, en realidad, este episodio musical sucedió en un hospital español. Mira: No te hagas bolas, esta niña sí padeció coronavirus, pero no Covid-19 Desinformación internacional El video circula en redes sociales desde principios de abril. Se ha compartido como si se hubiera grabado en Argentina, Puerto Rico y Perú. Pero múltiples pruebas y una declaración oficial indican que fue grabado en el Hospital Virgen de las Nieves, en Granada. Otras desinformaciones sugirieron que fue grabado en el Hospital Italiano en Argentina, en el Hospital Rebagliati en Perú y hasta en el Hospital Ángeles de Guadalajara, pero ninguno de los logos de esos hospitales coincide con el que aparece en el video. En cambio, el logo que aparece en el video sí coincide con el de la Junta de Andalucía Consejería de Salud y Bienestar Social. El Hospital Virgen de las Nieves pertenece al Sistema Sanitario Público de Andalucía. También puedes leer: De la camilla al mar: el hospital en Barcelona que lleva a pacientes de COVID a la playa Las autoridades y la prensa confirmaron El periodista Muhammad Lila tuiteó el 8 de abril que el evento sucedió en España. In Spain, a doctor brought his guitar to the hospital, thinking he would sing to raise everyones spirits. Something unexpected happened. Everyone started singing with him. Chills.https://t.co/GIcoQLK9LE — Muhammad Lila (@MuhammadLila) April 8, 2020 Además, portavoces del Hospital Virgen de las Nieves confirmaron con el verificador internacional AFP Factual, que fue en sus pasillos donde los médicos se pusieron a cantar “Resistiré”, una canción popularizada en los ochenta por Dúo Dinámico. Mira y escucha: El video viral, desde otra perspectiva, fue publicado también en Facebook por el grupo Ginecología y Obstetricia HVN Granada – España, donde también se confirma la ubicación. La publicación dice: “Resistiré Sanitarios HUVN Granada”. Resistiré Sanitarios HUVN Granada #Resistiré -mos ? Equipo de Obstetricia y Ginecología ? Virgen de las Nieves.Desde el primero al último, y con la ayuda de todos ?? Posted by Ginecología y Obstetricia HVN Granada – España on Friday, April 3, 2020 No te vayas, checa esto: Mamá enfermera se reencuentra con sus hijas después de 2 meses sin verse El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Samedi Aguirre ¿Batman en los disturbios del Capitolio? Emmm, ¡no, él asistió a otra protesta! Rogelio Loredo Necesitamos que ustedes nos cuiden: es hora de agradecer el esfuerzo de los y las enfermeras Siboney Flores ¡Aguas con la estafa! Estas monedas de 1 y 10 pesos no son coleccionables ni valen más Daniela Salazar ¿Y la pandemia? Políticos, influencers y turistas olvidan el COVID-19 y se van de vacaciones Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/06/medicos-cantan-hospital-resistire-espana/