Imanol Subiela Salvo 23 Junio, 2020 15:18 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 23 Junio, 2020 15:18 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En el video que circula en Facebook, la médica difunde distintas desinformaciones que ya fueron verificadas y desmentidas. En su exposición sostiene que la pandemia es “inventada” y que su finalidad es garantizar un control mundial de las personas. También afirma que hay curas para la COVID-19, lo cual es falso ya que hasta el momento no existe ninguna vacuna ni tratamiento específico efectivo para la enfermedad. Circula en Facebook el video de una entrevista a Chinda Brandolino, una médica vinculada con movimientos antivacunas que también se oponen a la interrupción voluntaria del embarazo, en la que repite varias desinformaciones sobre la pandemia de COVID-19 que ya fueron desmentidas por Chequeado y otros medios especializados en la verificación de datos. A continuación un repaso por algunas de esas falsedades. Este video fue compartido casi 20 mil veces, según los datos de la propia publicación, y se reprodujo 285 mil veces, según el propio posteo. ¿Qué sabemos sobre la mortalidad de la COVID-19? Según Brandolino, a nivel mundial “mueren más personas por otras enfermedades respiratorias” que por el nuevo coronavirus. Sin embargo, eso es algo que aún no se puede afirmar ya que como señala la Organización Mundial de la Salud (OMS) “se tardará un tiempo en determinar con exactitud la verdadera tasa de mortalidad de la COVID-19” y “la tasa de mortalidad depende en gran medida del acceso a la atención de la salud y a la calidad de esta”. La OMS señala que anualmente la influenza estacional (llamada gripe coloquialmente) puede provocar, anualmente, la muerte de entre 290 mil y 650 mil personas en todo el mundo. Al día de la publicación de esta nota fallecieron por el nuevo coronavirus 472,8 mil personas, según el Centro Johns Hopkins de Ciencia e Ingeniería de Sistemas de Estados Unidos. No, la COVID-19 no se creó en el “Evento 201” Según Brandolino, esta pandemia fue “diseñada” en un experimento llamado “Evento 201”, pero esto es falso y ya se explicó en esta verificación. Sobre este tema la Universidad John Hopkins, a través de un comunicado, aclaró que el “Evento 201” fue un “ejercicio de simulación de pandemia” realizado en Nueva York el 18 de octubre de 2019 junto con el Foro Económico Mundial y la Fundación Bill y Melinda Gates en el que no se hizo ninguna predicción sobre la situación actual del nuevo coronavirus. “Para el escenario, modelamos una pandemia de coronavirus ficticia, pero declaramos explícitamente que no era una predicción. En cambio, el ejercicio sirvió para destacar los desafíos de preparación y respuesta que probablemente surgirían en una pandemia muy grave”, explica la Universidad John Hopkins. No, no hay vacunas creadas por Bill Gates con microchips para controlar a las personas La versión de que la finalidad de las vacunas es colocar microchips para controlar a las personas circula desde que comenzó la pandemia. Brandolino retoma esta teoría conspirativa, que es falsa ya que no tienen ningún respaldo en la evidencia científica disponible y se basa en una mezcla de desinformaciones que surgieron en los últimos años en torno de la familia Gates, junto con otros nuevos mensajes falsos que circularon a partir del avance de la pandemia de la enfermedad COVID-19 y su relación con el tecnología de telefonía móvil 5G que, por cierto, no existe aún en la Argentina. Esta versión comenzó a circular en marzo último, a partir de un posteo original de Bill Gates en Reddit (ver acá), cuyas afirmaciones fueron tergiversadas, según determinó la agencia de noticias Reuters. En efecto, el cofundador de Microsoft señaló que, para un mejor seguimiento de la circulación del virus, “eventualmente” tendrán “algún tipo de certificados digitales para ver quién se ha recuperado o ha recibido una prueba recientemente”, o cuando esté disponible una vacuna, “saber quién la ha recibido”. Pero no se refirió a “microchips” o ningún otro injerto corporal. Respecto del uso de la tecnología 5G, en los últimos meses las desinformaciones en torno de ello han sido profusa y variadas (ver acá, acá, acá y acá), pero ninguna de las referencias acerca de su conexión con el coronavirus se condicen con las evidencias científicas que existen en torno de la enfermedad. En Argentina, las personas no van presas si no se vacunan En la entrevista Brandolino se refiere a la obligatoriedad de vacunarse y sostiene, sin precisar en qué ciudad o país, que si una persona no se vacuna “va presa”. Esto también es falso. En la Argentina, según la Ley 27.491, que regula y garantiza el acceso de toda la población a las vacunas obligatorias en el país, son las autoridades de salud del lugar donde cada persona reside las que tomarán acciones si alguien no quiere vacunarse. Esas acciones pueden ir desde una notificación de que una persona debe vacunarse hasta obligarla a recibir la vacuna. En ningún momento esa norma ni otras afirman que una persona puede ir presa si no cumple con el Calendario de Vacunación Nacional. Las falsas curas que propone Brandolino La médica sostiene que existen varios tratamientos para la COVID-19, pero según la evidencia disponible aún no existe una cura efectiva específica para esta enfermedad. Brandolino señala como posibles tratamientos las siguientes opciones: usar dióxido de cloro, aplicar vitamina C de forma endovenosa o consumir ivermectina. Como explicamos en esta nota, tomar dióxido de cloro no cura la COVID-19 y es riesgoso para la salud. Hasta ahora no está confirmado que esa sustancia combata el coronavirus: según la OMS ,“hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad” (ver acá). Con respecto a la vitamina C, ya explicamos acá que no hay evidencia de que cure o prevenga el nuevo coronavirus. De hecho, tampoco hay evidencia de que ningún alimento prevenga o cure esta enfermedad. Finalmente, la ivermectina es un antiparasitario que se usa en personas y animales, pero su efectividad contra el nuevo coronavirus aún se está investigando, tal como explicamos en esta nota. No, el nuevo coronavirus no es el que hay en una vacuna para perros Brandolino sostiene también que “el coronavirus existe hace más de 40 años” y que hasta está presente en vacunas para perros. Sobre este tema circuló una desinformación que ya fue verificada por Chequeado y calificada como falsa. El medicamento al que se refiere Brandolino es una vacuna se llama Nobivac Canine 1-Cv y ataca un tipo de coronavirus que afecta a los perros y no es el SARS-CoV-2 que provoca la enfermedad COVID-19 que generó la actual pandemia. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Verificación Facebook · Verificación · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 15 Respuestas Comentarios15 Pingbacks0 Gabriela GT 24 de Junio de 2020 a las 3:36 pm Pregunto, en estos casos, ante tanta desinformación peligrosa , ¿no debería intervenir el Colegio de Médicos? Si Brandolino fuera una médica de un contingente cubano… qué de gritos pegarían unos cuantos. Agustin 15 de Julio de 2020 a las 8:43 am Ningún médico va a salir a contradecirla ? Porque no la sientan a debatir con otros profesionales. ? Mónica Rodríguez 17 de Julio de 2020 a las 10:12 am Y por qué no hay una consecuencia por lo que según ella mal informo??y yo en lo personal NO le creo a las redes ni a los medios Pipi 22 de Julio de 2020 a las 10:24 am No se sienta ningun medico a debatir con ella porque mucho de lo que dice se corrobora y otra parte se va a corroborar… claus 3 de Agosto de 2020 a las 12:23 am Hola en realidad asi como Brandolino que creo es una persona sensata se equivoca con lo que dice la Ley ustedes tambien se equivocan o desinforman la ley a la que hacen mencion dice: 1. Apercibimiento 2. multa equivalente a 10 a 100 sueldos minimos 3. suspencion x un año. pero no aclara q es esa suspencion. Por lo que me han comentado y en un pais como el nuestro donde se avasallan los derechos se que algun juez haciendo uso de su poder a mandado preso a algun padre (creo q en el bolson), pero bueno desde el vamos los presidente/as y los que no leen las leyes faltan a las mismas hoy tenemos un DNU que se pasa por las terlipes la constitucion nacional y asi con muchas leyes sanciondas en los ultimos años, MILA 3 de Agosto de 2020 a las 10:34 pm EDIMOS UN DEBATE DE ESTA DOCTORA CON OTROS ESPCECIALISTAS O ES QUE TEMEN ALGO QUIEN NAADA TEME LO ARRIESGA TODOODO Juan 8 de Agosto de 2020 a las 8:56 pm No soy médico, pertenezco a otra profesión. No tengo idea si lo que dice la Dra es cierto o no. Pero lo único seguro es que para desmentirla NO se puede citar a la OMS, porque esos dieron información FALSA desde un principio. Que los asintomáticos, que los tapabocas, etc etc etc… Anonymo 9 de Agosto de 2020 a las 1:29 pm Respondo al usuaro claus, acerca del DNU de nuestro presidente. Te recomiendo, así si vos te referis a nuestra Constitución artículo 14 (libertad de transitar), que es ma importante el artículo 19 (nuestras conductas no afecten a un tercero) Y si mi explicación no te es clara, deberias consultar a un abogado constitucionalista para que te lo explique mejor por qué el DNU es válido en pandemia. Saludos Carmen 14 de Agosto de 2020 a las 5:51 pm La doctora es investigadora, muy creíble investiguen la verdad tiene que fluir Mari1890 25 de Agosto de 2020 a las 5:40 pm Justamente les voy a creer a chequeado…se me ríen las medias. Si lo que dice chinda es falso no veo porqué no se hace un debate público con los cráneos que se supone que saben. Antonio 5 de Octubre de 2020 a las 1:46 am La doctora está medrando ideológicamente con la desgracia ajena. Lástima que además de llevar agua a su molino, también está empujando a la sociedad a hacerse daño. Juan jose 13 de Octubre de 2020 a las 4:57 pm No puedo entender que la gente crea en una conspiración mundial por el covid-19, estas cosas van a seguir pasando por que hay algo que la gente ignora que es la cantidad de antibióticos, remedios que se les suministran a los animales de consumo humano .Esto esta demostrado la dificultad de lograr que los alimentos sea aptos para el consumo ,el mundo tiene que estar preparado para esto se sabe que casi todos los criaderos de cerdos y pollos del mundo ,ya están en muy mala condiciones de poder sostener un alimento sano , lo que dice esta mujer me parece que es más por una cuestión política que esta muy equivocada y es muy peligroso difundir estos pensamientos .Em mundo entero está aprendiendo de este maldito virus y hasta el mismísimo organismo mundial no sabe con certeza de que se trata y como se trata. Pancho 8 de Diciembre de 2020 a las 3:29 pm La información dada a través de los organismos siempre tuvo una opinión que luego cambiaron y se contradijeron como, la protección con barbijos, como la distancia que viaja el virus, el tiempo de sobrevida del mismo. Osea Falsa. Como actúa, como mata este virus, llegó la prohibición de hacer necropsia de los muertos, las que se hicieron fueron clandestinas por verdaderos medicos, y vieron que produce Coagulación intravascular diseminada, vasculitis que con antiinflamatorios y anticoagulantes se frena. La inmunidad generada por vacunaciones anteriores contra la gripe comun empeoro todos los pacientes. Todo se hace para tapar y fomentar la desinformación el pánico mundial y favorecer el negocio de la vacuna y atrás llevar a bajar un porcentaje del numero en la población mundial. Que a futuro dará el resultado buscado. A través de una vacuna que modificara la información genética del que la reciba por medio de inocular un ARNm modificado por laboratorios. Este virus, según muchos datos informados por todo tipo de fuentes, MUTA y hace no efectiva la vacunación. La inoculación de ARNm (mensajero) es lo que se busca para llegar a el efecto buscado. El problema es que planeta no soporta mas personas y hay que bajar el numero de la población mundial de seres no productivos. Hay un número de personas mayores, de poblaciones problemas como fundamentalistas y paises pobres con grandes deudas internacionales que no pagan. Como dijo un político, los paises ricos mantienen a paises que solo saben endeudarse y nunca pagan lo que piden prestado El poder mundial tomo la decisión de controlar la natalidad como la China pero en forma masiva con vacunas que modifica geneticamente a la especie humana y afectara la reproducción y el tiempo de sobrevida de las personas, así habrá el espacio suficiente para los habitantes en la tierra en tiempos futuros. Esto es esta pandemia un negoció macabro para bajar la población humana a futuro, sin un solo disparó. AriEnNaxos 5 de Enero de 2021 a las 7:57 pm Pancho, con respecto a tu comentario, la OMS puede haber divulgado información que no es correcta a la luz de lo que sabemos hoy, pero lo era (o así se creía) en el momento en que fue dicha. Ésta es una pandemia, la información que sabemos hoy a un año de su inicio es muy diferente de la que se sabía en un principio y es por eso que las recomendaciones cambian. Por otra parte, nunca prohibieron hacer autopsias ni nada así, eso es una desinformación. Con respecto al resto de tu comentario, leé las comprobaciones de Chequeado, todo lo que decís no es más que conspiranoia María Isabel 22 de Enero de 2021 a las 11:31 pm No es mucha coincidencia que se haya hecho el simulacro en octubre de 2019 y al toque apareció el murciélago??? Todo es muy sospechoso. Parece algo creado para deshacerse de la población mayor, los viejos descartables. Los más vulnerables! Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/falsedades-sobre-la-pandemia-que-aparecen-en-un-video-de-chinda-brandolino/