Delfina Corti 10 Junio, 2020 15:41 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 10 Junio, 2020 15:41 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Chequeado se comunicó con una periodista del medio malayo Malaysiakini, Aidila Razak, quien confirmó que la foto fue tomada en su país. El auto naranja que aparece en la foto es un Perodua Myvi, un auto malayo que no se vende de manera oficial en la Argentina. Además, mediante una búsqueda inversa de imágenes en Google este medio pudo comprobar que fue publicada por primera vez el 1 de junio en Malasia como un meme. Circula en redes sociales una imagen de un hombre tomándole la fiebre a otro con la mano apoyada en su frente. En las publicaciones se afirma que esto ocurrió en Quilmes, Municipio ubicado en el sur del Conurbano bonaerense, y la imagen está acompañada por la frase: “Testeo científico en Quilmes”. Otras publicaciones en Twitter señalan: “Intendente Mayra Mendoza una vergüenza”. Pero la foto no es de Quilmes, sino de Malasia. La imagen fue compartida en Facebook casi 900 veces y, en Instagram, tuvo más de 7 mil “Me gusta”. En Twitter, tuvo casi 6 mil retuits. Además, llegó en reiteradas oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. Chequeado se comunicó con una periodista del medio malayo Malaysiakini, Aidila Razak, quien confirmó que la foto fue tomada en su país: “Las motos se asemejan a las de uso común en Malasia y el auto naranja es un Myvi, un auto nacional”. Además, este medio se comunicó con Gabriel Silveira, periodista especializado de la sección “Autos” en Clarín y FiloNews, quien aseguró que el Perodua Myvi no se vende de manera oficial en la Argentina. Por último, mediante una búsqueda inversa de imágenes en Google este medio pudo comprobar que fue publicada por primer vez el 1 de junio en Malasia como un meme. La foto fue tomada en Malasia, no en Quilmes La imagen de un hombre tomándole la fiebre a otro con la mano que circula en redes sociales no fue tomada en Quilmes, como aseguran las publicaciones. Chequeado se comunicó con una periodista del medio malayo Malaysiakini, Aidila Razak, quien confirmó que la foto fue tomada en su país: “Las motos se asemejan a las de uso común en Malasia y el auto naranja es un Myvi, un auto nacional”. Además, agregó que la imagen circuló por su país como un meme, aunque no se sabe la fuente: “Al igual que yo, mis colegas dijeron que era solo un meme. Irreal. Pero tampoco pueden recordar la fuente”. El Perodua Myvi -el auto naranja que se puede observar en el fondo de la foto viral- es un auto producido por el fabricante malayo Perodua. Este auto no se vende en la Argentina, tal como confirmó este medio al realizar una búsqueda en Mercado Libre y en Google. Además, según el sitio Perodua Myvi, el auto se vende en Malasia, Japón y se exporta a Brunei, Singapur e Indonesia. A la derecha, el Perodua Myvi de la imagen viral. A la izquierda, una foto completa del auto. Este medio se comunicó con Gabriel Silveira, periodista de la sección “Autos” en Clarín y FiloNews, quien aseguró que el Perodua Myvi no se vende de manera oficial en la Argentina. Por último, mediante una búsqueda inversa de imágenes en Google este medio pudo comprobar que la foto circula al menos desde el 1 de junio y fue publicada en Malasia en un sitio web de memes llamado 9GAG. Además, la imagen circuló no solamente en nuestro país, sino también en México y Ecuador. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-la-foto-de-un-hombre-que-toma-la-fiebre-con-la-mano-es-en-quilmes/