Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 08 Junio 2020 Teoría conspirativa de ID2020, que ya desmentimos, ahora relaciona a Daniel Quintero Por Laura Bayer Yepes - RedCheq La publicación de Facebook afirma que organizaciones internacionales crearon una vacuna para controlar a la población. Una vez más confirmamos que se trata de una desinformación. Una publicación de la página de Facebook “Aguacate Humano TV”, que cuenta con casi 26.000 seguidores y se define como medio de comunicación, afirmó que Daniel Quintero, alcalde de Medellín, y el presidente Iván Duque estaban “unidos hacia una dictadura digital” y que “pretenden esclavizar a Colombia por medio de la tecnología totalitaria”. Colombiacheck califica esta publicación como falsa, pues basa sus acusaciones en un argumento que hemos desmentido en varias ocasiones y que revisaron otros medios de verificación, como Animal Político de México y el Detector de mentiras de La Silla Vacía. La desinformación afirma, una vez más, que todo hace parte de un “plan trazado por las élites en el evento 201 en octubre de 2019, simulación de pandemia por coronavirus que se hizo en el foro económico mundial por Bill y Melinda gates foundation, John Hopkins, la OMS y otras corporaciones, días antes de que empezarán primeros brotes en Wuhan” (sic). La publicación, además, describe que estas organizaciones internacionales crearon una falsa pandemia que busca aplicar una vacuna masiva, con la cual se llegará a un “sistema totalitario de control poblacional que se conoce como ID2020”. Pero La Silla Vacía afirmó en su detector de mentiras que la información, que también circula en otros formatos como un video de YouTube anteriormente chequeado por Colombiacheck, mezcla dos hechos que no están relacionados, como la financiación de vacunas de la Fundación Gates y las investigaciones que se llevan a cabo sobre identidad digital, y los descontextualiza. No es cierto que Bill Gates esté relacionado con la implantación de microchips en la vacuna para el virus que su organización está actualmente financiando, ni que sea parte de una conspiración para el control de la población a través de sus datos, como también lo había constatado Colombiacheck anteriormente. Asimismo, estos falsos argumentos que intentan conectar a Daniel Quintero e Iván Duque con el supuesto plan, aseguran que “a pesar de que hubo un reciente fallo de la Corte Constitucional por el mal manejo de los datos que se estarían recolectando en su administración [de Quintero], creemos que la tutela no dimensiona las verdaderas violaciones de derechos constitucionales y humanos que la plataforma ‘Medellín me cuida’ y la aplicación ‘Coronapp’ podrían estar vulnerando”. Esta falsa explicación se basa en una tutela real interpuesta por la abogada Catalina Roldán a la Alcaldía de Medellín ante el Juzgado 45 Penal Municipal, pero este recurso que el juez le concedió a la ciudadana no tiene nada que ver con lo que sugiere la publicación. El juez le ordenó a la Alcaldía que modificara el registro en la plataforma digital Medellín Me Cuida, un portal destinado para recolectar datos de los ciudadanos y poder tomar decisiones frente a la pandemia justificándose en los mismos. También argumentó que los ciudadanos se pueden registrar únicamente con los datos de identificación personal, laboral y médica necesarios, pues estos se relacionan directamente con la finalidad de la plataforma; y en ningún momento el no registrarse puede afectar el derecho al trabajo. Además, puntualizó que “cuando un ente recoja información tiene que tener el consentimiento del ciudadano y este tiene que saber exactamente qué se va a hacer con esa autorización” y que el portal Medellín me cuida aún no describe las finalidades específicas de los datos. La Alcaldía de Medellín apeló la decisión del Juzgado 45 Penal Municipal y espera un fallo de segunda instancia. Sin embargo, no existe un fallo reciente de la Corte Constitucional por el mal manejo de los datos recolectados por Medellín me cuida, como afirma la publicación de Aguacate Humano TV. Lo que existen son dos sentencias que hablan del derecho a la intimidad y al trabajo (T-787 de 2004 y T-742 de 2011) que el juez utilizó como argumentos para conceder la acción de tutela a Catalina Roldán. Por eso, esta explicación no proporciona una razón contundente por la que Daniel Quintero estaría relacionado con la falsa teoría de la simulación de la pandemia y la implantación de un microchip en la futura vacuna contra la COVID-19. Además, Quintero no se había posesionado como alcalde de Medellín cuando se realizó el “evento 201 en octubre de 2019” que señala la publicación, y por lo tanto, el actual alcalde no tendría ninguna relación con esta reunión. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Daniel Quintero Bill Gates

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/teoria-conspirativa-de-id2020-que-ya-desmentimos-ahora-relaciona-daniel-quintero