MALDITO BULO ¿Qué sabemos de la imagen de la vacuna contra la COVID-19 de AstraZeneca con fecha de 15 de marzo de 2020 en el bote que se usa para decir que la pandemia estaba planeada? Publicado martes, 2 febrero 2021 Comparte Categorías Salud Social Recursos utilizados Observación Foto de la vacuna de Astra Zeneca con fecha de 15 de marzo de 2020 ¿¿aún crees que no estaba todo planeado??. Con este comentario se comparte la imagen de un recipiente etiquetado como ChAdOx1 nCoV-19, el nombre de la vacuna de AstraZeneca y la Universidad de Oxford, fechado el 15 de marzo de 2020. El 7 de febrero de 2020, la Universidad de Oxford anunció que un equipo de investigación del Instituto Jenner ya se estaba preparando para comenzar las pruebas clínicas de una nueva candidata a vacuna contra el coronavirus. Esto ocurría una semana después de que la Organización Mundial de la Salud (OMS) declarase que el brote de coronavirus era una emergencia de salud pública de importancia internacional, el 30 de enero de 2020. Además, el científico del Instituto Jenner de la Universidad de Oxford Sean Elias dijo en declaraciones a Reuters que la foto muestra la reserva de semillas de la vacuna en etapa temprana. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. La Universidad de Oxford anunció que su equipo se estaba preparando para trabajar en una vacuna contra el coronavirus el 7 de febrero de 2020 Como decimos, el contenido asegura que la foto de la vacuna Astra Zeneca con fecha de 15 de marzo de 2020 demuestra que estaba todo planeado. Sin embargo, más de un mes antes, el 7 de febrero, la Universidad de Oxford ya anunció que un equipo de investigación del Instituto Jenner se estaba preparando para comenzar las pruebas clínicas de una nueva candidata a vacuna contra el coronavirus. El 30 de enero de 2020 la OMS declaró que el brote del aquel entonces nuevo coronavirus era una emergencia de salud pública de importancia internacional, y no fue hasta el 11 de marzo cuando lo declaró como pandemia. No obstante, las autoridades chinas ya informaron a la Organización Mundial de la Salud de casos de neumonía de origen desconocido el 31 de diciembre de 2019, y el 7 de enero las autoridades chinas identificaron al SARS-CoV-2. La primera secuencia completa del SARS-CoV-2 se publicó el 10 de enero de 2020, según el Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (ECDC). Es decir, el virus ya se conocía antes de marzo y por eso los investigadores ya podían trabajar en una vacuna. Uno de los investigadores de la vacuna de Oxford y AstraZeneca dijo a Reuters que la foto muestra la reserva de semillas de la vacuna en etapa temprana Sean Elias es investigador del Instituto Jenner de la Universidad de Oxford y según el equipo de verificadores de Reuters, miembro de la International Fact-Checking Network (IFCN) de la que también forma parte Maldita.es, él fue quien hizo la foto el 15 de marzo de 2020. Elias dijo que la fecha en el tubo indica cuándo se estaba procesando el virus, recoge Reuters y añade que, según Elias, esto fue unas semanas antes de que se completara el primer lote de vacuna y se vacunara a los primeros voluntarios en el ensayo clínico de fase 1. De hecho, fue el 27 de marzo cuando Oxford comenzó a seleccionar voluntarios para empezar los ensayos clínicos de la vacuna llamada ChAdOx1 nCoV-19. Fact-checkers de más de 70 países nos hemos unido para luchar contra las mentiras y la infodemia que ha traído consigo la pandemia de coronavirus. Puedes consultar los desmentidos en la base de datos CoronaVirusFacts del International Fact-Checking Network (IFCN) .

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210202/vacuna-astrazeneca-15-marzo-2020-demuestra-todo-planeado/?fbclid=IwAR1L2kePauI7jIdURJB2VHvr-ovRny02qIODbXtaIv_LRJAdXEmLuRIG0Ow