Rosario Marina 05 Junio, 2020 18:45 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos 05 Junio, 2020 18:45 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Por cada persona recuperada que done plasma se pueden obtener entre tres y cuatro dosis, por lo que serviría para tres o cuatro pacientes con coronavirus. No todos los recuperados pueden donar, hay requisitos específicos que se informan a los recuperados que llamen a los hospitales, fundaciones e institutos que los reciben. En el país, al 5 de junio último, los recuperados son 6.088. Circula en Whatsapp, Twitter y Facebook una cadena que dice: “Por cada un recuperado que done plasma, recuparan a 9 personas contagiadas. Hay mas de 4.000 recuperados. Si todos donaran sangre, la situacion en nuestro pais estaria mas que controlada. Queremos salir de la cuarentena? Pidamos a los recuperados que nos ayuden. EL CUCAIBA CONVOCA A DONAR PLASMA A PACIENTES RECUPERADOS DE COVID 19. COMUNICARSE AL 08002220101”(sic). El texto mezcla muchos datos, algunos falsos y otros verdaderos. En Facebook y Twitter se empezó a compartir el 31 de mayo último y obtuvo 600 compartidos y 300 retuits. Pero además la cadena fue publicada en portales de noticias y blogs (ver acá), y llegó varias veces al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. La Dirección de Sangre y Medicina Transfusional, perteneciente al Ministerio de Salud de la Nación, publicó ayer un comunicado -que firman los médicos Daniel Fontana, coordinador de la Dirección de Sangre y Medicina Transfusional, y Oscar Torres, presidente de la Asociación Argentina de Hemoterapia, Inmunohematología y Terapia Celular- en el que explican que ven con preocupación la difusión de este tipo de desinformaciones. “El Ministerio de Salud de la Nación conjuntamente con la AAHITC [Asociación Argentina de Hemoterapia, Inmunohematología y Terapia Celular] observan que este tema ha tomado una enorme dimensión y ven con mucha preocupación la aparición en los diversos medios de comunicación, mensajes confusos y contradictorios y, en algunos casos, confirmando el uso del plasma de convalecientes como tratamiento efectivo en múltiples pacientes, omitiendo informar que en realidad es un tratamiento experimental no exento de riesgos”. Y destacan que los ensayos clínicos de investigación “se encuentran en desarrollo”. Por su parte, Nora Etchenique, directora del Instituto de Hemoterapia de la Provincia de Buenos Aires, explicó a Chequeado que la cadena no fue emitida por ninguna autoridad sanitaria de la Provincia, y advirtió: “Da una falsa información que dice que un donante de plasma puede salvar vidas. Esto no salva vidas. Porque si decimos eso estamos dando una esperanza que no es real. Es un coadyuvante más para recuperar la salud que se está experimentando con un plasma lo más seguro posible”. “Es un ensayo clínico controlado por ahora. A partir de este ensayo vamos a sacar alguna conclusión para ir viendo si lo podemos convertir en un tratamiento alternativo, pero no lo sabemos aún”, dijo Etchenique. Repasamos una a una las frases chequeables de la cadena La primera frase chequeable es: “Por cada un recuperado que done plasma, recuparan a 9 personas contagiadas” (sic). Esto es falso. La directora del Instituto de Hemoterapia de la Provincia de Buenos Aires explicó: “De cada obtención de plasma se pueden obtener 600 u 800 cm3 de plasma por donante, y como las dosis son de 200cm3, de uno podemos sacar 4 dosis”, y advirtió que esas dosis “van a ayudar a recuperar la salud, no a salvar vidas”. En el consentimiento informado que firman los pacientes (o familiares) que van a ser transfundidos se explicita lo siguiente: “La administración será en una vena, mediante aguja estéril uso único, y tendrá una duración aproximada de dos horas. Recibirá alrededor de 200 a 400 ml de plasma”. La segunda frase chequeable es: “Hay mas de 4.000 recuperados”(sic). Esto es verdadero. Según datos oficiales el Ministerio de Salud de la Nación, al 5 de junio son 6.088 los recuperados en el país. La tercera frase chequeable es: “EL CUCAIBA CONVOCA A DONAR PLASMA A PACIENTES RECUPERADOS DE COVID 19. COMUNICARSE AL 08002220101”. Esto también es verdadero, pero no todos los recuperados pueden donar, ya que tienen que seguir algunos requisitos específicos. El Centro Único Coordinador de Ablación e Implante Provincia de Buenos Aires (CUCAIBA) es un organismo dependiente del Ministerio de Salud bonaerense y convoca a quienes se hayan recuperado a llamar a ese número telefónico. En este diagrama oficial se explicita que en ese teléfono se hace el primer filtro de donantes. Tal como se indica en el documento que regula el Registro Único de Donantes de Plasma Convaleciente en la Provincia de Buenos Aires, el rol de dicho organismo es atender y asesorar a quienes quieran donar: “Para la convocatoria abierta, toda persona con diagnóstico previo de COVID-19 confirmado podrá contactarse al teléfono 0800-222-0101 a efectos de ser incorporado en el Listado de potenciales donantes de Plasma Convaleciente. En esta línea telefónica será atendido por personal capacitado en la procuración de donantes a cargo del CUCAIBA, que le realizará una breve entrevista a efectos de conocer su aptitud como donante (ejemplo, fecha de manifestación de enfermedad, fecha de alta, documentación validada de dicha alta, edad y antecedentes de internaciones previas). Esta información será registrada en una base de datos que será elevada al Instituto de Hemoterapia”. En qué consiste el Plan Nacional para regular el uso de plasma de pacientes recuperados de COVID-19 El plan para investigar este posible tratamiento se lanzó a nivel nacional el 17 de abril último. El Plan Estratégico para Regular el Uso de Plasma de Pacientes Recuperados de COVID-19 con Fines Terapéuticos fue publicado en el Boletín Oficial a través de la Resolución 783/2020 del Ministerio de Salud de la Nación. En el anexo se explicita cómo se llevará a cabo. El plan está a cargo de la Dirección de Medicina Transfusional del Ministerio de Salud de la Nación. El tercer punto es el “Proyecto de desarrollo de un Ensayo Clínico Nacional para evaluar la seguridad y eficacia del uso de plasma de convalecientes en enfermos de COVID-19”. Lo coordina la Dirección de Sangre y Hemoderivados. Ese documento, enviado por la Dirección de Sangre y Hemoderivados a Chequeado, se especifica qué centros reciben plasma de convaleciente para este Ensayo Clínico Nacional: Hospital Durand, Hospital Posadas, Hospital El Cruce, Fundación Hematológica Sarmiento, Fundación Hemocentro Buenos Aires y Hospital de Clínicas. Sin embargo, los voceros de la Dirección advirtieron que el hecho de que otros hospitales o fundaciones no estén en esta lista no significa que no estén habilitados a recibir donaciones de plasma de recuperados, sino sólo que no forman parte del ensayo nacional. Quiénes reciben plasma de pacientes recuperados de Covid-19 En una segunda parte de la cadena de Whatsapp, se indica qué hospitales o fundaciones reciben donación de plasma de pacientes recuperados de Covid-19. Esta parte mezcla unos hospitales con mails y teléfonos de otros, pero todos los que aparecen en el listado reciben efectivamente plasma de recuperados. La cadena dice lo siguiente: “HOSPITAL DE CLÍNICAS [email protected] 1536142839. HOSPITAL EL CRUCE clubdedonantesvoluntarios[email protected] HOSPITAL POSADAS [email protected] FUNDACIÓN HEMATOLÓGICA SARMIENTO [email protected] CEMIC [email protected] HOSPITAL ALEMÁN 4827-7283”. El mail del Hospital de Clínicas que figura en la cadena es incorrecto. El correo es: [email protected]. El teléfono sí es correcto, se trata del contacto de guardia del servicio. Los datos del Hospital El Cruce son correctos (ver acá). El mail del Hospital Posadas es incorrecto: corresponde al Hospital Durand (ver acá). El mail de la Fundación Hematológica Sarmiento también está mal escrito. El correcto es: [email protected]. El CEMIC recibe plasma de recuperado y el mail que aparece en la cadena es correcto (ver acá). También se puede llamar al 011-5299-1500. Por último, en el Hospital Alemán también se recibe dicho plasma y el dato telefónico es correcto (ver acá). Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 5 Respuestas Comentarios5 Pingbacks0 Noelia 6 de Junio de 2020 a las 1:00 pm Me parece perfecto que se aclare. De todas formas creo q si se explicará de manera correcta a toda la población sería mas favorable para todos. Tal vez eso es lo q pasa con todo lo que tiene que ver con donación de sangre, plasma, plaquetas, médula, órganos… No existe una buena divulgación sobre la importancia y los procedimientos de cada una de ellas, para ayudar a la concientización. Muchas gracias. Rosa Molina 6 de Junio de 2020 a las 2:01 pm Gracias siempre chequeo la información intentare que no se repita Fabio 6 de Junio de 2020 a las 4:11 pm Considero que el/la que haya iniciado la cadena no lo hizo con malas intenciones, aunque cometió algunos errores en su redacción, como mezclar las direcciones de email. Un exceso de optimismo, quizás? Liliana 8 de Junio de 2020 a las 4:53 pm Gracias,por ayudarnos!!! Mariano 20 de Junio de 2020 a las 10:41 pm Me parece muy interesante El plan de la normativa del ministerio parece mas dirijido a coordinar la elaboracion de un suero con caracter de medicamento procesado industrialmente en Cordoba ( Hemoderivados)Y con todo el apoyo de los hospitales publicos en el aporte de la Materia Prima “ el plasma de Convalesciente” y con apoyo tambien del Malbran Solo me llama la atencion que esta medida y plan tan interesante no tenga mas difusion y propaganda publica Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-enganosa-porque-tiene-datos-falsos-y-verdaderos-una-cadena-sobre-donacion-de-plasma-de-recuperados-de-covid-19/