Coronavirus Falso: el termómetro infrarrojo no te hará perder la vista junio 9, 202007104 Compártelo por: No, no existe la posibilidad de que un termómetro infrarrojo te “queme” las retinas mientras te mide la temperatura. ¿Pasaste por algún lugar donde te midieron la temperatura con un termómetro que ni siquiera te tocó? Es probable que se trate de uno de los ya muy popularizados termómetros infrarrojos, ideales para medir la temperatura corporal sin necesidad del contacto directo. Pese a que su uso está bastante expandido durante la pandemia, circula por WhatsApp un video que alerta que “si el rayo láser toca los ojos podría generar un problema en la retina”. Es información que no tiene sustento científico. Los termómetros infrarrojos son en ocasiones cuestionados porque sus lecturas ofrecen un pequeño margen de error, pero no porque vayan a dañar la salud ocular. Se popularizaron bastante durante los brotes de ébola. “El cuerpo humano desprende rayos infrarrojos con varias longitudes de onda dependiendo del calor. El lente del termómetro convierte estas radiaciones en señales eléctricas que luego son convertidas en una señal digital para saber la temperatura del cuerpo”, explicó la doctora. Fernanda Hernández sobre el funcionamiento de este tipo de instrumentos. El ingeniero informático David Exeni descarta que este tipo de termómetros dañen la visión. En contacto con Bolivia Verifica, explicó lo siguiente: “Los termómetros no usan láseres para medir el calor corporal. Los termómetros de mano reales autorizados solo miden la luz infrarroja, no producen infrarrojos, por lo tanto, no son peligrosos”. Etiquetas relacionadas : CoronavirusCovid-19infrarrojotermómetro Navegación de entradas Artículo anterior Comparten una nota falsa atribuida al periódico El Diario Siguiente artículo Difunden una fotografía pasada del Ministro de Defensa como si fuese actual Artículos relacionados Coronavirus marzo 27, 202001000 Es verdad, Marco Pumari mandó mensaje en quechua para concientizar sobre el Covid – 19 A través de WhatsApp se difunde un audio en quechua acompañado de un mensaje que indica que sería Marco Pumari, candidato a la vicepresidencia por la alianza Creemos, quien da recomendaciones sobre el Leer mas CoronavirusSinDuda marzo 9, 20210196 Qué hacer después de ser vacunado contra la Covid – 19 Debido a que en Bolivia empezó la vacunación masiva contra la Covid-19, se debe tener en cuenta ciertos cuidados y recomendaciones después de recibir las dosis. Leer mas CoronavirusFalso enero 27, 20210182 La Coca-Cola no produce un resultado positivo de Covid-19 En redes sociales se comparte un video en el que se muestra al miembro del Consejo Nacional de Austria, Michael Schnedlitz, aplicar Coca-Cola a un test de Covid-19, el que supuestamente daría luego da Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/falso-el-termometro-infrarrojo-no-te-hara-perder-la-vista/#