Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 09 Junio 2020 Daddy Yankee no está entregando dinero ni creó la organización benéfica ‘COVID-19 Pandemic’ Por Mónica Ospino Orozco - RedCheq Una serie de perfiles falsos del cantante puertorriqueño busca engañar a sus seguidores con ofrecimientos de dinero en medio de la pandemia. En Colombiachek encontramos que en sus redes oficiales el artista no ofrece este tipo de asistencia. Una publicación del 5 de junio que se ha hecho viral en la última semana a través de varias páginas de la red social Facebook, usa unas fotos en las que se ve al artista puertorriqueño de música urbana Daddy Yankee entregando ayudas. En el post el artista, supuestamente, asegura: “Mi equipo y yo organizamos la organización benéfica COVID-19 Pandemic para todos los países”. A renglón seguido la publicación, de la cuenta en Facebook @daddyyankeeare, le pide a los seguidores que “elija la primera letra de su nombre y recibirá de acuerdo a su nombre. Total assistance reached $10,000,000 (asistencia total). Lo importante es registrar su nombre aquí”, aunque no publica enlace alguno que redireccione a los seguidores. Dicha publicación además pone al lado de cada letra del abecedario una cifra que supuestamente sería entregada al registrar sus datos, y pide además compartir. “Comparte en el grupo 6-10 ahora. Comparte más oportunidades de ganar. Su dinero será enviado 60 minutos después de que nos envíe un mensaje, no lo ignore, tal vez sea su oportunidad. Tu tiempo comienza ahora. ¡Buena suerte y que Dios te bendiga!”, finaliza el texto que acompaña las fotos. La realidad es que se trata de una información falsa. La página que comparte la desinformación no es el Facebook oficial de Daddy Yankee, y las fotos utilizadas para acompañar el texto son de 2017. Además, el mismo texto se ha compartido en varias publicaciones de Facebook, siempre usando el nombre artístico del reguetonero boricua o su nombre de pila: Ramón Luis Ayala Rodríguez. Una de ellas ya tiene más de 2.000 compartidos. Revisamos la página oficial de Facebook de Daddy Yankee, y no registra esta ni ninguna otra publicación similar. De hecho, el contenido más reciente es un video del artista ejercitándose en su casa, publicado el 7 de junio. También hicimos la búsqueda en las cuentas oficiales del cantante en Twitter y en Instagram y en dichas redes sociales tampoco hay publicaciones como las que postean las engañosas páginas antes descritas. En su cuenta de Instagram @daddyyankee, la más reciente publicación es una fotografía del pasado lunes 8 de junio en la que el cantante se ve de espaldas observando el mar. Mientras que en Twitter, la cuenta del cantante @daddy_yankee tiene un video fijado el 6 de junio de 2020 con la promoción de su nueva canción llamada PAM, que interpreta al lado de Justin Quiles y El Alfa. Por otro lado, al hacer una búsqueda en Google de las imágenes que acompañan la información falsa, encontramos que las imágenes que acompañan dicha publicación, realmente corresponden a un evento ocurrido en el 2017 cuando el popular cantante estuvo entregando ayudas en el municipio de Toa Baja a los damnificados del huracán María, que en septiembre de 2017 dejó gran devastación en la isla de Puerto Rico, tal como lo registra en esta publicación la agencia EFE. De acuerdo con el coronel Luis Atuesta, jefe del Centro Cibernético de la Policía Nacional, esta clase de páginas de Facebook, “son perfiles que buscan generar tráfico para capturar más seguidores y con ello posicionarse para posteriormente venderlos. Quienes crean estas publicaciones ganan seguidores con ese tipo engaños en los que supuestamente entregan premios o bonos a los ciudadanos”. Pero de acuerdo con el análisis del oficial, dichas publicaciones “en teoría no violan ninguna política de uso de Facebook”. Luego de este análisis concluimos que las páginas que postean estas supuestas ayudas no son las oficiales del cantante y que la publicación contiene información falsa que pretende engañar a los seguidores del artista urbano. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación No, alcaldesa de Alejandría, Antioquia, no es monja como afirmó la Vicepresidenta Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ TAGS: Coronavirus Desinformación Ayudas coronavirus redcheq

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/daddy-yankee-no-esta-entregando-dinero-ni-creo-la-organizacion-benefica-covid-19-pandemic