SEGUIR NOVEDADES TECNOLOGÍA Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. ¿Qué significa para Colombia tener su primer piloto de redes 5G? Mientras que inició la primera prueba en Bogotá, Latinoamérica también se mueve en implementación. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada El Presidente de Movistar Colombia, Fabián Hernández, y la Ministra TIC Karen Abudinen durante la inauguración del primer nodo 5G en el país. Foto: Cortesía Relacionados: MinTIC Movistar Huawei Secretaría de Salud Telecomunicaciones Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: Linda Patiño - Redacción Tecnósfera 01 de septiembre 2020 , 06:02 p. m. El estándar de conectividad más veloz permitirá el monitoreo de temperatura de más de 400 personas en Bogotá en lo que es el primer piloto de redes de quinta generación en el país. Mientras que la agenda de 5G se retoma, la región también tiene sus propios avances en el tema. Este nodo de conexión 5G, ubicado en la Secretaría Distrital de Salud de Bogotá, será la primera de varias pruebas que tiene planeadas el MinTIC y que van en trámite. Se trata de un caso en el que se usan cámaras termográficas para ayudar a monitorear la temperatura de las personas que trabajan y transitan en la Secretaría y el Laboratorio de Salud Pública. El piloto, realizado por el operador Movistar y el gigante de redes Huawei, arrancó esta semana y recibió permiso de operación por los próximos 6 meses, prorrogable ese mismo periodo. Se trata de un gran paso en el plan de despliegue de redes de quinta generación que esta administración viene avanzando desde finales del año pasado. La red inalámbrica, que usa frecuencias de la banda de 3.5 GHz, aporta mayor velocidad, conectividad de dispositivos y menor latencia (el tiempo de respuesta) a las comunicaciones. Con esto, la red permitirá un procesamiento de datos a una velocidad de tan solo 10 milisegundos. En proporción, el paso de información en redes 4G toma unos 80 milisegundos. Esa diferencia es lo que alimenta la esperanza de que el 5G masifique cosas como la telemedicina o la conducción autónoma. Le puede interesar: Comienza la primera prueba piloto de la red 5G en Colombia La Cámara óptica WDR (Wide Dynamic Range) de adapta a los cambios de luminosidad y ofrece una medición de la temperatura hasta 2 metros de distancia y a un máximo 30 personas al mismo tiempo. Foto: Movistar El uso de las redes de quinta generación llevará a la explosión del internet de las cosas y el internet del todo FACEBOOK TWITTER Según dijo la ministra TIC, Karen Abudinen, en el evento de lanzamiento, “es la primera vez que se realiza un proyecto de este tipo en el país, con el cual buscaremos proteger la vida de los colombianos”. El piloto prevé no solo mejorar la transmisión de datos sino permitir reportes y alertas visuales y sonoras de posibles casos de Covid-19. Mientras que en los últimos dos años países como Corea del Sur y EE. UU. estrenaron sus primeros servicios comerciales de 5G, la eventual llegada del servicio a Colombia todavía tomará tiempo. Sin embargo, el primer piloto en el mapa diseñado por el MinTIC trae un ejemplo tangible de cómo operan estos servicios y se ve como una oportunidad para entender mejor las necesidades de la red, la estimación de costos y los estándares.Lea también: La app que lo conecta con la agricultura colombiana en el aislamiento El sistema estará conectado a un servidor NVR (Grabador de Video de Red) que envía las imágenes y grabaciones a través de la red de Movistar dando acceso a un datos de forma remota. Foto: Movistar Según Natalia Guerra, directora de relaciones institucionales, asuntos públicos y regulación de Movistar Colombia, el piloto nacional fue posible en gran parte por la disposición del MinTIC, que habilitó una aprobación más acelerada (de 10 días hábiles) a pruebas que abordaran la coyuntura de la pandemia. Además de ese, Movistar tiene dos propuestas más en trámite. Lo fundamental del inicio de las pruebas será que tanto fabricantes como operadores y clientes podrán observar de cerca los beneficios de estas tecnologías. La convocatoria para pruebas aún sigue abierta por parte del MinTIC hasta el 29 de mayo. Un ejemplo de la dimensión, que es cercano a los usuarios es que si se trata de descargar una película 4k por internet en 3G se tardaría más de 8 horas; en 4G, hablamos de 5 minutos o más; pero, en 5G, podría ser en cuestión de un solo minuto. “Mientras que en 4G la velocidad de transmisión es de hasta 360mbps, en 5G estamos hablando de topes que llegan a 1GB”, explica Guerra. “El uso de las redes de quinta generación llevará a la explosión del internet de las cosas y el internet del todo”, señaló. El sistema emitirá alertas visuales, sonoras e informáticas. Los protocolos de uso de la información serán gestionado desde la Secretaría Distrital de Salud. Foto: Movistar El panorama regional Para Guerra, después de esta y las otras pruebas que están por venir, los resultados permitirán avanzar en una asignación de espectro con mejor entendimiento de las necesidades del sector. Pero “para poder aprovechar el espectro y trabajar en el despliegue se necesitan políticas y que los precios no sean tan costosos”. En una posición similar está Alejandro Adamowicz, director de Tecnología de la asociación internacional de operadores de telecomunicaciones GSMA. Según el ejecutivo es una gran noticia la llegada de estas pruebas al país. Sin embargo, la carrera, al menos en nivel regional, ya tiene a exponentes como Brasil, donde se han hecho más de 10 pilotos desde el año pasado, y a países como Chile, Perú y México con sus propios ejemplos. Según cifras del grupo 5G Americas, durante 2019 se ejecutaron al menos 30 pruebas 5G en 12 países. Parte importante que destaca el directivo de la GSMA es que lanzar pilotos específicamente en esta coyuntura puede acelerar la adopción e incluso llevar a caminos de recuperación económica . Según Adamowicz, ningún país ha dado el siguiente paso: asignar el espectro. Para pasar de las pruebas a los servicios hay necesidades de decisiones de gobierno y de inversiones. “Estoy convencido de que el 5G va a darle a Latinoamérica un salto enorme en productividad y que en la postpandemia puede acelerar la recuperación económica. Por eso es tan importante lo que ocurre en Colombia. Estos ejemplos animan a más actores y con el tiempo veremos cómo empiezan a andar las ruedas”, dijo. El planteamiento del ejecutivo es que si se avanza en usos y casos de negocio potenciales pronto, una vez se defina más el panorama de la postpandemia serán sectores como la salud, la agricultura o la minería quienes empezarán a experimentar con beneficios de esta tecnología como la reducción de costos en tiempos de producción. Por ejemplo, en el sector de la agricultura el uso de 5G para recolectar información de sensores en el suelo para medir humedad o temperatura podrían llevar a los agrocultivos a enfocarse en momentos más oportunos para la siembra. La información a gran escala, da herramientas para decisiones. Más allá, otro gran potencial es el del monitoreo remoto. En apoyo de tecnologías como la realidad virtual, es posible realizar observaciones en zonas de riesgo o de difícil acceso, como los contextos que enfrentan la industria petrolera o minera. Con 5G la transmisión veloz y la capacidad de conectar varios dispositivos en simultáneo permitirían incluso la protección de vidas humanas que se dedican a recabar datos en estas condiciones. LINDA PATIÑO REDACCIÓN TECNÓSFERA @Lindapatcar Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Barranquilla 05:31 p. m. En Barranquilla está el vacunado contra el Covid número 1.000.000 Se trata de Adel Mass Arcón, de 92 años de edad. Presidente Iván Duque ... Atlántico 05:05 p. m. Activan los primeros cinco colegios con internet gratis en Atlántico Administración trabaja en proyecto de regalías para que el Atlántico q ... Vacunación covid-19 04:56 p. m. Investigan repentina muerte de anciana dos días después de vacunarse Barranquilla 04:41 p. m. La emotiva conmemoración del Día de la Mujer en cárcel El Buen Pastor Cali 04:38 p. m. Universitaria da ejemplo de resistencia tras grave accidente en cicla Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Nasa 02:39 p. m. Triangulo de las Bermudas: Nasa revela la verdad del misterio Políticos 08:07 a. m. Qué fue de Moreno de Caro y estos particulares políticos colombianos etapa de vacunación 12:06 p. m. ¿Tiene entre 60 y 79 años? Le llegó el turno de la vacunación Desaparición 02:38 p. m. Las hipótesis que se manejan por la desaparición de Sara Sofía Cabo Verde 11:11 a. m. Atención: Supremo de Cabo Verde aprueba extradición de Saab Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/tecnosfera/novedades-tecnologia/que-significa-que-colombia-tenga-su-primera-red-5g-494254