Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: El nuevo coronavirus no tiene relación con el 5G Por Laura Sofía Matiz · 20 de Abril de 2020 6986 0 Desde hace unos días está circulando en redes una nota del portal La 100 radios titulada: “¿Es verdad que las redes 5G ayudan a propagar el coronavirus? Esto es lo que sabemos”. Como seis usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 1.600 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la nota es cierta. El artículo de 100 radios explica y desmiente la teoría conspirativa de que la tecnología 5G propaga el nuevo coronavirus. Es cierto que esa teoría comenzó con vídeos de Youtube que hablaban del efecto de las redes 5G en el cuerpo humano y su responsabilidad en la expansión del Covid-19. En los videos se mencionaba la carta enviada por un grupo de científicos e investigadores del denominado “5G appeal” a la Unión Europea en 2017 en el que solicitaban que no se desplegara la tecnología 5G debido a supuestos graves daños potenciales para la salud. Sin embargo, en la carta no se hace referencia a la relación entre las redes móviles de quinta generación y el virus, sino otro tipo de efectos. Incluso el mismo grupo de científicos indicó que dentro de su campo de investigación no han estudiado una relación entre los dos factores. Las teorías de que esa red pueda causar daños en el sistema inmune de la gente han sido desmentidas por la Agencia Australiana de Protección Radiológica y Seguridad Nuclear y el Ministerio de Salud del Reino. Las dos entidades aseguraron las redes 5G no causan efectos negativos en la salud, incluso en el caso de radiación más intensa. Además esa teoría se contradice porque el virus se ha propagado en la mayoría de países del mundo en donde está tecnología no ha llegado, como por ejemplo Irán o Bolivia. La OMS también indicó que “el virus no se desplaza por las ondas electromagnéticas ni las redes de telefonía móvil” porque se transmite a través de gotículas minúsculas de secreciones respiratorias expulsadas cuando una persona infectada tose, estornuda o habla. Por lo anterior, calificamos la nota de Los 100 Radios como cierta. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-nuevo-coronavirus-no-tiene-relacion-5g-76261