Orihuela propondrá al Ministerio de Defensa que instale su nuevo Centro Logístico en la ciudad 28/01/2021 Silvia Guerrero Lidón El Pleno aprueba la moción del PP para ofertar un terreno de 500.000 m2 como instalaciones del Ejercito de Tierra y de Aire que, aseguran, crearían 1.300 empleos directos El Ayuntamiento de Orihuela ofertará al Ministerio de Defensa que ubique su nuevo centro de logística, de unos 500.000 metros cuadrados, en el término municipal. El Pleno del Consistorio ha aprobado este jueves aprobar la cesión de terrenos para optar a la candidatura de que Defensa pueda construir su centro logístico previsto dentro del Plan de Concentración de los Órganos Logísticos Centrales del Ejército (COLCE). El Partido Popular, grupo mayoritario en el gobierno local, ha sido el encargado de llevar esta moción al Pleno municipal, que ha contado con el apoyo de todos los grupos de la corporación -PP, Ciudadanos, PSOE y Vox- a excepción de Cambiemos Orihuela que ha votado en contra de la propuesta. La pretensión del Ministerio de Defensa es invertir más de 350 millones de euros en la creación de unas instalaciones de más de 500 mil metros cuadrados, que concentraría 11 de los 12 órganos logísticos con capacidad para atender las peticiones del Ejercicio de Tierra y de Aire e incluso asegurar las necesidades de la OTAN, lo que conllevaría la creación de más de 1.300 empleos directos. El concejal de Emergencias, Víctor Valverde, ha explicado que estas infraestructuras tendrían “una repercusión económica inigualable” por los empleos indirectos que conllevaría su instalación así como el surgimiento de numerosas empresas auxiliares que resultaren necesarias para las fines de dicho Centro Logístico. “Orihuela no puede quedar atrás de esta propuesta y de optar a la misma”, recoge la moción. Valverde ha aclarado que “no estamos ante una instalación militar, sino de un Centro Logístico que conllevará atraer inversión para sus necesidades de personal, de abastecimiento, de mantenimiento, telecomunicaciones, etc…”. Varias ciudades ya han ofertado suelo de sus municipios para albergar tales instalaciones, como Toledo, Jaén, Lorca, Alzira o Córdoba por lo que Orihuela competirá, tras ofertar sus terrenos, con estos municipios. El Ayuntamiento de Orihuela ofertará un suelo con una extensión de 2.241.791 m2, ubicados en colindancia con la Autovía A-7, en la Carretera CV-868 en dirección La Matanza. La propuesta ha salido adelante sin el apoyo de Cambiemos Orihuela cuya concejala María García Sandoval ha señalado que los terrenos propuestos para su cesión se encuentran en plena Rambla de Abanilla y por tanto buena parte está calificada como zona de Riesgo 1. “Además para otras cuestiones dicen ustedes que el municipio no tiene suelo municipal pero para esta cuestión sí”, ha señalado al tiempo que ha dicho que “parece más una cuestión de patriotismo”. A este respecto, el edil popular Víctor Valverde ha explicado que la parte de ese terreno es la zona AON que “no tiene riesgo de inundación” aunque sí riesgo geomorfológico por las avenidas de aguas. “Toda la Vega Baja tiene ese riesgo”, ha aclarado. También puede interesar Orihuela mantendrá cerrados los parques infantiles hasta el 14 de marzo Iluminación inteligente en el cinturón de San Miguel: el primer paso de Orihuela hacia la ‘smart city’ Orihuela pone en marcha un programa de regeneración social en cuatro barrios del cinturón de la Sierra de San Miguel Renfe y el Ayuntamiento de Orihuela promocionan el uso de los trenes AVE para visitar la ciudad El Ayuntamiento invierte 280.000 euros en la reconstrucción del Polideportivo de Las Espeñetas Orihuela se adhiere al Plan +Cerca para la renovación urbana de los márgenes del Río Segura

article_url: https://www.diariodelavega.com/orihuela-propondra-al-ministerio-de-defensa-que-instale-su-nuevo-centro-logistico-en-la-ciudad/