CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035340 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus marzo 31, 202002707 ¡Cuidado! Es falso que curandero boliviano tenga la cura contra el Covid-19 Se hizo viral en Facebook la publicación del usuario Juan Pablo Tapia Ramos que tiene la siguiente afirmación: “VILLAMONTINO TIENE CURA PARA EL CORONAVIRUS” donde hace referencia que Miguel Tarraja Ru Leer mas Coronavirus abril 2, 202001907 El café no es la cura maravillosa contra el coronavirus Ante el desconcierto que genera la pandemia del coronavirus se ha difundido gran cantidad de contenido que promete soluciones milagrosas para blindarnos y/o sanarnos del Covid 19. Tales como “el agua Leer mas Coronavirus junio 16, 202002662 ¿Banco de Sangre Regional de Santa Cruz cobra Bs. 3.200 por el plasma hiperinmune? Surge la duda. Se hace viral a través de redes sociales y se acusa al banco de sangre cruceño de comercializar el requerido plasma. Ellos señalan que es por “Aféresis”. La página “No se admiten Masist Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/