Santiago Lilo 04 Septiembre, 2020 14:23 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 04 Septiembre, 2020 14:23 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Se viralizó una noticia según la cual un organismo oficial de ese país reconoció que sólo una mínima porción de los fallecimientos registrados por COVID-19 fueron en verdad por esa enfermedad. No fue así. Dicha institución pública distingue a quienes, al momento de su muerte, padecían “exclusivamente” esta patología (el 6%) de quienes, además, acarreaban otras enfermedades adicionales (el 94% restante), pero en todos los casos la causa principal de muerte fue la COVID-19. Esto se debe a que en muchas actas de fallecimiento figuran, además de esta patología, convertida en pandemia, otras, como la neumonía, que en realidad son provocadas por el propio coronavirus SARS-CoV-2. Circula en Facebook una publicación que asegura que el Centro de Control de Enfermedades y Prevención (CDC), el principal organismo de salud pública de los Estados Unidos, admitió que sólo el 6% de los pacientes que aparecen entre los fallecidos por COVID-19 en ese país murieron “realmente” como consecuencia de haber contraído el nuevo coronavirus, SARS-CoV-2, que provoca esa enfermedad respiratoria. Esto es falso: el CDC distingue en sus reportes semanales a quienes fallecen “exclusivamente” a causa de la infección de quienes, además de haber contraído el virus, tenían enfermedades graves preexistentes. Lo cierto es que, en el total de los casos registrados, la principal causa de muerte es la COVID-19. “Solo el 6% de pacientes en Estados Unidos murieron realmente por coronavirus, concluye el CDC”, es el título falso de la desinformación divulgada por el sitio web Tierrapura.org, y que tuvo en Facebook más de 600 compartidos y 400 “Me Gusta”, según lo detalla la aplicación Crowd Tangle. La publicación desinformante alude al último informe semanal que produce el CDC -organismo oficial estadounidense encargado de divulgar las cifras de infectados y fallecidos por el coronavirus-, en el cual se indica que, a fines de este agosto, “en el 6% de las muertes, la COVID-19 fue la única causa mencionada”. El 94% restante de muertes que hubo desde febrero último en adelante en Estados Unidos, según el informe oficial, tenían al menos una enfermedad adicional en el acta de fallecimiento. Esta frase se ubicó en la sección de “comorbilidades” del reporte, un término médico que se refiere a la presencia de una o más enfermedades adicionales a la causa principal de un fallecimiento.. En diálogo con ABC, Anthony Fauci, director del Instituto Nacional de Enfermedades Alérgicas e Infecciosas, afirmó que este 6% es sólo una diferenciación técnica del CDC, pero que en todos los casos del reporte “son muertes reales por coronavirus, pese a que las personas ya venían acarreando hipertensión o diabetes”. En este punto, Gideo Meyerowitz-Katz, epidemiólogo e investigador especializado en enfermedades crónicas del Instituto Western Sydney Diabetes, de Australia, escribió en este posteo subtitulado “Por qué decir que solo un 6% de las muertes son causadas por el coronavirus es engañoso e incorrecto” que esta cifra sólo se refiere a “aquella pequeña fracción de personas que murieron de la infección sin que el médico notara otro agravante en el momento del fallecimiento”. Por último, para Meyerowitz-Katz, el 94% de las personas suele tener uno o más problemas al mismo tiempo por el simple hecho de que el mismo coronavirus impulsa a enfermedades como la neumonía (que es tomada en el informe del CDC como “comorbilidad”). Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-afirmar-que-en-estados-unidos-admitieron-que-solo-un-6-de-las-muertes-informadas-fueron-realmente-por-coronavirus/