El frasco de AstraZeneca fechado en marzo de 2020 es de la fase inicial de la vacuna contra el covid AFP México Publicado el martes 9 febrero 2021 a las 21:16 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Una imagen de la vacuna de AstraZeneca en su etapa de desarrollo junto a afirmaciones de que la pandemia del covid-19 es el resultado de un plan han sido compartidas más de 1.000 veces en redes sociales al menos desde el 11 de enero pasado. La fotografía, en la que se puede leer “15-mar-20” en la etiqueta de un frasco de laboratorio, es real, pero no demuestra que la propagación global del virus fuera planificada. El desarrollo de la vacuna comenzó en enero de 2020, días después del descubrimiento del SARS-CoV-2, patógeno de la nueva enfermedad. “PODÉIS AMPLIAR LA FOTO. ESTA ES LA VACUNA ASTRA ZENECA CON FECHA DE 15 DE MARZO DE 2020 ¿¿¿aún crees que no estaba todo planeado????”, dicen las publicaciones en Facebook (1, 2, 3), que muestran un frasco con la etiqueta “ChAdOx1 nCoV-19”, el nombre de la vacuna desarrollada por esa farmacéutica con la Universidad de Oxford, y con la fecha mencionada. Las publicaciones también circularon en Twitter (1, 2, 3) y en otros idiomas, como inglés (1) y alemán, cuestionando si fue primero el virus o la vacuna. Captura de pantalla de una publicación en Facebook hecha el 2 de febrero de 2021 Una búsqueda inversa de la imagen mediante TinEye resultó en un video de la BBC en el archivo gráfico Getty Images, subido el 21 de julio de 2020, con el título “Coronavirus -Un científico en un laboratorio trabajando en el desarrollo de la vacuna [traducido del inglés]”. El video dura ocho segundos. En los primeros tres se observa a un científico con un bote de plástico y en el resto un frasco de la vacuna en hielo, con la misma etiqueta que se aprecia en la imagen viralizada. Evolución del virus y la vacuna El coronavirus causante de la pandemia del covid-19 fue descubierto en Wuhan, China, a finales de 2019. El 10 de enero de 2020 un equipo de la Universidad de Oxford comenzó a trabajar en el diseño de una vacuna basada en el vector de una vacuna de adenovirus para chimpancés, de ahí el nombre ChAdOx1 nCoV-19. Días más tarde, el 7 de febrero, la Universidad de Oxford anunció un acuerdo con Advent Srl, una desarrolladora de farmacéuticos de Italia, para la producción del primer lote de 1.000 dosis de la vacuna para ser utilizada en los ensayos clínicos. En aquella ocasión, la profesora Sarah Gilbert, del Instituto Jenner de la Universidad de Oxford, quien labora en el desarrollo de vacunas contra nuevos virus, declaró que “usando tecnología que se sabe que funciona bien con otras vacunas para los coronavirus somos capaces de reducir el tiempo para preparar los ensayos clínicos”. Vía correo electrónico, Gilbert dijo a AFP Factual que: “El frasco de la fotografía no es la vacuna terminada. Es del proceso temprano del desarrollo de la vacuna, antes que se se hiciera el lote que sería utilizado para un ensayo clínico. La foto fue tomada en el laboratorio de desarrollo de la vacuna en la Universidad, la cual produjo el primer lote de la vacuna que fue a ensayos clínicos el 30 de abril”. A principios de enero del año pasado comenzaron a trabajar en un plan para desarrollar la vacuna, antes de que se supiera con certeza que se necesitaría, dijo. Cuando la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró al covid-19 como emergencia de salud pública de importancia internacional (ESPII), el 30 de enero del 2020, “era claro que necesitaríamos la vacuna”, detalló. El 30 de abril se anunció el acuerdo entre la universidad británica y la farmacéutica AstraZeneca para el desarrollo y la distribución de la vacuna. Un trabajador de la salud prepara una inyección de la vacuna de AstraZeneca/Oxford contra el covid-19, el 7 de febrero de 2021 en el hospital Mignot, cerca de París (Alain Jocard / AFP) En marzo del año pasado, farmacéuticas como Pfizer y Moderna también desarrollaban su propia vacuna, esta última incluso comenzando ya los ensayos clínicos en humanos. El pasado 30 de diciembre Reino Unido aprobó la vacuna de la alianza, siendo así el primer país del mundo en hacerlo. A 5 de febrero de 2021 se habían aplicado 120 millones de dosis de las distintas vacunas, en 82 países y territorios. AFP Factual ha realizado varias verificaciones (1, 2, 3) sobre desinformaciones que plantean que el virus fue planeado para controlar la economía o exterminar a la población. En conclusión, la imagen de un bote de la vacuna contra el covid-19 de AstraZeneca fechada en marzo de 2020 no demuestra que la pandemia fuera planeada. La vacuna comenzó a ser desarrollada en enero del 2020, días después de que se descubriera el nuevo coronavirus en China y la fotografía viral es del inmunizante en su etapa de desarrollo.

article_url: https://factual.afp.com/el-frasco-de-astrazeneca-fechado-en-marzo-de-2020-es-de-la-fase-inicial-de-la-vacuna-contra-el-covid?fbclid=IwAR0ISyktTwQhw93cFfZGiVkMRLhSLxtn5BH1KjTg5Y1pHurV_hfEMh5TxfA