MALDITO BULO No, no hay datos que indiquen un posible rebrote en el distrito de Salamanca en Madrid a raíz de las manifestaciones contra el Gobierno Publicado lunes, 1 junio 2020 Comparte Se ha movido por redes sociales la teoría de un posible rebrote del número de contagiados de COVID-19 en el barrio de Salamanca (Madrid) debido a las manifestaciones en contra del gobierno de Pedro Sánchez. Es un bulo que los datos indiquen un rebrote. Os lo contamos. Las manifestaciones comenzaron el día 11 de mayo en las calles del distrito de Salamanca contra el Gobierno de Pedro Sánchez, y siguieron durante toda la semana hasta los días 16 y 17 de mayo, extendiéndose también a otras partes de la capital y otras ciudades. A 1 de junio no hay datos que indiquen un posible rebrote en el número de contagiados por coronavirus en el distrito de Salamanca en Madrid. De hecho, los datos de contagiados de COVID-19 desagregados por distritos que publica la Comunidad de Madrid muestran que en los últimos 14 días ha habido un descenso en el número de casos notificados. Han descendido los contagios notificados en las últimas dos semanas en el distrito de Salamanca Según los datos de contagiados de COVID-19 a nivel de distrito que publica la Comunidad de Madrid en su portal de datos abiertos, el número de casos confirmados acumulados en los últimos 14 días en el distrito de Salamanca se ha reducido desde el 11 de mayo. Si comparamos los datos de este distrito con los del resto de distritos de Madrid, las cifras tampoco reflejan un aumento significativo de contagiados en el distrito de Salamanca. Durante el último mes de mayo ha habido un descenso generalizado en todos los distritos ciudad de Madrid, tanto en número de casos totales como en función de su población. Los datos acumulados de las últimas dos semanas son más fiables La forma más fiable de ver si ha habido un descenso en el número de contagiados es ver los casos acumulados en las últimas dos semanas (14 días). Esto se debe a varias razones: Por un lado, 14 días es el plazo máximo que fija el Ministerio de Sanidad desde que se produce el contagio hasta el inicio de los síntomas. Las personas que se hubieran contagiado en las manifestaciones entre el 11 y el 17 de mayo, ya deberían haber manifestado síntomas. Guía para la identificación y seguimiento de contactos de casos de COVID-19. Ministerio de Sanidad. Página 3 Además, la Comunidad de Madrid es la única que contabiliza los casos el día en que se realizó la prueba PCR y no el día que se obtiene el resultado, como ya os contamos en Maldita.es, por lo que los datos de días más recientes son más propensos a cambiar. Por ejemplo, si comparamos los datos de los informes del 30 de mayo, con los del 31 de mayo, existen diferencias entre los recuentos de algunos días (recuadro rojo), siendo esta diferencia más notable en los días más recientes. Fuente: Informes diarios de situación de la COVID-19. Comunidad de Madrid. Datos a 30 de mayo (izda.) y a 31 de mayo (dcha.) Por lo tanto, el número acumulado de casos confirmados de los últimos 14 días días es más representativo de la evolución del número de contagios, ya que tiene en cuenta el posible desfase entre la realización de la PCR y la notificación de los resultados. Los datos de los informes diarios superan a los publicados en el portal de datos abiertos, pero muestran la misma tendencia en la evolución de casos confirmados Los datos desagregados por municipios y distritos que publica la Comunidad de Madrid en su portal de datos abiertos dan una cifra total más baja de casos confirmados que los publicados en los informes diarios, como ya os contamos en Maldita.es. Sin embargo, son los únicos datos disponibles a nivel de distrito para comprobar la evolución de la epidemia en estas zonas. Durante el mes de mayo, la diferencia en el número total de casos confirmados entre ambas fuentes de datos de la Comunidad de Madrid fue de más de 2.800 casos de media, aunque en los últimos días, la brecha se ha reducido. La comunidad autónoma dijo a Maldita.es que la razón de este descuadre de datos es el “secreto estadístico”, ya que cuando el número de casos notificados es menor o igual a 5, este no se incluye en la base de datos del portal de datos abiertos. Sin embargo, ambas fuentes de datos muestran tendencias similares, y en ninguna de las dos fuentes se ha registrado un posible rebrote. Existen datos en la ciudad de Madrid con un nivel de detalle más alto incluso que los distritos: por Zonas Básicas de Salud, es decir el área que corresponde a un equipo de atención primaria. Dentro de los límites del distrito de Salamanca existen 6 zonas básicas de Salud: General Oráa, Castelló, Montesa, Londres, Baviera y Goya, aunque esta última, la de Goya, está compartida con el distrito Retiro. El problema es que con este nivel de detalle falta más información aún, ya que cuando el número de casos acumulados de los últimos 15 días es menor o igual a 5 no se incluye en la base de datos, lo que imposibilita la opción de ver la evolución de la epidemia agregada a nivel de distrito.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/06/01/datos-rebrote-distrito-salamanca-madrid-manifestaciones-contra-gobierno/