Conjunto de datos grupos Flujo de Actividad Covid 19 -TIA por Municipios y Distritos de Madrid Información epidemiológica Covid-19: Casos confirmados, casos confirmados con infección activa y tasas de incidencia acumulada (TIA) por municipios y distritos de Madrid. Informe diario o semanal con datos de casos confirmados, casos confirmados con infección activa y tasas de incidencia acumulada de los últimos 14 días y desde el inicio de la epidemia (25 de febrero de 2020). La fuente de los datos es la Red de Vigilancia Epidemiológica de la Comunidad de Madrid. Cuando se utilicen los datos se debe indicar en qué fecha se ha accedido a los mismos, dada su actualización continua. Hasta el 1 de julio de 2020 los registros de datos correspondientes a cada fecha de informe se han añadido diariamente. A partir del 2 de julio de 2020 la actualización pasa a ser semanal. A partir del 13 de octubre de 2020 dejan de actualizarse los datos de casos y tasas con infección activa. A fecha 1 de junio de 2020, se ha procedido a actualizar el conjunto de datos de Municipios y Distritos de Madrid, con los datos actualizados de geometrías proporcionados por la Dirección General de Estadística de la Comunidad de Madrid. Las nuevas geometrías incluyen los datos poblacionales actualizados por la Dirección General de Estadística de la Comunidad de Madrid, relativos al Padrón Continuo a 1 de enero de 2019. Datos y Recursos Covid 19 -TIA por Municipios y Distritos de Madrid CSV Popular Datos semanales desde 2 de julio de 2020 (CSV) Explorar Previsualización Descargar Covid 19 -TIA por Municipios y Distritos de Madrid CSV Popular Datos diarios desde 26 de febrero hasta 1 de julio de 2020 (CSV) Explorar Previsualización Descargar Covid 19 -TIA por Municipios y Distritos de Madrid JSON Popular Datos semanales desde 2 de julio de 2020 (JSON) Explorar Previsualización Descargar Covid 19 -TIA por Municipios y Distritos de Madrid JSON Popular Datos diarios desde 26 de febrero hasta 1 de julio de 2020 (JSON) Explorar Más información Descargar Municipios y distritos del municipio de ... SHP Popular División territorial en municipios de la Comunidad de Madrid y distritos del... Explorar Más información Descargar coronavirus distritos epidemia municipios COVID-19 Información Adicional Campo Valor Última actualización 16 Marzo, 2021, 19:20 (CET) Creado 8 Abril, 2020, 19:58 (CEST) Acceso Mapa https://comunidadmadrid.maps.arcgis.com/apps/PublicInformation/index.html?appid=cdfb61b3eb3a49c2b990b4fdb41dfcfe Cobertura geográfica TODA la Comunidad de Madrid Cobertura temporal desde el inicio de la epidemia en la Comunidad de Madrid ( 25/02/2020) Consejería Sanidad Dirección General Salud Pública Frecuencia de actualización de datos SEMANAL Identificador secuencial 571 Viceconsejería Salud Pública y Plan COVID-19 Ámbito - Subámbito Sociedad - Sanidad

article_url: https://datos.comunidad.madrid/catalogo/dataset/covid19_tia_muni_y_distritos