Comparte Jun 04/2020 ¡Deja de hacer cuentas (y corajes)! No vamos a pagar impuestos por tener mascotas Por Samedi Aguirre / @im_samedi No es necesario que empieces a contar a tus perros y gatos. La nota que asegura que “AMLO propone cobrar impuestos por mascotas” es una broma de El Acueducto, un portal de noticias satíricas. O sea, NO es verdad. Perooo algunos usuarios no leyeron las letras chiquitas (que ya no son tan chiquitas) en donde el diario SATÍRICO advierte a sus lectores que “todos sus contenidos son de ficción”. Algunos usuarios de redes sociales pensaron que esa afirmación inventada era la puritita verdad, la compartieron como cierta y otros medios la replicaron. Entonces todo se descontroló y obviamente no faltó quien aprovechó para tomar una posición política al respecto. Checa: Aquí te decimos paso a paso cómo hacer tu avatar de Facebook y compartirlo via GIPHY ¿Qué decía la nota inventada? El acueducto se inventó que Andrés Manuel López Obrador propuso cobrar “impuesto a mascotas para solventar programas sociales por COVID”. Esta propuesta imaginaría consistía en cobrar $500 por cada mascota que vive en un domicilio. via GIPHY En el mundo imaginario de El Acueducto esta medida era para “contar con los fondos suficientes para cubrir con los programas sociales que tuvieron que activarse por la contingencia y que no tenían contemplados en el presupuesto anual”. Supuestamente, todo esto lo anunció el presidente “durante su gira por Quintana Roo”. Te interesa: Híjole, aguas con este mapa: no mide el riesgo por Covid-19 en CDMX Si todavía tienes dudas de si el Presidente dijo algo sobre un impuesto a las mascotas en Quintana Roo puedes revisar su conferencia. Spoiler Alert: No lo dijo. No es la primera vez que las notas de sátira de este diario causan confusión entre los cibernautas. En Febrero El Acueducto nos dejó vestido y alborotados cuando nos hizo creer que habría un parque de Disneyland en Querétaro. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga Animal MX Por armarle pachanga de cumple al gato, 15 personas se contagian de covid en Chile Siboney Flores Uy, qué triste, de veras: el traje de Lord Molécula no es un Gucci de 45 mil pesos Animal MX Acusan a Mundo Patitas de robar un perrito; asociación dice que fue atropellado Ana Estrada El perrito rescatado por la Marina y otros actos heróicos de gente salvando animales en Tabasco Rogelio Loredo Perritos rescatados del Metro tienen su wishlist de Amazon para que todos podamos ayudar Animal MX Estas fotos de gatos y sus dueños muestran que sí nos parecemos a nuestras mascotas AFP Dan chiqui medalla de oro a Magawa, una ratita que detecta minas antipersonas Samedi Aguirre ¿Tu mascota se intoxicó? No le des carbón con aceite, podría ser peligroso Rogelio Loredo Celebra el Día del Gato adoptando un gatito de estos refugios en Instagram Rogelio Loredo Estos gatitos usan topes de coches como almohadas y es lo más tierno que verás hoy Samedi Aguirre El tren maya no atropelló a estos elefantes; solo se trata de un meme Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/06/impuesto-a-las-mascotas-mexico-satira/