MALDITO DATO Los casos de coronavirus de la Comunidad de Madrid no cuadran: son distintos en sus informes y en su base de datos abiertos Publicado domingo, 31 mayo 2020 Comparte El Gobierno de la Comunidad de Madrid está contando, igual que el resto de autonomías, el número de casos de coronavirus que hay en su territorio. El Ejecutivo de Isabel Díaz Ayuso lo está haciendo a través de dos vías: una base de datos publicada en su portal de Datos Abiertos y los informes que publica diariamente. El problema viene con los datos que recoge cada uno: no coinciden. El informe que ha publicado el Gobierno autonómico el 28 de mayo habla de 68.696 casos de coronavirus confirmados en toda la comunidad con datos del día anterior. En la base de datos, actualizada el mismo 28, en cambio, sólo constan 66.835 casos: casi 2.000 contagios menos. El desfase entre las dos fuentes del Gobierno de la Comunidad de Madrid viene de largo y, aunque en los últimos días se ha ido reduciendo, sigue siendo notorio. En lo que llevamos de mes de mayo el descuadre diario está siendo de un promedio de 2.893 casos. Esta diferencia no debería darse, ya que los informes indican que dan datos a cierre del día anterior y la base de datos se actualiza cada mañana a las 9:00 horas. Por lo tanto, ambos cuentan con los datos finales de un día antes a su publicación. Aún así, todos los días aparecen más casos en los informes que los que constan en datos abiertos. La Comunidad de Madrid achaca el descuadre al secreto estadístico, pero aún así los datos no coinciden Maldita.es contactó con el Gobierno autonómico el 25 de mayo para saber a qué se podía deber este desfase y nos explicaron que en el caso de la base de datos cuando en una zona básica el número de casos es menor de cinco no se refleja para proteger el secreto estadístico. El dataset que publican recoge el número total de casos de la comunidad detallando cuántos hay en cada zona básica de salud. En total: 199 distintas. Este 28 de mayo había 43 en las que no aparecía cuántos casos de coronavirus ha habido desde que comenzó el brote en nuestro país. Por ello, y según el secreto estadístico que el propio Gobierno autonómico explica que está aplicando, en cada una de estas zonas podría haber entre cero y cuatro casos. Si multiplicamos esas 43 zonas por el máximo de cuatro casos que podría tener cada una, resulta que el total de casos que podría no estar mostrando la base de datos por el secreto estadístico sería un máximo de 172. Una cifra muy alejada aún de los 1.861 casos de diferencia entre el informe y Datos Abiertos que había este 28 de mayo. Y lo mismo pasa para el resto de días al calcular el máximo de casos ocultos por secreto estadístico que podría no estar recogiendo la base de datos. Maldita.es contactó con la Comunidad de Madrid para explicarles que a pesar de los casos ocultos por secreto estadístico, los datos entre las dos fuentes no llegarían a cuadrar en ningún caso. Pero en el momento de esta publicación, no nos han respondido. Tampoco nos han aclarado que sucedió entre el 17 y el 18 de mayo. 18 de mayo: el día en el que desaparecieron 49 casos de coronavirus en la Comunidad de Madrid El 18 de mayo en la Comunidad de Madrid había 64.546 casos de coronavirus confirmados según la base del portal de Datos Abiertos. Lo sorprendente viene al comparar esa cifra con la del día anterior: 64.595 casos. Así que un día antes había 49 casos más. ¿Qué pasó con ellos? ¿Se perdieron? La comunidad, además, no resta en su base de datos los curados ni los fallecidos del total de casos confirmados por COVID-19 que ha tenido. Por lo tanto, en un principio, no hay ninguna explicación. Los lugares donde más se dio esta desaparición de casos fueron Pozuelo de Alarcón y Boadilla del Monte. Pozuelo pasó de 793 casos confirmados el 17 de mayo a 777, el 18; y Boadilla pasó de 359 a 348. Una anomalía en los datos que la Comunidad de Madrid no ha explicado a Maldita.es y que a día de hoy tampoco ha corregido aún en su base de datos. Este descenso de los casos del portal de Datos Abiertos también se reflejó en los datos de los informes diarios, pero en menor medida. El 18 de mayo había 36 casos confirmados menos que el 17 según los informes de esos días de la Comunidad de Madrid. El mismo dato se reflejó en los del Ministerio de Sanidad, que recopila los datos directamente de las comunidades. Sin embargo, la comunidad sí corrige la serie histórica de los informes y en los últimos ya no aparece este descuadre.

article_url: https://maldita.es/malditodato/2020/05/31/casos-coronavirus-comunidad-madrid-no-cuadran-distintos-informes-base-datos-abiertos/