Más de 1.500 personas protestan en Zaragoza contra el Gobierno por la gestión de la crisis del covid-19 La mayoría de los manifestantes han hecho uso de la mascarilla y han respetado la distancia de seguridad aconsejada. NOTICIA Heraldo.es CONTENIDO DE MARCA Cientos de personas protestan en Zaragoza contra el Gobierno por la gestión de la crisis del covid-19 Al grito Dimisión, con cacerolas y banderas de España, más de 1.500 personas, según la fuentes oficiales, se han manifestado este sábado en Zaragoza contra el Gobierno central por la gestión de la pandemia del coronavirus. La protesta, que ha sido convocada por redes sociales con el lema Paseo por España, ha dado comienzo a las 20.00 y los manifestantes han recorrido el paseo de la Independencia, desde plaza de Aragón, hasta llegar a plaza de España. La mayoría de ellos, han hecho uso de la mascarilla y han respetado la distancia de seguridad aconsejada. La marcha ha transcurrido en dos sentidos por el paseo de la Independencia, uno de subida y otro de bajada para evitar aglomeraciones, y ha durado una hora, hasta las 21.30, cuando las banderas se han replegado y las cazuelas han callado. Los manifestantes, que han hecho una cacerolada contra el Gobierno de Pedro Sánchez, se han juntado con los ciudadanos que paseaban por esta gran avenida, que está cortada al tráfico desde las 7.00 de la mañana de este sábado. La protesta ha transcurrido sin ningún incidente, según la Policía Nacional. En Huesca, la concentración ha reunido a unas 30 personas, según los datos de la Subdelegación del Gobierno, y no ha habido ningún problema en cuanto a mantener la distancia social. La marcha ha discurrido por la plaza de Navarra y el Coso a partir de las 20.30. Marcha por los Porches de Galicia en Huesca.Pablo Segura La mayoría de los manifestantes llevaba mascarilla y han respetado las distancias aconsejadas Protestas en Madrid Decenas de personas han participado este viernes, por sexto día consecutivo, en las concentraciones para protestar contra el Gobierno en la calle Núñez de Balboa, en el madrileño barrio de Salamanca, entre un amplio dispositivo policial. Más de una decena de vehículos policiales ha vigilado el cumplimiento del estado de alarma en esta calle madrileña, en una protesta que se ha realizado también en otras zonas de la capital como Aravaca, Pinar de Chamartín, Chamberí y en otros municipios como Majadahonda. También desde el aire un helicóptero de Policía Nacional ha controlado las inmediaciones de Núñez de Balboa. Al grito de libertad, Pedro Sánchez dimisión y con una cacerolada, los manifestantes han recorrido la calle, durante aproximadamente una hora, para evitar ser requeridos por los policías que vigilaban la zona. En el día de este jueves los agentes policiales levantaron una propuesta de sanción en Núñez de Balboa por estas concentraciones, según han informado a Efe fuentes policiales. Más información Protestas en Madrid contra el Gobierno por la gestión de la crisis del covid-19 Siguen las protestas contra el Gobierno en Madrid con gran presencia policial Conforme a los criterios de Mas información Etiquetas Zaragoza Gobierno Manifestaciones Coronavirus

article_url: https://www.heraldo.es/noticias/aragon/zaragoza/2020/05/16/mas-1-500-personas-protestan-zaragoza-gobierno-gestion-crisis-del-covid-19-1375272.html