Coronavirus Secciones Avisos de interés Datos de situación actual Test de antígenos Vacunación ¿Tengo coronavirus? Teléfono de información Prevención y consejos. Preguntas frecuentes Información epidemiológica Área para profesionales Enlaces de interés Información no sanitaria Contenido relacionado COVID-19. Preguntas frecuentes COVID-19. Prevención y consejos para la ciudadanía Ventilación, climatización y COVID-19 Alimentos y coronavirus Desinfección de superficies y espacios con coronavirus Escuchar Todos debemos colaborar para frenar la transmisión de la enfermedad por coronavirus. La medida más importante de prevención es mantener la distancia social para frenar la transmisión del virus. Utilice mascarilla en todos los espacios públicos, con independencia del mantenimiento de la distancia física interpersonal de seguridad. Información gráfica de zonas afectadas por restricciones de movilidad La pertenencia o no a una zona con medidas restricitivas de la movilidad depende del domicilio de cada ciudadano, no del centro de salud donde tiene asignado su médico. AVISOS DE INTERÉS: Medidas de contención y restricciones para la movilidad y actividad en la Comunidad de Madrid. Medidas en vigor desde el 18 de febrero hasta el 12 de abril: Se limita la movilidad nocturna y la circulación de personas entre las 23h y las 6:00h en toda la región. Se prohíben las reuniones de no convivientes en domicilio salvo que se trate por cuidados de terceras personas Todos locales de actividad comercial de cualquier tipo deben cerrar antes de las 22h y no pueden abrir antes de las 06:00h. Los establecimientos de hostelería y restauración deberán cerrar, como máximo, a las 23:00 horas, no pudiendo en ningún caso admitir nuevos clientes para consumir en el establecimiento a partir de las 22:00 horas. Se podrán realizar servicios de entrega a domicilio hasta las 24h. Máximo de 4 personas por mesa en el interior de locales de hostelería y restauración y de 6 personas por mesa en terrazas. El uso de mascarillas es obligatorio salvo en el momento concreto del consumo de alimentos y bebidas. Solo pueden abrir en horario nocturno las farmacias, establecimientos médicos, veterinarios, gasolineras y aquellos que presten servicios imprescindibles e inaplazables. Cierres perimetrales en el Puente de San José (17 a 21 de marzo) y en Semana Santa (26 de marzo a 9 de abril): Se limita la entrada y salida de personas en toda la región, salvo motivos de fuerza mayor. Restricciones de entradas y salidas en el municipio de Morata de Tajuña. Medida en vigor desde las 00:00 horas del día 15 de marzo de 2021 y se extiende hasta las 00.00 horas del 29 de marzo, sin perjuicio de su prórroga si la situación epidemiológica lo aconseja. Terminan las restricciones de movilidad el 15 de marzo en las zonas básicas de salud de Marie Curie en Leganés y en los municipios de Collado Villalba, San Sebastián de los Reyes, Torrejón de Ardoz, y Villanueva del Pardillo. Modelo de justificante/certificado para entrada y salida de zonas de movilidad restringida por motivos laborales Normativa y notas de prensa NORMATIVA: Decreto 7/2021, de 12 de febrero, de la Presidenta de la Comunidad de Madrid, por el que se establecen medidas temporales para hacer frente a la COVID-19. Modificación del horario nocturno de limitación de la movilidad (de 23h a 06h) a partir del 18 de febrero. Decreto 5/2021, de 5 de febrero, de la Presidenta de la Comunidad deMadrid, por el que se modifica el Decreto 4/2021, de 22 de enero, prórroga de las medidas hasta el día 15 de febrero. Decreto 4/2021, de 22 de enero, de la Presidenta de la Comunidad de Madrid, modificación del horario nocturno de limitación de movilidad (de 22h a 06h) y limitación del número de participantes en reuniones. Decreto 3/2021, de 15 de enero, de la Presidenta de la Comunidad de Madrid, por el que se establecen medidas de limitación a la circulación en horario nocturno en la Comunidad de Madrid Decreto 30/2020, de 29 de octubre, de la Presidenta de la Comunidad de Madrid, por el que se establecen medidas de limitación de entrada y salida en la Comunidad de Madrid. Decreto 29/2020, de 26 de octubre, de la Presidenta de la Comunidad de Madrid, en aplicación del Real Decreto 926/2020, de 25 de octubre, del Consejo de Ministros, por el que se declara el estado de alarma. Ver órdenes de la Consejería de Sanidad: 1177/2020, 1178/2020, 1226/2020 1262/2020, 1263/2020 (Corrección de errores de la 1226/2020), 1273/2020, 1274/2020, 1277/2020 (Corrección de de errores de la 1274/2020), 1322/2020, 1352/2020, 1353/2020, 1404/2020 (modificación de la orden 668/2020), 1405/2020, 1503/2020, 1504/2020 (corrección de errores de la 1466/2020), 1534/2020, 1576/2020, 1619/2020, 1653/2020, 1654/2020, 1686/2020, 1736/2020, 1750/2020, 1803/2020, 5/2021, 20/2021, 46/2021, 79/2021, 112/2021, 116/2021, 154/2021, 187/2021, 188/2021, 286/2021 y 307/2021 (BOCM). Declaración de estado de alarma para el territorio de 9 municipios de la Comunidad de Madrid (Real Decreto 900/2020, de 9 de octubre) Sin efecto desde el 24 de octubre. Declaración de estado de alarma: Real Decreto 926/2020, de 25 de octubre, por el que se declara el estado de alarma para contener la propagación de infecciones causadas por el SARSCoV-2. BOE Nº 262 NOTAS DE PRENSA: Nota de prensa 12/03/2021 Nota de prensa 05/03/2021 (zonas con restricciones) y Nota de prensa 05/03/2021 (vacunación Residencias) Nota de prensa 26/02/2021 Nota de prensa 19/02/2021 Nota de prensa 12./02/2021 (zonas con restricciones) y Nota de Prensa 12/02/2021 (Medidas hostelería) Nota de prensa 05/02/2021 (zonas con restricciones) y Nota de Prensa 05/02/2021 (Medidas hostelería) Nota de prensa 29/01/2021 (zonas con restricciones) y Nota de Prensa 29/01/2021 (Medidas hostelería) Nota de prensa 22/01/2021 (zonas con restricciones) y Nota de Prensa 22/01/2021 (nuevas medidas y horarios) Nota de prensa 15/01/2021 (Restricciones) y Nota de prensa 15/01/2021 (Adelanto restricciones) Nota de prensa 08/01/2021 (Restricciones) y Nota de prensa 08/01/2021 (Test antígenos jóvenes) Nota de prensa 02/01/2021 Nota de prensa 26/12/2020 Nota de prensa 18/12/2020 Nota de prensa11/12/2020 Nota de prensa 04/12/2020 (medidas sobre actividades navideñas) Nota de prensa 04/12/2020 Nota de prensa 27/11/2020 Nota de prensa 20/11/2020 Nota de prensa balance de los test de antígenos Nota de prensa 13/11/2020 Nota de prensa 06/11/2020 Nota de prensa 30/10/2020 Nota de prensa 29/10/2020 (cierre perimetral) Nota de prensa 26/10/2020 Nota de prensa 23/10/2020 Nota de prensa 09/10/2020 Nota de prensa 02/10/2020 Nota de prensa 25/09/2020 Nota de prensa 18/09/2020 Información sobre Zonas Básicas de Salud La Zona Básica de Salud es aquella delimitación geográfica sanitaria más básica que sirve de referencia para la planificación y organización del trabajo de los “Equipos de Atención Primaria” (EAP), conjunto de profesionales sanitarios y no sanitarios que, en esencia, tienen a su cargo la atención de la población de la Zona Básica. Cada Zona Básica de Salud tiene un Centro de Salud de cabecera y puede tener varios consultorios locales dependientes de ese Centro de Salud de Cabecera. Comprende una población en torno a los 25.000 habitantes y en el área rural puede incluir varios municipios. En la Comunidad de Madrid, las 286 Zonas Básicas de Salud se agrupan en el Área Única de Salud de la Comunidad de Madrid. (Decreto 52/2010, de 29 de julio, del Consejo de Gobierno, por el que se establecen las estructuras básicas sanitarias y directivas de Atención Primaria del Área Única de Salud de la Comunidad de Madrid. BOCM de 9 de agosto de 2010. Anexo: listado de zonas básicas de salud con distritos y secciones censales comprendidas) Mapa de Zonas Básicas de Salud afectadas por medidas restrictivas de la movilidad (con buscador por calles). La pertenencia o no a una zona con medidas restricitivas de la movilidad depende del domicilio de cada ciudadano, no del centro de salud donde tiene asignado su médico. Mapa interactivo de información epidemiológica COVID-19 por Zona Básica de Salud: Este mapa dispone de un buscador (recuadro arriba a la izquierda) para localizar una calle o domicilio; el resultado sitúa la zona que corresponde. Haciendo clic en esa zona, se muestra el nombre de la misma (y la información epidemiológica correspondiente). Listado completo de Zonas Básicas de Salud del área única de la Comunidad de Madrid, con mapa de cada una de ellas (Instituto de Estadística de la Comunidad de Madrid). Situación actual en la Comunidad de Madrid Informe diario de situación Información analizada de lunes a domingo sobre la situación de la infección por coronavirus en la Comunidad de Madrid: variación de la situación epidemiológica, datos de actividad asistencial y mortalidad. También se incluyen los acumulados hasta la fecha. Informe de situación 17 de marzo 2021 Ver informes anteriores en el desplegable: Marzo 2021 Informe de situación 16 de marzo 2021 Informe de situación 15 de marzo 2021 Informe de situación 14 de marzo 2021 Informe de situación 13 de marzo 2021 Informe de situación 12 de marzo 2021 Informe de situación 11 de marzo 2021 Informe de situación 10 de marzo 2021 Informe de situación 9 de marzo 2021 Informe de situación 8 de marzo 2021 Informe de situación 7 de marzo 2021 Informe de situación 6 de marzo 2021 Informe de situación 5 de marzo 2021 Informe de situación 4 de marzo 2021 Informe de situación 3 de marzo 2021 Informe de situación 2 de marzo 2021 Informe de situación 1 de marzo 2021 Ver informes diarios de meses anteriores COVID-19: Test de Antígenos en zonas básicas de alta incidencia. Cribado poblacional En el mes de agosto se iniciaron los cribados poblacionales, en las zonas alta incidencia que tienen restringida su movilidad según las diferentes Órdenes publicadas por la Consejeria de Sanidad, con el objetivo de detectar a población asintomática y cortar las cadenas de transmisión del virus. Estos test se realizan presencialmente en diversos puntos, con la colaboración de los Ayuntamientos implicados. Tras la firma del Convenio con el Colegio Oficial de Farmacéuticos de Madrid y con el Colegio Oficial de Odontólogos y Estomatólogos de la Primera Región,, el ciudadano residente en estas zonas de movilidad restringida y mayor de 6 años, que haya sido seleccionado para un programa de cribado poblacional, recibirá un SMS asignándole una franja horaria en el punto de realización del cribado poblacional y otro dirigiéndole a la página web donde, si lo desea, puede solicitar cita en las farmacias y clínicas dentales adheridas a ambos convenios.. Si necesita más información, acceda a este enlace>> Pedir cita previa ¿ Qué nos indica el test rápido de antígenos? El test de antígenos detecta la proteína del virus en el exudado nasofaríngeo. Indica si estamos contagiados, es decir si tenemos la infección y permite saber que, estando infectado, puedes contagiar. La muestra para el test de antígenos se obtiene del exudado nasal o faríngeo, mediante la introducción de un escobillón en las fosas nasales y parte trasera de la boca. El resultado se obtiene transcurridos entre 10 y 15 minutos. Más información sobre test COVID-19 Vacunación frente a la COVID-19 en la Comunidad de Madrid Vacunarnos no solo nos protege sino que también puede proteger a las personas de nuestro entorno, en especial a aquellas con mayor riesgo de desarrollar cuadros clínicos graves de COVID-19. La vacunación corta la cadena de transmisión a terceras personas. Recordemos que el uso de mascarillas, el mantenimiento de la distancia social, la higiene de manos y la ventilación de los espacios cerrados siguen siendo prácticas necesarias para reducir la probabilidad de contagio y propagación del virus. Información sobre la vacunación frente a la COVID-19 Ver más>> Cómo saber si tengo la infección por coronavirus y qué hacer si hay un diagnóstico positivo Si en el momento actual tiene síntomas de infección respiratoria aguda: fiebre (por encima de 37,5 grados), tos seca o sensación de falta de aire; pueden presentarse otros síntomas atípicos, como dolor de garganta, pérdida de olfato o gusto, dolores musculares, diarreas, dolor torácico o dolor de cabeza: Podría tener infección por coronavirus. En este caso: Permanezca en su domicilio y contacte por teléfono con su centro de salud, a través del teléfono habitual de cita, donde le darán las indicaciones necesarias. Evite el contacto con otras personas, en la medida de lo posible, dentro de su domicilio y extreme las medidas de prevención e higiene (lavado de manos, desinfectar superficies, etc) que puede encontrar en los vídeos de consejos de esta web. Nuevo servicio CITA CORONAVIRUS en Atención Primaria Se trata de una nueva opción de cita, que puede solicitar por medio de los canales habituales, a través de la cual se le asignará una consulta telefónica para ser atendido en el mismo día por su profesional del Centro de Salud. Una vez atendido se canalizará su seguimiento en base a los circuitos de atención establecidos en el Centro. Evalúe su salud y reciba instrucciones y recomendaciones sobre la COVID-19 con la aplicación oficial de la Comunidad de Madrid. Realice esta autoevaluación sólo si cree que tiene síntomas. Puede también descargar la aplicación CoronaMadrid para teléfono móvil. Haga su autoevaluación de COVID-19 Cómo actuar en caso de haber sido diagnosticado positivo ante COVID-19 Ver información para casos COVID-19 Cómo actuar en caso de haber estado en contacto con una persona diagnosticada de COVID-19 Ver información para contactos Información telefónica 900 102 112 Teléfono de información sobre el coronavirus con capacidad para derivar los posibles casos, de manera directa, a la Mesa de Coordinación del SUMMA 112, quien realiza la atención sanitaria de la llamada, y en su caso, si fuera necesario, movilizar los recursos sanitarios según la sintomatología que presente el paciente. Contenidos relacionados Ventilación, climatización y COVID-19 Desinfección de superficies y espacios con coronavirus Alimentos y coronavirus COVID-19. Confinamiento y consecuencias para la salud COVID-19. Preguntas frecuentes COVID-19. Prevención y consejos para la ciudadanía Protégete, protégenos Enlaces destacados Si te saltas las medidas, lo paga quien más quieres Campaña No te saltes la vida Acceder Coordinadores COVID-19 de centros educativos Recomendaciones para un trabajo seguro frente al Coronavirus Medidas curso escolar 2020-2021 Información epidemiológica Informes de Vigilancia Epidemiológica de la COVID-19 El Informe semanal de Vigilancia Epidemiológica de la COVID-19 presenta información de los casos confirmados de COVID-19 notificados a la Red de Vigilancia de la Comunidad de Madrid mediante indicadores epidemiológicos. Este informe se elabora en la Dirección General de Salud Pública y se actualiza semanalmente. Último informe semanal Informe histórico hasta el 10 de mayo, fecha en la que entró en vigor la Orden SND/404/2020, de 11 de mayo, de medidas de vigilancia epidemiológica de la infección por SARS-CoV-2 durante la fase de transición hacia una nueva normalidad. Mapa de tasas de incidencia acumulada Se presenta el mapa con tasas de incidencia acumulada de las dos últimas semanas epidemiológicas del total de casos confirmados. Se nutre de la información recogida por la Red de Vigilancia Epidemiológica de la Comunidad de Madrid. El denominador de la tasa es la población de cada municipio (o distrito para Madrid capital) a 1 de enero de 2019. Este mapa es elaborado por la Dirección General de Salud Pública y se actualiza semanalmente. En el caso de las poblaciones pequeñas las cifras deben tomarse con cautela. Uno o unos pocos casos registrados pueden disparar la tasa a valores muy altos, lo que no debe considerarse como una situación de mayor riesgo comparativo en relación con la de municipios cercanos que puedan presentar tasas muy bajas. Asimismo, la tasa representada podrá variar bruscamente en cuanto alguno o todos los casos vayan desapareciendo del periodo de observación de las dos últimas semanas epidemiológicas, o se confirme alguno nuevo. Junto al mapa con tasas de incidencia acumulada de las dos últimas semanas epidemiológicas del total de casos confirmados se proporcionan a continuación dos enlaces a sendos visores cartográficos interactivos con información, respectivamente, por Municipios y Distritos (para el municipio de Madrid), y por Zonas Básicas de Salud. Mapa interactivo de información epidemiológica COVID-19 por municipios y distritos de Madrid Acceder Mapa interactivo de información epidemiológica COVID-19 por Zona Básica de Salud (Decreto 52/2010, de 29 de julio, BOCM 9 de agosto de 2010). Acceder Datos abiertos Además, para quien necesite disponer de los datos origen de estos visores para su reutilización, se ofrece la posibilidad de acceder al Portal de Datos Abiertos de la Comunidad de Madrid, desde donde se pueden descargar los siguientes indicadores: Número acumulado total de casos confirmados desde el inicio de la pandemia en la Comunidad de Madrid (25 de febrero de 2020). Tasas de incidencia acumulada total, que tienen en cuenta todos los casos confirmados desde el inicio de la epidemia en la Comunidad de Madrid (25 de febrero de 2020). Número acumulado de casos confirmados de las dos últimas semanas epidemiológicas. Tasas de incidencia acumulada de casos confirmados de las dos últimas semanas epidemiológicas. No se proporciona, por razones de confidencialidad, el número de casos cuando estos son menores o iguales a 5. Durante la evolución de la epidemia, los datos están sujetos a una actualización y depuración continua. Cuando se utilicen los datos se debe indicar en qué fecha se ha accedido a los mismos. Datos Abiertos por municipio Datos Abiertos por ZBS Sistema Vigía: vigilancia de SARS-Cov-2 (Coronavirus) en aguas residuales En el mapa se muestra un código de colores cuantificando la importancia de la presencia de coronavirus en cada municipio / distrito y la clasificación de la tendencia observada. Acceder Situación actual en España, Europa y resto del Mundo La información de la situación epidemiológica y la evolución de la infección por coronavirus se actualiza con datos oficiales aportados por los diferentes sistemas de salud autonómicos al Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES), donde se pueden consultar los datos de España, Europa y el resto del Mundo. Consultar los datos de situación Mapa interactivo Para facilitar la ubicación geográfica de los casos en la Región Europea, ponemos a su disposición un mapa interactivo elaborado por la OMS1. Se recomienda utilizar como navegador Google Chrome. Acceder 1Este enlace dirige a una página externa y se abre en ventana nueva. La Consejería de Sanidad no se hace responsable del contenido ni del funcionamiento de las páginas a las que se dirigen los enlaces a páginas externas. Su inclusión tiene la finalidad de facilitar al ciudadano información adicional. Área para profesionales Estrategia de detección precoz, vigilancia y control de COVID-19 de la Comunidad de Madrid. 5 de marzo de 2021. Descargar Protocolo de actuación ante la aparición de casos de COVID-19 en centros educativos de la Comunidad de Madrid. 2 de octubre de 2020. Descargar Procedimiento para la integración de la secuenciación genómica del SARS-CoV-2 en la Comunidad de Madrid. Febrero 2021 Descargar Formulario de solicitud de secuenciación (Anexo 2). Descargar Medidas de prevención y actuaciones ante casos de COVID-19 en Colegios Mayores y Residencias Universitarias de la CM. 26 de Octubre 2020 Descargar Procedimiento de detección precoz de casos COVID-19 y seguimiento de contactos en Viajeros nacionales e internacionales Descargar Procedimiento de manejo de casos y contactos laborales por COVID-19 para los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales en la Comunidad de Madrid. 23 de diciembre de 2020 Descargar Documentos técnicos para profesionales Ministerio de Sanidad Descargar Pautas de desinfección de superficies y espacios habitados por casos en investigación, probables o confirmados de COVID-19. Viviendas, residencias, centros escolares, espacios de pública concurrencia (centros comerciales, supermercados, etc.) y transportes de viajeros Descargar Declaración responsable para personas que se desplazan para completar la cuarentena en sus lugares de residencia habitual Descargar Vídeos para profesionales Vídeo 1: Colocación EPI a cargo de profesionales del Hospital Universitario Severo Ochoa Vídeo 2: Retirada de EPI a cargo de proVídeo 2: Retirada de EPI a cargo de profesionales del Hospital Universitario Severo Ochoa Vídeo 3: Consejos para profesionales del equipo de psicólogas del Summa 112 Vídeo 4: Consejos de ayuda psicológica para los profesionales sanitarios Enlaces de interés Comunicados, normativa y notas de prensa de Sanidad sobre medidas de contención de la COVID-19 Acceder Información sobre fallecidos Procedimiento y normativa actual sobre la situación de las personas fallecidas por COVID-19 Acceder Centro de recursos para periodistas Comunicados y notas de prensa relacionadas con COVID-19. Acceder Índice documental sobre Coronavirus Repositorio de documentación y normativa relacionada con la crisis del Coronavirus y el Estado de Alarma. En esta página se recoge documentación de la Comunida de Madríd, el Estado, el Ayuntamiento de Madrid y la Unión Europea. Acceder Para consultar toda la información y novedades del CCAES Acceder Para consultar toda la información y novedades del ECDC (en inglés) Acceder Para consultar toda la información y novedades del CDC (en inglés) Acceder Para consultar toda la información y novedades de la OMS (en inglés) Acceder COVID-19 por especialidades y temas. Acceder Epidemixs coronavirus: recopilación de referencias online sobre coronavirus para ciudadanos y profesionales, recopiladas por varias instituciones sanitarias catalanas y sociedades científicas. Acceder Acceso a la encuesta realizada a los profesionales de la Red de Centros de Asistencia a Drogodependientes de la Comunidad de Madrid, para comprender el impacto del COVID-19 en las pautas de consumo de drogas. Acceder Información Relacionada Información no sanitaria sobre el coronavirus Atención a las necesidades sociales derivadas de la pandemia por Covid-19 Información útil para empresas, trabajadores y autónomos ante la crisis ocasionada por el COVID-19 Información útil en materia de medio ambiente, animales de compañía, agricultura y ganadería ante la situación por COVID-19 Coronavirus COVID-19

article_url: https://www.comunidad.madrid/servicios/salud/2019-nuevo-coronavirus#situacion-epidemiologica-actual