Covid-19 La revuelta de las cacerolas de Núñez de Balboa se extiende a otros barrios de Madrid y a más ciudades EFE Madrid EL MUNDO Madrid Actualizado Domingo, 17 mayo 2020 - 09:36 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar por emailVer 573 comentarios Cacerolada en la calle Ferraz CEDIDO A EL MUNDO En vivo. Última hora sobre el coronavirus Decenas de personas han secundado este sábado, por séptimo día consecutivo, las concentraciones contra el Gobierno en la calle Núñez de Balboa, en el madrileño barrio de Salamanca, entre un amplio dispositivo policial, en una protesta que también se ha desarrollado en otros puntos de la región. Concentraciones similares a la revuelta de las cacerolas del barrio de Salamanca han tenido lugar también en otras zonas de la capital como Aravaca, Pinar de Chamartín, Chamberí o Ferraz y en otros municipios limítrofes como Majadahonda o Pozuelo, además de en otras ciudades españolas como Valladolid, Oviedo, Zaragoza o Logroño. En Madrid, un día más, una docena de vehículos policiales y un helicóptero han vigilado en la calle de Núñez de Balboa el cumplimiento del estado de alarma y las medidas de distanciamiento entre los asistentes. El dispositivo desplegado desde la Delegación de Gobierno controla que las personas que acuden a estas manifestaciones cumplan con las medidas de distanciamiento a consecuencia de la crisis sanitaria por la COVID-19. Los manifestantes, como en la jornada de ayer, han realizado recorridos por esta calle, y por las zonas aledañas, para evitar las sanciones policiales. Los agentes han requerido a los asistentes que no se parasen y que circularan por la acera para no invadir la calzada. Con un gran número de banderas de España y al grito de Sánchez dimisión o libertad, los asistentes han concluido su rechazo al Ejecutivo con una cacerolada 45 minutos después. Además, en un ático en el cruce de Paseo de La Habana con Castellana se desplegó una pancarta gigante en contra de Pedro Sánchez por la gestión del Gobierno en la crisis del coronavirus. Con la imagen de Sánchez con los ojos tapados y el lema Un buen gobierno obedece la pancarta fue desplegada mientras decenas de viandantes aplaudían el gesto. Esta mañana la pancarta ya ha sido retirada. En redes sociales, los convocantes de la protesta, que se denominan Resistencia Democrática de España, pidieron a los asistentes llevar siempre mascarilla y mantener la distancia social. Los agentes de la Policía Nacional han realizado más de una docena de propuestas de sanción desde el inicio de las protestas, según informan fuentes policiales a Efe. El pasado jueves, los vecinos de esta calle pegaron carteles en el mobiliario urbano pidiendo que las protestas contra el Gobierno se hicieran desde los domicilios. Hazlo desde tu casa cumpliendo las normas del confinamiento. Nosotros los vecinos de esta calle lo hacemos, se lee en el cartel con la bandera de España y un lazo negro. Conforme a los criterios de The Trust ProjectSaber más España Madrid Valladolid Zaragoza Policía Nacional Logroño Ver enlaces de interés Calendario laboral Festivos Madrid Torino - Sassuolo Sevilla - Elche, en directo Bayern - Lazio, en directo Chelsea - Atlético, en directo

article_url: https://www.elmundo.es/madrid/2020/05/16/5ec045b2fc6c8320148b45f3.html