Coronavirus ¿Será la ivermictina la respuesta contra la pandemia de coronavirus? mayo 11, 20200804 Compártelo por: Durante los últimos días circula con acrecentados adeptos la promesa sobre un fármaco capaz de matar al coronavirus en 48 horas, se trata de la Ivermectina. Medicamento de amplio espectro antiparasitario que se utiliza tanto en veterinaria como en medicina humana. Tiene costos bajos de fabricación, está libre de patentes y se elabora en todo el mundo. No obstante, pese a sus prometedores resultados preliminares, es aún demasiado pronto afirmar que sea ésta la respuesta que el mundo espera. Si bien la Organización Mundial de la Salud aún no ha emitido una posición oficial que asegure que la Ivermectina ayude a tratar el coronavirus, en Bolivia ya hay posiciones que apuestan por empezar a usar el fármaco. Una de las voces más reconocidas es la del prestigioso médico cruceño Herland Vaca Díez, nefrólogo e investigador, quien se reunió con autoridades de Montero para defender las propiedades del medicamento. Angélica Sosa, alcaldesa interina de Santa Cruz de la Sierra, es otra de las voces que se manifestó a favor de la Ivermectina, lanzándose a solicitar la producción masiva del producto farmacéutico. No obstante, pese a estas efusivas apuestas, es preciso puntualizar que la efectividad del fármaco para tratar el coronavirus, proviene de la publicación de los resultados de una investigación del uso de ivermectina en cultivos celulares en laboratorio, es decir, in vitro, no en personas. Los científicos australianos del Instituto Discovery de Biomedicina de la Universidad Monash, en Melbourne, y del Instituto Peter Doherty de Infecciones e Inmunidad de la Universidad de Melbourne fueron los que publicaron el estudio. Gery Monasterio, médico de la Caja Nacional de Salud, en contacto con Bolivia Verifica, advierte que se está usando indiscriminadamente el fármaco. “Me preocupa bastante que ante la publicidad que está recibiendo la ivermectina hay una gran cantidad de personas que están comprando el medicamento y lo están tomando disque para prevenir el coronavirus. De ninguna manera debe hacerse la toma de manera profiláctica y por otro lado, considero que es demasiado pronto afirmar que sea éste el fármaco adecuado para el COVID 19 ya que aún faltan estudios que lo respalden”. Por su parte, la Agencia Estatal de Medicamentos y Tecnologías en Salud (Agemed) determinó prohibir el uso de ivermectina para tratamientos de infecciones por COVID-19. Lo cual ha despertado polémica entre los defensores del fármaco aún no respaldado por instancias de salud oficiales, como la OMS. Etiquetas relacionadas : CoronavirusIvermectinaOMS Navegación de entradas Artículo anterior En Facebook aseguran que Carlos Mesa quiere postergar las elecciones hasta el 2021 Siguiente artículo El coronavirus y sus tres variedades mortales presentes en las dos últimas décadas Artículos relacionados CoronavirusDiscursoEngañoso marzo 12, 20210192 Bolivia no está entre los cinco países de Latinoamérica con mayor porcentaje de población vacunada Según el informe del Ministerio de Salud fueron administradas 117.011 dosis en todo el país hasta el miércoles 10 de marzo, llegando así a cubrir al 1,1% de la población, cifras que fueron resaltas po Leer mas Coronavirus abril 9, 20200917 Es real el comunicado del hospital San Juan de Dios de Tarija en el que se determina restricciones en declaraciones a la prensa Declaraciones e imágenes publicadas en las redes de funcionarios del principal centro médico de Tarija, fueron el puntapié que llegó a esta determinación . El manejo de la información en este tiempo d Leer mas Coronavirus julio 5, 202004238 Peligrosas ofertas de botellas de dióxido de cloro en las redes sociales En las páginas de compra y venta además aparecen pruebas rápidas e ivermectina sin certificación sanitaria con variados precios Su venta está prohibida, pero conforme pasan los días, las ofertas se m Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/sera-la-ivermictina-la-respuesta-contra-la-pandemia-de-coronavirus/