Coronavirus El agua alcalina no evita el contagio por coronavirus junio 3, 202001256 Compártelo por: Se van multiplicando los videos de hombres con bata de médicos que insisten en consumir productos alcalinos Un hombre vestido con bata azul, llorando, desde el interior de su vehículo, es parte de una dramática escena en la que trata de convencer al público sobre los beneficios de consumir agua alcalina para protegerse del coronavirus COVID-19 y evitar más muertes; aunque esta versión es falsa. Video “Un doctor llora de impotencia a causa de personas que están muriendo por no estar informadas y recomienda tomar agua caliente y alcalina para así mantener el nivel de pH. Ayuda a eliminar al organismo los ácidos, además de ser un antioxidante natural en el cuerpo y así prevenir el coronavirus y otras enfermedades como asma bronquial, dermatitis, neuralgias, etc.”, dice el texto introductorio al video que fue publicado en Facebook. En el video, el hombre entre sollozos, pregunta por qué las autoridades estatales, médicos y la Organización Mundial de la Salud (OMS), no recomienda el consumo de agua alcalina. “Si mantenemos un pH alcalino, ¡los virus y las bacterias no pueden prosperar en nuestra vida!”, protesta. Al mismo tiempo cuestiona el por qué no se aconseja a las personas consumir vapor. “Entonces, si el virus no puede resistir a altas temperaturas, vamos a tomar vapor señores, ¡no te dejes morir!”, agrega. Esta persona tilda de “¡basura!” a la información difundida por los medios de comunicación, porque solo actualizan datos de las muertes, pero no indican qué hacer para curarse de esta enfermedad. Entre lágrimas y gritos, el hombre asegura que miles de personas mueren por falta de información, aconsejando tomar agua alcalina, hacer gárgaras y absorber vapores para evitar la enfermedad. Uno de los argumentos que utiliza esta persona es que el premio nobel de Fisiología y Medicina de 1931, Otto Heinrich Warburg (1883-1970+), había dado las claves sobre los niveles del pH en el cuerpo humano para evitar enfermedades. El video fue publicado hace un mes en Facebook desde la página “Noel Perú”, también fue replicado en Youtube y WhatsApp. En la página de Noel fue compartido más de 390 veces en Facebook, además de que otros portales de esta red social lo replicaron. El video del hombre que vestido en una bata de médico pide consumir agua alcalina para curar del coronavirus. Sobre el agua alcalina Empecemos por el principal argumento que utiliza esta persona, cuyo nombre no se especifica en el video, lo que le quita credibilidad. El supuesto médico nombra al fisiólogo alemán Otto Heinrich Warburg, quien en sus estudios apreció que los tumores y otras enfermedades se relacionan con entornos de pH bajo, o sea, ácidos. El pH es una sigla que significa potencial de hidrógeno, y funciona como una medida de la acidez o de la alcalinidad de una disolución. Se puede decir que si el cuerpo tiene una deficiencia de oxígeno, el organismo se vuelve ácido y comienza a desarrollar células cancerosas. También indicó que las células cancerosas son anaeróbicas y no pueden prosperar en los altos niveles de oxígeno o cuerpos alcalinos. Sin embargo, los especialistas indican que un consumo regular de determinados alimentos no cambiaría drásticamente los niveles de pH en el cuerpo, por lo que no podría evitarse el contagio de coronavirus. Un reportaje del periódico español La Razón, indica que si se administran alimentos o soluciones alcalinas en cantidades suficientes para que tengan alguna consecuencia en el pH sobre el cuerpo, los efectos adversos superan la posible acción bactericida. Con la misma orientación Bolivia Verifica comprobó en una anterior publicación que los alimentos alcalinos no ayudan a contrarrestar el coronavirus. Pero el agua alcalina tiene niveles de pH más altos que otros alimentos, entonces ¿es posible evitar el coronavirus con su consumo? “El agua alcalina tiene niveles de pH por encima de 7, pero no tiene efectos que hagan que el cuerpo se alcalinice en escalas donde no pueda sobrevivir la COVID-19”, responde a la pregunta de Bolivia Verifica el ingeniero en alimentos Manuel Figueroa Velasco. Este profesional ejemplifica su explicación con un ejemplo: con un champú contra piojos que tiene un nivel ácido alto, en el que no puedan sobrevivir a esa baja cantidad de pH los insectos. “La diferencia es que es un tema superficial y no dentro de la sangre del organismo”, aclara. Agrega que en química biológica y microbiología se conoce que el pH del cuerpo está en los niveles de 7.3 a 7.5 en una escala de pH que va de 0 a 14. “Mientras más cerca al 0 es más ácido y mientras más cerca al 14 es más alcalino”. Entonces, agrega que el cuerpo tiene un pH neutro, que no puede alterarse tan fácilmente. “Por más que consumas muchísima agua alcalina, no es que tu cuerpo se va alcalinizar hasta el extremo”. Indica que si el cuerpo se acidifica puede llegar hasta 7.0, pero es muy difícil que alcance niveles más bajos, lo mismo cuando se trata de alcalinizarlo, por eso que el organismo se va adaptando en diferentes situaciones. Bondades para la salud Manuel Figueroa indica que sí es cierto que el cuerpo tiende a acidificarse por la ingesta de alimentos, porque la mayoría de los productos comestibles son ácidos como la carne, el alcohol, los cítricos o la leche, siendo en ese sentido recomendable consumir agua alcalina para nivelar las cantidades de pH. Sintetizando, el agua alcalina puede resultar beneficiosa para la salud de las personas al nivelar los niveles de pH, pero no es ni una cura ni una fórmula que evite el contagio por coronavirus. Navegación de entradas Artículo anterior Andrés Rojas, gerente de Bolivia tv da positivo a COVID-19 Siguiente artículo Fondo de Fomento al Cine estaba garantizado desde 2019 Artículos relacionados CoronavirusFalso marzo 16, 202001443 ¿El calor nos salvará del coronavirus? Más de uno aún asegura que en las zonas cálidas de Bolivia el calor “vencerá” al Coronavirus. Esta información se viraliza en cadenas de Whatsapp que afirman que el COVID-19 «no es resistente al calor Leer mas Coronavirus abril 5, 20200813 Asambleísta asegura que malinterpretaron sus declaraciones respecto a donar su sueldo En varias publicaciones de redes sociales aseguran que la asambleísta departamental de Tarija y representante del municipio de El Puente, Sara Armella, no donará su sueldo para apoyar con víveres a l Leer mas Coronavirus junio 1, 202001917 Cuarentena: ¡Cuidado! Oferta de trabajo de Amazon no es cierta Un mensaje que circula en una red social asegura que Amazon está ofreciendo trabajo en línea y computadora portátil, pero la oferta es una trampa La cadena se difunde a través de WhatsApp y afirma que Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/el-agua-alcalina-no-evita-el-contagio-por-coronavirus/