Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, la OMS no ha declarado al Covid-19 como un virus endémico Por Laura Sofía Matiz · 26 de Mayo de 2020 2759 0 Desde ayer está circulando en Facebook una publicación que asegura que la Organización Mundial de la Salud decretó al Covid-19 como un virus endémico y que de ahora en adelante debemos convivir con él. Como cuatro usuarios de esa red social calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 2.500 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la publicación es exagerada porque la OMS no ha declarado oficialmente al Covid-19 como un virus endémico, aunque dijo que es probable que eso ocurra. Así se ve la publicación que está circulando por Facebook: endemico.png No, la OMS no ha dicho que el nuevo coronavirus es endémico Según los Centros de Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos, algo es endémico cuando se da la constante presencia y/o habitual prevalencia de una enfermedad o un agente infeccioso en una población de una área geográfica. El VIH, la varicela y la malaria son infecciones endémicas con las que el hombre convive. Incluso, en el caso de la varicela y la malaria, a pesar de tener vacunas siguen generando millones de contagios. Con la pandemia del Covid-19, que a hoy ha dejado unas 350 mil muertes y más de 5,6 millones de contagios verificados, la OMS indicó que el virus podría hacerse endémico y quedarse de manera indeterminada. Es importante poner este asunto encima de la mesa: podría convertirse en otro virus endémico en nuestras comunidades, y estos virus pueden no irse nunca, dijo Michael Ryan, el director de Emergencias Sanitarias de la OMS, en rueda de prensa el pasado miércoles. Creo que es importante que seamos realistas y no me parece que nadie pueda predecir cuándo desaparecerá la enfermedad. El VIH no ha desaparecido, pero hemos llegado a un acuerdo con el virus y hemos encontrado las terapias y hemos encontrado los métodos de prevención y la gente no se siente tan asustada como antes y estamos ofreciendo vidas saludables a personas con VIH”, dijo Ryan. Sin embargo, es falso decir que la OMS dijo que el Covid-19 es endémico cuando habló de una posibilidad y no de un hecho. Es decir, el nuevo coronavirus podría convertirse en una enfermedad endémica, pero se analizan terapias y vacunas para hacerle frente que podrían evitar ese escenario. Por lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como exagerada. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-oms-no-ha-declarado-al-covid-19-como-virus-endemico-76851