Coronavirus La Ivermectina solo debe ser administrada a los pacientes con receta médica mayo 13, 202001402 Compártelo por: En las últimas horas la demanda en línea de este producto se multiplicó en el país El Gobierno dio el visto bueno para que la Ivermectina sea incluida en la “Lista Nacional de Medicamentos Esenciales 2018-2020”, que podrá ser utilizada para el tratamiento de pacientes con coronavirus COVID-19, pero solamente “bajo protocolo médico y consentimiento informado”, aclaró el Ministerio de Salud en su sitio oficial. En cada departamento, los Centros de Operaciones de Emergencia Departamentales (COED) o los servicios departamentales de salud (SEDES), tendrán que ser los encargados de establecer los protocolos de suministro. Tras el anuncio del ministro Marcelo Navajas Salinas, se incrementaron las ofertas en línea de este medicamento, pese a la prohibición que sigue vigente de la Agencia Estatal de Medicamentos y Tecnologías en Salud (AGEMED). Si bien este medicamento se caracteriza por su bajo precio en el mercado, en páginas de compra y venta de Facebook, especialmente de Santa Cruz, son ofrecidas cajas de 500 ml entre Bs 180 a Bs 200. En las farmacias y veterinarias no están vendiendo este medicamento, pero la demanda sigue en aumento, indica una nota de El Deber. Abundan las ofertas de este medicamento en páginas de compra y venta en Facebook con precios bastante altos. ¿Qué dicen los médicos? El presidente del Colegio Médico de La Paz, Luis Larrea, aclaró a Bolivia Verifica que el uso de este medicamento será solamente en el ámbito de la fase del coronavirus. Sobre el particular, Marcos Oliva Castrillo, que es miembro del Comité Científico del Departamento de Tarija explicó a Bolivia Verifica que la próxima semana emitirán un pronunciamiento oficial sobre el uso del citado medicamento. Aclaró que la Ivermectina solo puede ser utilizada bajo un análisis médico, agregando que los estudios existentes recomiendan su uso en pacientes “moderados”, porque puede evitar que el virus siga multiplicándose. Oliva fue enfático al indicar que nadie puede suministrar una droga sin prescripción médica, acotando que la libre oferta del citado medicamento puede ser un “atentado” a la salud pública. “Si bien tiene una presentación para el ser humano, hay que saberla manejar, puede tener efectos colaterales”. Recalcó que este medicamento no es ni una cura ni una vacuna contra el coronavirus COVID-19, sino que ayuda a frenar a que el virus se multiplique. La alcaldesa interina de Santa Cruz, Angélica Sosa Arreaza, dijo hoy en un evento en el Centro de Salud 18 de Marzo que la Ivermectina será distribuida en ese municipio de manera gratuita, pero bajo autorización médica. Aclaró que la venta está prohibida. Pruebas veterinarias Quien conoce de los resultados de este medicamento es Gonzalo Torrez Terzo, Presidente de la Sociedad Protectora de Animales de Tarija (SPAT), él indicó que tiene buenos resultados al momento de eliminar un parásito, aclarando que ellos lo aplican siempre bajo el consentimiento de un veterinario. “Como el medicamento se sintetiza en el hígado, si lo utilizas sin un protector hepático, puedes generar una disfunción hepática severa y que el animalito se muera de cirrosis”, explicó a Bolivia Verifica, haciendo alusión a las fuertes secuelas de una mala medicación. Por este motivo, tanto médicos como veterinarios, recomiendan a las personas no automedicarse con Ivermectina. Hasta ahora la Organización Mundial de la Salud no ha emitido una posición oficial que asegure que la Ivermectina ayude a tratar el coronavirus. Navegación de entradas Artículo anterior Manipulan imagen para hacer creer que CNN se refirió al “petardazo” Siguiente artículo Difunden un vídeo sobre hechos en Sacaba del 2019 e indican que es reciente Artículos relacionados CoronavirusFalso enero 15, 20210200 Médicos recomiendan que un paciente con COVID-19 se aísle mínimo 14 días, no siete como señala una cadena Una cadena en WhatsApp con el rótulo de compartida “muchas veces”, habla sobre los periodos de tiempo del virus de la COVID-19, asegurando que al séptimo día, la persona que estaba infectada ya puede Leer mas CoronavirusFalso enero 8, 20210324 No hay evidencia de que la nueva cepa de coronavirus provoque otros síntomas A través de varios medios de comunicación se alertó sobre la posible presencia de la nueva cepa de coronavirus en el país (conocida como B117 o también VUI-202012/01). Según las publicaciones “la sint Leer mas Coronavirus junio 2, 20200893 Oruro se incorpora al concepto de cuarentena dinámica A partir del 1 de junio de 2020 , Oruro ingresa a una nueva etapa de cuarentena dinámica, porque, de acuerdo a la evaluación realizada por el Ministerio de Salud, porque este municipio tiene un riesgo Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/la-ivermectina-solo-debe-ser-administrada-a-los-pacientes-con-receta-medica/