Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Es falso que Guatemala suspendió los salarios de sus diputados durante la pandemia Desinformación alrededor de las estrategias guatemaltecas frente a la contingencia sanitaria se comparten en redes sociales, al menos, desde abril. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 30 de mayo, 2020 Comparte Con las diferentes medidas económicas para afrontar la emergencia sanitaria, en redes sociales se comparte información sobre las estrategias de los gobiernos alrededor del mundo. Sin embargo, esta imagen que circula en Facebook y que afirma que el gobierno de Guatemala suspendió los sueldos de algunos de sus funcionarios, es desinformación. La imagen que también se ha movido en grupos de Whatsapp, sugiere que las mismas acciones se tomen por parte de la adminitración mexicana. Pero la información sobre Guatemala es falsa. Autoridades guatemaltecas desmienten Animal Político se puso en contacto con miembros del Congreso de la República de Guatemala para confirmar la información. El Diputado Samuel Pérez Álvarez, Secretario General del partido Movimiento Semilla, comentó: “Es totalmente falsa la publicación, aquí no han suspendido salarios y de hecho creo que sería ilegal. Muchos diputados hemos hecho donaciones pero obviamente nos enfocamos más en que sea un programa de políticas fiscales contracíclicas de Estado y no solamente gestión de calidad.” Lucrecia Hernández Mack, diputada y médica cirujana, también confirmó con El Sabueso que se trata de información falsa. Pérez Álvarez también mencionó que las sesiones del Congreso fueron suspendidas en las últimas semanas. El pasado 07 de abril de 2020, el Organismo Legislativo de Guatemala anunció que las sesiones plenarias quedarían suspendidas hasta nuevo aviso, debido a la crisis sanitaria internacional. Adicionalmente, la diputada Hernández Mack puntualizó en que, al 30 de mayo, la suspensión está activa por receso legislativo: “El Congreso se encuentra en receso legislativo que, por ley, dura del 15 de mayo al 1 de agosto. Entonces no es que se encuentren suspendidas por emergencia, sino porque es parte del período legislativo. Sin embargo, los bloques legislativos y las comisiones de trabajo siguen con sus sesiones y los diputados y diputadas siguen haciendo su trabajo de fiscalización.” La desinformación ha cambiado de formato y de país Imagenes con desinformación similar se han compartido en distintos países de latinoamérica al menos desde abril. Esto, de acuerdo con compañeros periodistas de la alianza #LatamChequea, de la que El Sabueso forma parte, y que reúne a países latinoamericanos y a España y Portugal para combatir la desinformación respecto del coronavirus. En otras ocasiones se ha compartió como tweet e incluso se reportó la existencia de la noticia falsa en una página web no oficial. El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-suspension-sueldos-diputados-guatemala/