Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Ni en Bolivia ni en otro país se considera a la ivermectina como cura para COVID-19 La Ivermectina es un medicamento antiparasitario que actualmente es investigado como un posible tratamiento para COVID-19, aunque todavía no prueba su efectividad. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 2 de junio, 2020 Comparte Circuló en redes sociales que la ivermectina es un fármaco que cura y previene el coronavirus COVID-19. Una de esas publicaciones refiere que incluso, en Bolivia reparten ivermectina “casa por casa para frenar el COVID-19”. Sin embargo, ni la ivermectina ni ningún otro fármaco ha probado su efectividad contra el coronavirus SARS-COV-2 que causa la COVID-19. Es verdad que una autoridad local en Bolivia promovió una campaña domiciliaria para repartir el fármaco. Pero no hay que perder de vista que todo esto se desarrolla en medio de una contienda electoral extraordinaria. Una de esas publicaciones con información sacada de contexto se publicó en Facebook el 29 de mayo. Hasta ahora ya se compartió más de 2 mil veces e incluso, algunos de nuestros lectores han pedido su verificación. En los comentarios muchos usuarios muestran su molestia pues consideran que “repartir ivermectina contra la COVID-19 es una acción que todos los gobiernos deberían realizar”. Otros usuarios, cuestionan “dónde pueden conseguir el fármaco” y “cuál es la dosis que deben consumir”. Hay estudios que sugieren que la ivermectina puede ser parte de un tratamiento contra el coronavirus. Sin embargo, todavía no hay nada concluyente y la automedicación con este o cualquier otro fármaco puede ser muy peligrosa. Todavía no existe una cura para la COVID-19 Hasta el momento, la Organización Mundial de la Salud (OMS) explica que “aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. Sin embargo, equipos de científicos realizan investigaciones a lo largo del mundo para encontrar las mejores opciones terapéuticas. Una de ellas se centra en la ivermectina y su posible efecto inhibidor del coronavirus. Pero hasta el momento no se puede asegurar que la ivermectina cura o previene la COVID-19. Investigan el uso de ivermectina contra COVID-19 En esta otra nota explicamos que esta investigación liderada por León Caly y publicada el 3 de abril en la revista “Antiviral Research”, dice que la ivermectina funciona como inhibidor in vitro del virus (SARS-CoV-2), que causa la enfermedad Covid-19. Esto significa que los investigadores australianos solo han probado este medicamento en cultivos celulares y aún es necesario realizar ensayos en personas. De acuerdo con su investigación,”el tratamiento con ivermectina resultó en la pérdida efectiva de esencialmente todo el material viral en 48 h”. Lo que significa que 48 horas después de haber colocado el fármaco se eliminó el virus de las células infectadas Pero el mismo estudio dice: “El informe actual, combinado con un perfil de seguridad conocido, demuestra que la ivermectina es digna de mayor consideración como un posible antiviral SARS-CoV-2.”. Es decir: la ivermectina todavía no puede considerarse como una cura o un tratamiento para prevenir el virus. El gobierno de Bolivia aprobó su uso bajo advertencia El 12 de mayo, el ministro de Salud, Marcelo Navajas, informó que la ivermectina “podrá ser utilizada para el tratamiento de pacientes con coronavirus COVID-19, bajo protocolo médico y consentimiento informado”. De acuerdo con un comunicado del gobierno boliviano, “la autoridad aclaró que a la fecha no existe evidencia científica de un tratamiento farmacológico para COVID-19”. “Vamos a poder tener la posibilidad de la importación y el uso en diferentes dosis de este producto con la aclaración que es un producto que no tiene una validación científica en el tratamiento del coronavirus”, señaló Marcelo Navajas. Bolivia Verifica reportó que luego de este anuncio, “se incrementaron las ofertas en línea de este medicamento, pese a la prohibición que sigue vigente de la Agencia Estatal de Medicamentos y Tecnologías en Salud (AGEMED)”. Bolivia, la ivermectina y el conflicto político electoral El domingo 10 de noviembre Evo Morales renunció a la presidencia de Bolivia. Este hecho se dio en medio protestas contra su reelección y un informe de la Organización de los Estados Americanos (OEA) sobre irregularidades en los comicios del mes pasado. Evo iniciaría su cuarto periodo presidencial. Un mes después, la senadora Jeanine Añez se autoproclamó presidenta interina de Bolivia, en una sesión legislativa que no contaba con la asistencia requerida en ninguna de sus cámaras. En medio de este conflicto político llegó la pandemia de COVID-19 a Bolivia. El Tribunal Supremo Electoral (TSE) programó elecciones generales para el pasado 3 de mayo, pero nuevamente tuvieron que ser postergadas por la COVID-19. Este martes se anunció que esperan celebrar la jornada electoral el 6 de septiembre. Durante el mes de mayo circuló en Bolivia, a través de redes sociales, mucha desinformación sobre el supuesto uso de la ivermectina como un fármaco que cura y previene la COVID-19, tal y como reportaron los verificadores de Bolivia Verifica. De acuerdo con Bolivia Verifica estas afirmaciones encontraron eco en personajes del sector salud como un médico reconocido de la región, quien se reunió con autoridades de una localidad para defender las propiedades del medicamento. “El subgobernador de la provincia Cercado de Tarija, Jhonny Torres Terzo, realizó la adquisición de 7500 muestras de ivermectina. Un stock que fue distribuido mediante un acuerdo con la Asociación de Municipios de Tarija (AMT)”, informó Bolivia Verifica. Otra de las autoridades locales de Bolivia que se pronunció a favor del uso de la ivermectina es Angélica Sosa, alcaldesa interina de Santa Cruz de la Sierra, quien pidió la producción masiva del producto farmacéutico. El 13 de mayo, Angélica Sosa dijo que la ivermectina será distribuida en el municipio de Santa Cruz de la Sierra de manera gratuita, pero bajo autorización médica. Campaña con Ibermectina en Beni La ivermectina es un fármaco que se usa como desparasitante desde hace muchos años. Por ejemplo, este informe de la OMS reporta que “el tratamiento masivo con ivermectina fue un método eficaz y seguro de reducción de la prevalencia de la mayoría de las enfermedades parasitarias prevalentes en una comunidad pobre del noreste del Brasil”. En este sentido, el director del Servicio Departamental de Salud (Sedes) de Beni en Bolivia, Jorge Gómez, informó el 15 de mayo que comenzaría una campaña masiva de desparasitación con ivermectina en Trinidad en el departamento de Beni, según informaron medios locales como La Prensa y Eju.tv. Beni es la segunda localidad con mas casos de COVID-19 en Bolivia. “Autoridades de la ciudad de Trinidad realizan la campaña casa por casa y pidieron a la población que se vaya pesando para darle la dosis adecuada de ivermectina al 1%. Este antihelmíntico se ha usado para desparasitar animales y también humanos” refirió el diario Los tiempos. De acuerdo con el diario La razón, la campaña se hará “casa por casa” debido a la cuarentena y a que el departamento de Beni es uno de los afectados por el corononavirus (COVID-19) Las mismas publicaciones de los medios citados refieren que “el jefe nacional de la Unidad de Epidemiología del Ministerio de Salud, Virgilio Prieto, manifestó que la ivermectina (antiparasitario) no es un medicamento preventivo para el coronavirus, señaló que su uso debe ser bajo prescripción médica, y con el consentimiento informado del paciente”. Sin embargo, otros diarios señalaron que esa campaña en realidad buscaba repartir el fármaco como una supuesta forma de prevenir la COVID-19 , según indica una nota del periódico Opinión. En conclusión, aunque se siguen realizando estudios para determinar si algún fármaco resulta efectivo para prevenir o curar la COVID-19 todavía no existe ninguno que haya probado su efectividad. Por esa razón, ni en Bolivia ni en otro país se considera a la ivermectina como una cura para la COVID-19, aunque algunos locales promueven su uso. *** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/bolivia-ivermectina-no-cura-covid/