 Corte Constitucional asume el control automático de 72 decretos leyes expedidos en el desarrollo por la emergencia del COVID-19:CORTE CONSTITUCIONAL /noticia.php?Corte-Constitucional-asume-el-control-autom%C3%A1tico-de-72-decretos-leyes-expedidos-en-el-desarrollo-por-la-emergencia-del-COVID-19-8890 Corte Constitucional asume el control automático de 72 decretos leyes expedidos en el desarrollo por la emergencia del COVID-19 Boletín No. 50 Bogotá, 20 de abril de 2020 Tras realizar cuatro repartos en audiencia virtual, la Corte Constitucional asumió ahora el control automático de los últimos 26 decretos leyes expedidos en desarrollo de la emergencia económica, social y ambiental derivada del covid-19. Para un total de 72 decretos leyes bajo control automático de constitucionalidad En promedio cada Magistrado ha asumido ocho decretos, en cuyos procedimientos de manera expedita se solicita la intervención de la ciudadanía, expertos académicos así como al Ministerio Público en defensa de nuestro ordenamiento jurídico y, en especial de la Corte Constitucional. Los 72 decretos quedaron repartidos entre los nueve magistrados, para su estudio de constitucionalidad, de la siguiente manera: Magistrado Antonio José Lizarazo Ocampo: DECRETO 512 DE 2020 (abril 2) Autorización temporal a gobernadores y alcaldes para realizar movimientos presupuestales mientras esté vigente el Estado de emergencia económica, social y ecológica. DECRETO 541 DE 2020 (abril 13) Prórroga del servicio militar obligatorio por tres (3) meses más. DECRETO 461 DE 2020. Autorización temporal a Gobernadores y Alcaldes para reorientación de Renta y Reducción de tarifa de impuestos territoriales en el marco del Estado de Emergencia. DECRETO 469 DE 2020. Faculta a la Sala Plena de la Corte Constitucional para levantar la suspensión de términos judiciales decretada por el Consejo Superior de la Judicatura cuando fuese necesario para el cumplimiento de sus funciones constitucionales. DECRETO 507 DE 2020. Seguimiento de precios y otras acciones sobre productos de la canasta básica, medicamentos y dispositivos médicos. DECRETO 553 DE 2020 (abril 15) Transferencia económica no condicionada para adultos mayores no priorizados en el Programa Colombia Mayor. Transferencia al Fondo de Solidaridad de Fomento del Empleo y Protección al Cesante. DECRETO 562 DE 2020 (abril 15) Inversión obligatoria temporal en Títulos de Deuda Pública de los establecimientos de crédito. DECRETO 573 DE 2020 (abril 15) Medidas tributarias relacionadas con el Fondo Agropecuario de Garantías DECRETO 579 DE 2020 (abril 15) Medidas transitorias en materia de propiedad horizontal y contratos de arrendamiento Magistrado Alejandro Linares Cantillo DECRETO 513 DE 2020 (abril 2) Ciclo de proyectos de inversiones públicas susceptibles de ser financiados con recursos del Sistema Nacional de Regalías DECRETO 537 DE 2020 (abril 12) Medidas en materia de contratación estatal. DECRETO 440 DE 2020. Sobre Medidas de urgencia en contratación Estatal. DECRETO 487 DE 2020. Suspensión de términos del trámite de extradición con algunas excepciones. DECRETO 470 DE 2020. Herramientas a las entidades territoriales para garantizar la ejecución del programa de alimentación escolar y la prestación del servicio público de educación preescolar, básica y media en casa. DECRETO 551 DE 2020 (abril 15) Exención temporal de IVA a importación de ciertos elementos y mecanismos de prevención, protección y atención de la pandemia de COVID19. DECRETO 564 DE 2020 (abril 15) Suspensión de términos de prescripción y caducidad hasta el día en que el Consejo Superior de la Judicatura reanude los términos judiciales. DECRETO 575 DE 2020 (abril 15) Medidas para mitigar los efectos económicos durante la pandemia Covid19 en el sector transporte e infraestructura DECRETO 576 DE 2020 DE 2020 (abril 15) Medidas en el sector de juegos de suerte y azar para impedir la extensión de los efectos de la pandemia Covid19 Magistrado José Fernando Reyes Cuartas DECRETO 516 DE 2020 (abril 4) Porcentaje mínimo de programación de producción nacional en televisión y utilización por los operadores regionales para funcionamiento los recursos de fortalecimiento, durante el estado de emergencia. DECRETO 539 DE 2020 (abril 13) Medidas de bioseguridad para mitigar la propagación del Covid19 y realizar el adecuado manejo de esta pandemia. DECRETO 417 DE 2020, el cual declara el Estado de Emergencia Económica, Social y Ecológica en todo el territorio nacional por el término de 30 días. DECRETO 441 DE 2020, acceso a agua potable en situación de emergencia sanitaria, reconexión de servicios de agua a suscriptores residenciales suspendidos. Suspensión incrementos tarifarios. Uso de recursos del Sistema General de Participaciones. DECRETO 488 DE 2020, Medidas en el ámbito laboral con el fin de promover la conservación del empleo y brindar alternativas a trabajadores y empleadores. DECRETO 552 DE 2020 (abril 15) Adición de recursos provenientes del Fondo de Riesgos Laborales (FRL) al Fondo de Mitigación de Emergencias (FOME) DECRETO 560 DE 2020 (abril 15) Medidas transitorias en materia de insolvencia en el marco de la emergencia económica, social y ecológica. DECRETO 572 DE 2020 (abril 15) Adición al Presupuesto Nacional para el período fiscal 2020. DECRETO 581 (abril 15) Autoriza una nueva operación a FINDETER. Magistrada Cristina Pardo Schlesinger DECRETO 517 DE 2020 (abril 4) Pago diferido de los servicios públicos de energía eléctrica y gas combustible para usuarios de los estratos 1 y 2. DECRETO 538 DE 2020 (abril 12) Medidas para el sector salud dirigidas a contener y mitigar la pandemia de Covid19 y garantizar la prestación de los servicios de salud. DECRETO 545 DE 2020 (abril 13) Adopción de medidas para suspender temporalmente el requisito de insinuación para algunas donaciones, en el marco de la emergencia económica, social y ecológica. DECRETO 438 DE 2020, Exenciones transitorias del IVA para ciertos productos, médicos y clínicos. Ampliación, plazos Régimen Tributario Especial DECRETO 500 DE 2020, Acciones de Promoción y Prevención por parte de las Administradoras de Riesgos laborales de carácter público. DECRETO 476 DE 2020, Flexibilización de requisitos de fabricación y comercialización de algunos medicamentos e insumos médicos y nuevas facultades al INVIMA. DECRETO 561 DE 2020 (abril 15) Destinación transitoria de recursos del impuesto al consumo con destino a la cultura. Incentivos económicos a artistas, creadores y gestores culturales. DECRETO 570 DE 2020 (abril 15) Apoyo económico excepcional para personas desmovilizadas que pertenecieron a grupos armados al margen de la ley que están en etapa de reincorporación Magistrado Luis Guillermo Guerrero Pérez DECRETO 518 DE 2020 (abril 4) Programa ingreso solidario a favor de personas y familias en situación de vulnerabilidad, no beneficiarias de otros programas de ayuda. DECRETO 532 DE 2020 (abril 8)Exención de presentación del examen de Estado para el ingreso e pregrados en educación superior programado para el 15 de marzo de 2020 y eventualmente, el previsto para el 9 de agosto de 2020. DECRETO 458 DE 2020. Transferencias monetarias para beneficios de los programas Familias en Acción, Protección social al adulto Mayor colombiano Mayor y Jóvenes en Acción. Compensación IVA. Tratamiento información del DANE DECRETO 464 DE 2020. Se declaran como servicios públicos especiales los servicios de telecomunicaciones incluidos los de radiodifusora sonora, televisión y servicios postales. DECRETO 491 DE 2020. Medidas para garantizar la atención y la prestación de los servicios por parte de las autoridades públicas y los particulares que cumplan funciones públicas y se toman medidas para la protección laboral. DECRETO 555 DE 2020 (abril 15) Declaratoria como servicios públicos esenciales los servicios de telecomunicaciones DECRETO 558 DE 2020 (abril 15) Medidas para disminuir temporalmente la cotización al Sistema General de Seguridad Social, proteger a los pensionados bajo la modalidad de retiro programado DECRETO 571 DE 2020 (abril 15) Adición al Presupuesto Nacional para el período fiscal 2020. DECRETO 580 DE 2020 (abril 15) Medidas en materia de los servicios públicos de acueducto, alcantarillado y aseo, en el marco del Estado de emergencia económica, social y ecológica Magistrada Gloria Stella Ortiz Delgado DECRETO 519 DE 2020 (abril 5) Adición al Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal 2020, de quince billones, cien mil millones de pesos. DECRETO 535 DE 2020 (abril 10) Procedimiento abreviado para devolución y compensación de saldos a favor de contribuyentes del Impuesto de Renta y del IVA. DECRETO 544 DE 2020 (abril 13) Medidas en materia de contratación estatal para la adquisición en el mercado internacional de dispositivos médicos y elementos de protección personal, atendiendo criterios de inmediatez como consecuencia de las turbulencias del mercado global de bienes para mitigar la pandemia Coronavirus COVID-19. DECRETO 434 DE 2020, que establece los plazos especiales para renovación de matrícula mercantil, RUNEOL y demás registros que integran el Registro Único Empresarial y Social, RUES. Reuniones ordinarias y asambleas y demás cuerpos colegiados. DECRETO 499 DE 2020, Normas de derecho privado en la adquisión en el mercado internacional de dispositivos médicos y elementos de protección personal. DECRETO 475 DE 2020, Destinación transitoria de los recursos de la contribución parafiscal de espectáculos públicos de artes escénicas. DECRETO 565 DE 2020 (abril 15) Medidas de protección a los beneficiarios de BEPs relacionadas con el balance y portafolio de este servicio social complementario. DECRETO 567 DE 2020 (abril 15) Funciones jurisdiccionales a los procuradores judiciales de familia para conocer de los procesos de adopción que deben continuar su curso durante. Magistrado Carlos Bernal Pulido DECRETO 522 DE 2020 (abril 6) Adición al Presupuesto General de la Nación para la vigencia fiscal 2020, de tres billones, doscientos cincuenta mil millones de pesos. DECRETO 533 DE 2020 (abril 9) Medidas para garantizar la continuidad del Programa de Alimentación Escolar y la prestación der servicio de educación DECRETO 444 DE 2020. Creación del Fondo de Mitigación de Emergencias, FOME, para atender las necesidades de recursos destinados a la atención en salud, efectos adversos para la economía y mantener el crecimiento del empleo en el marco del Estado de Emergencia. DECRETO 468 DE 2020. Autorización de nuevas operaciones de crédito a Findeter y Bancoldex. DECRETO 486 DE 2020. Incentivo económico para los trabajadores y productores del campo. Garantía de abastecimiento de productos agropecuarios en todo el territorio nacional. Acuerdos de recuperación y pago de cartera a los productores agropecuarios DECRETO 554 DE 2020 (abril 15) Medidas para la prestación del servicio de televisión abierta radiodifundida. DECRETO 563 DE 2020 (abril 15) Suspensión temporal de obligaciones a cargo de los beneficiarios del Programa Familias en Acción. Prestación indefinida del servicio de Defensorías de Familia. Ampliación operativa instituciones de protección al menor y adopción. DECRETO 574 DE 2020 (abril 15) Medidas en materia minera y energética en el marco de la emergencia económica, social y ecológica. Magistrada Diana Fajardo Rivera DECRETO 528 DE 2020 (abril 7) Pago diferido de los servicios de acueducto, alcantarillado a los usuarios residenciales de los estratos 1 y 2. DECRETO 540 DE 2020 (abril 13) Medidas para ampliar el acceso a las telecomunicaciones en el marco de la emergencia económica, social y ecológica. DECRETO 546 DE 2020 (abril 13) Sustitución pena de prisión y la medida de aseguramiento de detención preventiva en establecimiento penitenciario y carcelario, por prisión y detención domiciliaria transitorias de personas mayor vulnerabilidad al Covid19. Medidas de prevención en situaciones de hacinamiento DECRETO 439 DE 2020. SUspensión, desembarque con fines de ingreso o conexión en territorio colombiano de pasajeros procedentes del exterior por vía aérea. DECRETO 467 DE 2020. Auxilios Educativos COVID19 para beneficiarios de créditos del Icetex. DECRETO 492 DE 2020. Fortalecimiento patrimonial del Fondo Nacional de Garantias. Fuente de recursos. DECRETO 559 DE 2020 (abril 15) Creación de una Subcuenta para la Mitigación de Emergencias -Covid19- en el Fondo Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres. DECRETO 569 DE 2020 (abril 15) Sinergias logísticas eficientes en el sector de transporte durante la emergencia sanitaria. Suspensión del ingreso al territorio colombiano. Magistrado Alberto Rojas Ríos DECRETO 530 DE 2020 (abril 8) Exenciones tributarias transitorias del gravamen de movimientos financieros (GMF). Donaciones que no se consideran venta. DECRETO 460 DE 2020. Medidas para garantizar la prestación del servicio de las comisarías de familia. DECRETO 482 DE 2020. Medidas para la prestación del servicio público de transporte y su infraestructura. Creación del Centro de Logística y Transporte. DECRETO 557 DE 2020 (abril 15) Medidas transitorias en materia de turismo y registros sanitarios de las micro y pequeñas empresas. Ver boletín

article_url: https://www.corteconstitucional.gov.co/noticia.php?Corte-Constitucional-asume-el-control-autom%C3%A1tico-de-72-decretos-leyes-expedidos-en-el-desarrollo-por-la-emergencia-del-COVID-19-8890