Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Sábado, 30 Mayo 2020 Esta cadena de WhatsApp que ofrece ayudas del gobierno realmente es una estafa Por Mónica Ospino Orozco - RedCheq A través de Whatsapp circuló en lo últimos días una cadena que instaba a ingresar a la página colombia.ayudas.xyz para ser beneficiario de ayudas gubernamentales. Pero ojo, la asistencia del Gobierno Nacional durante la pandemia sólo se canaliza a través del DNP. La cadena, que se hizo viral en la aplicación de mensajería, enviaba un mensaje de aparente tranquilidad a quien la recibía, pues alguien identificado como Hugo Solarte Ríos decía: “te escribo para decirte que alguien confiable me envió esto para evitar que se agoten. Te la mando para que aproveches también, a mi me aprobaron Dinero y una Tarjeta de Alimentos. Mira que fácil es (sic). A renglón seguido, el mensaje incluía la dirección web colombia-ayudas.xyz Sin embargo, se trata de un engaño para lograr que quienes accedan al enlace de dicha página ingresen datos como nombre, teléfono y número de cédula, con el propósito de compilar información que luego puede ser usada con fines delictivos, de acuerdo con el coronel Luis Atuesta, jefe del Centro Cibernético de la Policía Nacional. Este hecho constituye un delito informático, de acuerdo con el artículo 269F del Código Penal Colombiano, Ley 599 del 2000. La apariencia de la falsa página web, que usa los logos y el lema del Gobierno Nacional, consigna información bajo el título “Ayuda del Gobierno por motivo del COVID-19” y está ilustrada con una foto del presidente Iván Duque. A continuación asegura que “el Presidente ha ordenado la entrega de miles de ayudas para todos los ciudadanos. Las ayudas incluyen tarjetas de alimentos y hasta 2.000.000.00 pesos”. De acuerdo con la Oficina de Prensa del Departamento Nacional de Planeación, “en la página web de la entidad está consignada toda la información del programa Ingreso Solidario, que es el mecanismo que se diseñó para distribuir las ayudas que el Gobierno Nacional dispuso para atender a la población más vulnerable del país durante la pandemia del COVID-19 y, de ninguna manera pide datos personales en formularios para ser beneficiario de las ayudas”. El sitio web de Ingreso Solidario (la página real de ayudas del gobierno) explica de manera muy sencilla la manera en que los potenciales beneficiarios de la asistencia gubernamental pueden abrir cuentas bancarias digitales, necesarias para recibir los giros de dicho programa. Distinto a lo que dice la falsa página web, que señala que “quedan 25.500 ayudas por lo que recomendamos hacer la solicitud lo más rápido posible”, pues de acuerdo con el DNP, con corte al 27 de mayo de 2020, se ha beneficiado con este programa a 2’043.030 hogares en todo el país. Por otro lado, hicimos una búsqueda avanzada en Google y encontramos que esta misma cadena ya había circulado en países como México y Honduras. El pasado 22 de mayo, el portal tunota.com publicó un artículo en el que explica “se trata de un virus con el que se busca robar información confidencial. Al abrirlo provocas que se reenvíe automáticamente a todos tus contactos, alertan autoridades de la Comisión Nacional de Telecomunicaciones (Conatel)”. La nota adjunta además un trino de Conatel del 21 de mayo: 📢ATENCIÓN NUEVA ALERTA DE PHISHING 📍Los #cibercriminales siguen acechando#Ciberdelito#Ciberseguridad#CONATELHN pic.twitter.com/7HvYxEjz6G — CONATEL (@CONATELHN) May 21, 2020 En el caso colombiano, el coronel Atuesta le dijo a Colombiacheck: “Hace unos días detectamos esa dirección web y ya fue dada de baja, pues lo que hacemos en el Centro Cibernético es un patrullaje virtual con el propósito de analizar cada página sospechosa, verificar su funcionamiento y propósito y reportar ante los registradores que son los que nos ayudan a sacarlas de internet”. Y es que desde el pasado 25 de marzo a hoy 27 de mayo de 2020, el Centro Cibernético de la Policía Nacional ha detectado 502 páginas falsas, la mayoría relacionadas con temas de la pandemia, que buscaban hacer phishing y malware. Las denuncias de delitos informáticos también han crecido en un 70 por ciento en el mismo periodo de tiempo, según dijo el coronel Atuesta. Por estas razones, Colombiacheck reitera que la cadena de WhatsApp es falsa y recomienda no acceder a enlaces engañosos y contengan ofrecimientos de ayuda a cambio de datos personales, una práctica también conocida como phishing. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Cadena de Whatsapp redcheq Medidas Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/esta-cadena-de-whatsapp-que-ofrece-ayudas-del-gobierno-realmente-es-una-estafa