Lucía Gardel 04 Enero, 2021 13:33 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 04 Enero, 2021 13:33 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en redes sociales que una cabo primero y enfermera de 24 años murió en Zapala, provincia de Neuquén, luego de la inyección de la vacuna rusa. Desde el Ejército Argentino aseguraron a este medio que María Daniela Domínguez no fue vacunada contra la COVID-19, es decir, que su muerte no está relacionada con la vacuna sino con un tromboembolismo pulmonar. El Ministerio de Salud de Neuquén también aclaró que la fallecida no recibió la vacuna y que no tienen ningún registro de un deceso en la campaña de vacunación. Lo mismo señalan desde el ministerio nacional. La semana última comenzó la campaña de vacunación de la Sputnik V en diferentes provincias del país. Y con la vacuna comenzaron a circular varias desinformaciones sobre ella. Varios posteos señalan que en Zapala, provincia de Neuquén, falleció una enfermera miembro del Ejército Argentino debido a la aplicación de la vacuna rusa. Pero esto es falso. Diversas fuentes oficiales confirmaron que la cabo primero y enfermera general, María Daniela Domínguez, falleció por una falla cardíaca como consecuencia de un tromboembolismo pulmonar, pero no recibió la aplicación de ninguna vacuna de la COVID-19. ¿Qué circula sobre el tema? Chequeado identificó en Facebook al menos 30 posteos con más de 10 mil compartidos (acá, acá, acá y acá) que indican: “Argentina de luto!! Murio por la vacuna covid 19. Cabo Primera Enfermera. 24 años en Zapala. La vacuna mata. Difundir urgente!! Los medios oficiales lo ocultan” (sic). En muchos casos las publicaciones son de usuarios o en grupos en contra del oficialismo. La imagen también llegó reiteradas veces a la plataforma de Chequeo Colectivo y al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. Un hecho sin relación con la vacuna Sputnik V Diversas fuentes confirmaron que el fallecimiento de la cabo primero no está relacionado con la aplicación de la vacuna rusa, ya que no fue vacunada para esa enfermedad. El Ejército Argentino confirmó a este medio mediante un comunicado que la cabo primero enfermera general María Daniela Domínguez falleció “en el Hospital de Zapala el pasado 1 de enero de 2021 por una falla cardíaca taquiarritmia como consecuencia de un tromboembolismo pulmonar, según informe del Doctor Hugo Nieto responsable de constatar su deceso por insuficiencia respiratoria”. “Ante los infundados rumores que circulan a través de las redes sociales, queremos aclarar que la suboficial integrante del Ejército Argentino no fue vacunada contra el COVID-19 en ninguna de sus variantes”, aclaró tajante el Ejército en su comunicado. Por su parte, la ministra de Salud de la provincia de Neuquén, Andrea Peve, aseguró en su cuenta de Twitter que, “sobre los rumores que involucran a una persona fallecida, cabe aclarar que la misma no había recibido la vacuna Sputnik V”. Y agregó: “Acompañamos a su familia en este momento y lamentamos que su dolor se vea incrementado por tales noticias falsas”. Además, el Ministerio de Salud de la provincia gobernada por el Movimiento Popular Neuquino enfatizó la desmentida en el parte diario del Comité de Emergencia Provincial: “Cabe aclarar que los rumores que involucran a una persona fallecida no son ciertos puesto que no había recibido la vacuna Sputnik V. La campaña de vacunación en la provincia del Neuquén continuará según lo planificado ni bien se reciba la segunda tanda de dosis desde el Ministerio de Salud de la Nación”. Ante la consulta de Chequeado, tanto desde el ministerio provincial como desde el ministerio nacional confirmaron que ninguna persona falleció a causa de la aplicación de la vacuna Sputnik V. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Vacunas · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, colectivo, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 15 Respuestas Comentarios15 Pingbacks0 David 4 de Enero de 2021 a las 3:46 pm Esto no es chequear muchachos. ¿Hablaron con la familia? Liliana lLewis 4 de Enero de 2021 a las 4:10 pm He notado que varios recuerdo que ustedes me recuerdan, aparece la fecha del recuerdo pero la publicación ha desaparecido, segun dice porque yo la eliminé y yo no he eliminado nada, y en ese momento no hubo acuse de ser información falsa ni nada parecido, así que díganme ustedes por qué desaparecen mis recuerdos Daniel Alberto Magdalena 4 de Enero de 2021 a las 4:16 pm Excelente nota. Con antecedentes e informes que acreditan la opinión de CHEQUEADOS.COM Leonor Genoveva Alberini 4 de Enero de 2021 a las 5:50 pm Miente tanto el gobierno Nacional, que yo no les creo ni como se llaman Leonor Genoveva Alberini 4 de Enero de 2021 a las 5:57 pm Me resulta difícil, hacer un comentario, diré que lamento lo ocurrido, toda muerte es lamentable Q.E.P.D carlos 4 de Enero de 2021 a las 10:14 pm Grs por aclarar estas cuestiones que preocupan y mucho, estas informaciones deberían ser chequeadas antes de publicarse o repetirse sobre todo en medios masivos, porq la información falsa queda una ves lanzada. Deberían sancionar medios que no chequean debidamente la información sea el medio que sea con cualquier orientación política. Myriam 4 de Enero de 2021 a las 10:44 pm Es tiempo que se castigue a los que difundem noticias falsas¡¡ Luis 5 de Enero de 2021 a las 12:13 pm Lo que no se entiende es como una cabo del ejercito pueda sufrir de asma? Supuestamente si tenes alguna enfermedd no entras a ninguna fuerza policial.. Pia 5 de Enero de 2021 a las 2:52 pm Lo triste es que el 90% de los que creen en la fake nunca leen las desmentidas… Y lo siguen repitiendo como si fuera verdad. Bzota 5 de Enero de 2021 a las 3:10 pm Todos mienten !!!! Jacinto Vergara 6 de Enero de 2021 a las 6:31 pm Quisiera saber, ¿qué es falso de los dichos del presidente?… lo que decía antes de ser presidente o lo que está diciendo ahora sobre su vice??. Me gustaría que nos explique una voz autorizada del gobierno!! Valent 6 de Enero de 2021 a las 9:02 pm Dicen que Poner noticias falsas es un buen negocio, pues creo que tienen toda la razón. A las personas solo les interesa eso. 😅 Diego Luis Lucumi 7 de Enero de 2021 a las 6:45 pm Por nociva o no una noticia ya queda en la mente humana, formando conceptos positivos o negativos OJO con eso Manuel 16 de Enero de 2021 a las 6:38 pm Yo digo como un miembro del ejército muere ahora después de haber pasado todo para estar en la milicia yo lo estube y para eso debes estar bien así que los gobiernos mienten saben porque por el maldito dinero están llenos de avaricia e iniquidad que no les importa nada crees tú qué hoy en día violan los derechos humanos con restricciones y cuarentenas hacen lo que quieren con la población pero eso sí estaremos aquí esperando para juzgarlos y rescatar la verdad María Teresa 17 de Enero de 2021 a las 10:21 pm Opino como Carlos y Alicia q el 4/1/21 decían debería haber castigos para los q publiquen noticias falsas con respecto a las vacunas pq en los q dudan en su efectividad crean incertidumbres y puede ser q no se quieran vacunar por ello. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-una-enfermera-del-ejercito-murio-luego-de-la-aplicacion-de-la-vacuna-sputnik-v/