Coronavirus: Qué alternativas ofrecen las aerolíneas para reprogramar o cancelar viajes Luego de las medidas que declaró el gobierno de Guatemala para evitar el ingreso del coronavirus en el país, que incluye la prohibición del ingreso de extranjeros provenientes de Europa, China, Corea e Irán, estas son algunas opciones que ofrecen las aerolíneas para reprogramar o cancelar vuelos a diferentes destinos. por Natiana Gándara Publicado el 11 de marzo de 2020 a las 17:03h Enviar este artículo a un amigo por email Comparte este artículo por Whatsapp Comparte este artículo por Whatsapp Comparte este artículo en Twitter Comparte este artículo en Facebook Archivado en: aerolíneasAlejandro GiammatteiCoronaviruscovid-19 Algunas compañías aéreas ya están flexibilizando políticas de cambio por la expansión del coronavirus. (Foto Prensa Libre: Shutterstock) Las aerolíneas que operan en Guatemala son: Aeroméxico, Aeroméxico Connect, American Airlines, Aéreo Ruta Maya, Avianca, Copa Airlines, Delta Air Lines, Iberia, Interjet, Spirit Airlines, Transportes Aéreos Guatemaltecos, United Airlines, Volaris. LEA TAMBIÉN: Aerolínea española Iberia analiza si cancelará vuelos hacia Guatemala Rosa María Bolaños,Natiana Gándara 11 de marzo de 2020 a las 02:17h Algunas compañías aéreas ya están flexibilizando políticas de cambio, y algunas anuncian que por estos días eliminan la penalización por cambios, pero otras, mantienen el pago de una diferencia tarifaria respecto del boleto original. Cada compañía aplica sus propios protocolos y políticas con relación al manejo de la enfermedad del coronavirus que ya se expandió a otros países fuera de China. Aeroméxico La compañía informó a sus clientes que quienes hayan comprado boletos durante el periodo del 9 al 31 de marzo de 2020, presentan la siguiente política de flexibilidad. Aplica para pasajeros con boletos de Aeroméxico con código 139, incluyendo códigos compartidos operados por Aeroméxico: No cobrarán cargos por cambio de fecha respetando la misma ruta y cabina pagada. En caso de existir diferencia en la tarifa entre el boleto original y el nuevo boleto, se deberá pagar dicha diferencia al momento de realizar el cambio. Se permitirán cambios de ruta sin cargo. En caso de existir diferencia en la tarifa entre el boleto original y el nuevo boleto, se deberá pagar dicha diferencia al momento de realizar el cambio. Si decide no utilizar este beneficio ahora, cuenta con un año de vigencia para hacer los cambios, a partir de la fecha de expedición. Aplican cargos por cambio y la diferencia de tarifa para nuevas fechas de viaje. Tarifas no reembolsables de acuerdo a los los términos y condiciones aplicables de la tarifa reservada en el boleto original. Es importante mencionar que no se hacen responsables de cubrir cualquier costo adicional que se presente por la afectación (transporte terrestre, hospedaje, alimentos, llamadas telefónicas, entre otros). Esta política para boletos con fechas de viaje del 9 de marzo al 31 de mayo de 2020* Fecha límite de reexpedición de boleto: 31 de mayo de 2020. La fecha límite para realizar el vuelo reprogramado debe ser antes del 31 de mayo de 2020. American Airlines American Airlines anuncia cambios de horario adicionales en respuesta a la demanda de los clientes relacionada con COVID-19. American Airlines Group Inc. (NASDAQ: AAL) anunció ajustes adicionales a su horario en respuesta a la disminución de la demanda de viajes debido al COVID-19, por lo tanto, la compañía planea: Reducir la capacidad internacional para el pico de verano en un 10% en comparación con el calendario de ventas anterior, incluida una reducción del 55% en la capacidad trans-Pacífico. Reducir la capacidad interna en abril en un 7.5% en comparación con el calendario actual. Avianca Avianca ofrece la opción de cambiar el itinerario sin cobro de penalidad a quienes hayan comprado boletos o los hayan redimido con millas entre el 4 y el 31 de marzo de 2020 en rutas desde y hacia Estados Unidos, Canadá y Europa o entre el 11 y el 31 de marzo de 2020 desde y hacia las demás rutas internacionales operadas por Avianca: Aplica para tiquetes emitidos en las fechas ya mencionadas según la ruta, con fecha de viaje hasta el 31 de diciembre de 2020, en tallas S, M y XL o tarifas Super Promo y Econo; también para tiquetes de redención y grupales en vuelos operados por Avianca. Se permitirá realizar el cambio de fecha con 15 días de preaviso a la fecha original del vuelo operado por Avianca Holdings. El nuevo viaje deberá ser completado al 31 de diciembre de 2020. La exoneración de la penalidad solo aplicará una vez. El tiquete se puede dejar abierto para ser utilizado hasta un año después de su emisión. El cambio de itinerario puede generar diferencias tarifarias o de millas a redimir que no cubre la exoneración y deberá pagar el cliente. Estas medidas no aplican para los viajeros que presenten pérdidas de conexión o que no se presenten al vuelo. Copa Airlines Flexibilizaron las políticas de cambios, brindando a sus pasajeros más opciones y la confianza de que pueden seguir viajando por Copa y, si lo desean, realizar ajustes a sus itinerarios sin cargos por cambios al comprar el boleto desde el 5 al 31 de marzo de 2020. Si compró el boleto antes del 4 de marzo para viajar hacia los países de transmisión generalizada y sostenida (China, Corea del Sur, Italia o Irán) ofrecen opciones de cambio de itinerario según las condiciones. Podrá realizar los cambios contactando al centro de reservaciones o visitando las oficinas de ventas. Iberia Aunque en inicio la Asociación Guatemalteca de Líneas Aéreas de Guatemala (Agla) informó que la aerolínea española Iberia cancelaría los vuelos hacia Guatemala a partir del 12 de marzo, horas después dicha gremial rectificó que la decisión final dependerá de conversaciones que sostienen con autoridades esta tarde. La posición de la compañía Iberia es la cancelación de los vuelos, pero no en este momento sino hasta que resuelvan de forma oficial cuál será la medida específica. Delta Airlines La compañía Delta Air Lines informó que están haciendo todo lo posible para garantizar el bienestar de sus clientes y empleados. Si su vuelo ha cambiado debido a los ajustes de horario recientes, puede ir a la sección Mis viajes de delta.com para revisar y comprender sus opciones. Estos pueden incluir volver a reservar en vuelos alternativos de Delta, volver a reservar en vuelos después del 30 de abril, volver a reservar en aerolíneas alternativas o asociadas, reembolsos o contactarnos para discutir opciones adicionales. Lea más información sobre las opciones de reprogramación. Interjet información importante a pasajeros que viajan a EE.UU. Con el fin de seguir garantizando la seguridad de los pasajeros, Interjet Informó que trabaja en estrecha coordinación con las autoridades aeroportuarias y sanitarias, para atender cualquier eventual situación que pudiera derivarse del coronavirus. Para los pasajeros que viajan a los Estados Unidos, hacen de su conocimiento que las autoridades de los Estados Unidos emitieron restricciones para personas que 14 días antes de su ingreso a territorio estadounidense y que hayan pasado por territorio de la República Popular de China. Los pasajeros que pretendan viajar a Estados Unidos y que hayan estado en los anteriores 14 días a China (exceptuando Hong Kong y Macao) no será permitido el abordaje. Esta disposición aplica a todos los viajeros a Estados unidos, de cualquier nacionalidad, excepto para ciudadanos norteamericanos con pasaporte de esa nación, residentes permanentes legales o que cuenten con Resident Card o carta condicional. Es importante destacar que los pasajeros considerados dentro de la excepción, únicamente podrán ingresar a Estados Unidos a través de los aeropuertos Nueva York (JFK), Los Ángeles, San Francisco, Chicago, Honolulu y Atlanta, y tendrán que someterse a los protocolos sanitarios correspondientes. En caso de que algún viajero ingrese a ese territorio sin cumplir estas disposiciones, podrá ser acreedor a medidas migratorias y sanitarias, incluso la deportación o cuarentena. United Airlines La compañía flexibilizó los cambios de boletos. La compañía afirma que sus equipos están en contacto diario con los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC), la Organización Mundial de la Salud (OMS), agencias federales y otras organizaciones mundiales de salud para compartir la información más actualizada. Además, United cuenta con un equipo de profesionales internos, incluido un higienista industrial que revisa y prueba los productos de limpieza y un equipo médico corporativo que trabaja las 24 horas. United también se asocia con International SOS / MedAire, una organización que brinda a todos los empleados acceso inmediato a un médico del departamento de emergencias para recibir asesoramiento y asistencia cuando realizan negocios fuera de su país de origen. Están tomando algunas medidas y continuarán actualizando la publicación periódicamente a medida que haya nuevos detalles disponibles. Volaris La empresa informa a sus clientes que atienden las recomendaciones que la Organización Mundial de la Salud ha señalado convenientes para garantizar la seguridad sanitaria en el embarque y desembarque de pasajeros, el paso por los aeropuertos y los procedimientos establecidos a bordo como resultado de las acciones de manejo del coronavirus. También, ofrecen flexibilidad en el cambio de fechas y destinos de los boletos de pasajeros que viajen a los Estados Unidos dadas las limitaciones de entrada señaladas por las autoridades de ese país. La empresa ha extendido su protocolo de salud vigente desde el 1 de febrero de 2020, y continuará siendo cuidadoso en el manejo de sus pasajeros con el fin de evitar la posibilidad de contagio. Notas de interés

article_url: https://www.prensalibre.com/economia/aerolineas-ofrecen-alternativas-para-reprogramar-o-cancelar-viajes-por-expansion-de-coronavirus/