Política 12 Sep 2019 ¿Emergencia alimentaria? Millonario gasto en el mega asado para funcionarios y dirigentes del Frente Todos Fuerte repudio desde diferentes sectores al desmesurado gasto que realizó Tucumán para recibir al candidato a presidente, Alberto Fernandez Un día antes de que la Legislatura aprobara un proyecto para reclamar a la Nación que declare la emergencia alimentaria en el país, en Tucumán se realizó un asado para 5.000 personas con motivo de celebrar la visita del candidato a presidente del Frente de Todos, Alberto Fernández. Y ese acto fue catalogado como impúdico por el diputado José Cano (Cambiemos), quien sugirió que si están tan preocupados por el hambre, quizás deberían reasignar partidas y prioridades para que a ningún tucumano le falte un plato de comida en su mesa. Es bastante hipócrita que la Legislatura, que tiene uno de los presupuestos más altos del país, reclame a la Nación que se ocupe de la emergencia alimentaria. Más aún cuando esa misma Legislatura dispone de millones de pesos, de dudosa legalidad, acumulados en los tristemente célebres fondos excedentes, criticó. ÚltimasNoticias Desde el Senado, buscan evitar que en el colectivo de R. de Lerma se suba gente de Cerrillos QPS Salta 14 El positivo rol de la Justicia con el vacunatorio VIP en Salta QPS Política 3 La resolución aprobada hoy en la Legislatura por mayoría insta a los senadores y a los diputados por Tucumán a que promuevan el tratamiento y la sanción de normas que declaren de manera urgente la emergencia alimentaria y nutricional para el territorio nacional. Según Cano, quien votó a favor de la declaración de la emergencia alimentaria en la Cámara de Diputados de la Nación, es muy evidente que lo que buscan es un golpe político. No tienen ninguna vocación de resolver los problemas de la gente. Y recordó que Tucumán se encuentra en una situación vulnerable desde hace décadas, pero eso jamás se reflejó en decisiones políticas o presupuestarias que permitan revertir ese cuadro crítico. Si uno analiza el presupuesto de la Provincia, votado por esta misma Legislatura que ahora alza la voz contra la Nación, podemos encontrar que para Promoción y Asistencia Social Tucumán destina un 2,3% de sus partidas, precisó. La prioridad está en los viajes de Manzur, en sus actos políticos pagos o en sus sueños de lujosos Centros Cívicos, cuando la mayoría de los ciudadanos sigue en la línea de la pobreza. La caridad bien entendida empieza por casa, pero en el Tucumán de la hipocresía como política de Estado eso es cada vez difícil de alcanzar, concluyó. ¿Por qué no invitaron a los que pasan hambre? El concejal José Luis Avignone también alzó su voz en contra del asado multitudinario de ayer. Qué insólito este Tucumán, mientras tienen el tupé de querer sancionar una ley declarando la emergencia alimentaria nacional por la supuesta hambruna, ayer consumieron 2.000 kilos de vacío, 10.000 empanadas, 1.000 kilos de chorizos y más de 1.000 kilos de ensaladas. En ese sentido, ironizó que a la celebración asistieron los pobres gobernadores peronistas, los indigentes sindicales de la CGT, banqueros, industriales y los pobres empresarios, que cuando les piden que paguen un bono de $ 5.000 a sus empleados pareciera que tienen espinas en los bolsillos. ¿Por qué no invitaron a todas las personas en situación de hambre de los distintos barrios de la capital como para paliar la emergencia alimentaria que pregonan por todos lados?, preguntó.

article_url: https://www.quepasasalta.com.ar/nota/221686-millonario-gasto-en-el-mega-asado-para-funcionarios-y-dirigentes-del-frente-todos/