Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, el Covid-19 no se cura con dolex gripa ni con gárgaras de agua tibia Por Laura Sofía Matiz · 28 de Mayo de 2020 306 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook una imagen que asegura que el Covid-19 se cura con dolex gripa, noraber noche y gárgaras de agua tibia con limón. Como varios usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida casi 800 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa porque aún no hay una cura para la enfermedad. Así se ve la imagen que está moviéndose por Facebook: dolez.png No, ni el dolex gripa ni las gárgaras con agua tibia curan el Covid-19 Como hemos contado en otros detectores, hasta el momento no hay una cura o un tratamiento específico para el nuevo coronavirus. Para las personas que tengan la enfermedad con síntomas leves, que son la mayoría, sí se recomienda tomar acetaminofén (que está presente en medicamentos como dólex) y el aislamiento, pero el virus se manifiesta de manera distinta en cada paciente Por eso, el dólex no es una cura que elimine el nuevo coronavirus, sino un tratamiento que puede ayudar a aliviar algunos de sus síntomas leves. Tampoco hay evidencia de que hacer gárgaras con agua salada o con enjuage bucal sirva para prevenirlo. Aunque pueda ayudar a eliminar el virus en la boca, el contagio se da por toras mucosas como la nariz, y penetra al organismo. Por eso, la Organización Mundial de la Salud publicó un trino desmintiendo que hacer gárgaras con enjuague bucal o inhalar una solución salina sean métodos eficaces de protección y curación del coronavirus. Q: Can gargling mouthwash protect you from infection with the #2019nCoV? A: No. There is no evidence that using mouthwash will protect you from infection with the new coronavirus.#KnowYourFacts pic.twitter.com/lQEVEZ6jGT — World Health Organization (WHO) (@WHO) February 2, 2020 Por todo lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-covid-19-no-se-cura-dolex-gripa-ni-gargaras-agua-tibia-76903