Inicio  MUNDO  INCREÍBLE DENUNCIA: Diputada italiana devela una trama oculta MUNDO INCREÍBLE DENUNCIA: Diputada italiana devela una trama oculta Por Mundo Poder mayo 15, 2020 0 777  Facebook WhatsApp  Linkedin  Twitter  Telegram Momentos de mucha tensión se vivieron en el parlamento italiano cuando la diputada Sara Cunial, denunció los poderes ocultos que se esconden tras los compromisos políticos. “Ustedes siguen anestesiando las mentes con los medios de comunicación comprados, gel de limpieza, PIB, con palabras como régimen, permitir y autorizar, hasta el punto de permitirles regular nuestras relaciones y sentimientos y de certificar nuestros cariños. Entonces, por esto la Fase 2 no es nada más que la prosecución de la Fase 1, solo que se le cambia el nombre”, comenzó denunciando. Cunial, nacida en Roma y graduada en Química en la Universidad de Padua, pertenece al Grupo Mixto (grupo parlamentario en el que se colocan todos los parlamentarios que no son miembros de ningún otro grupo en particular). Fue suspendida temporalmente en enero del año 2018, por el Movimiento 5 Estrellas, luego de una publicación en su cuenta de Facebook donde comparó a las vacunas con un “genocidio gratis”. Un año más tarde volvió al centro de la controversia por organizar una conferencia de prensa, en la Cámara de Diputados, hablando sobre el peligro de las vacunas. Mundo Poder 14 subscribers Subscribe Fuerte denuncia en el Parlamento italiano Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 10:02Live • “Todo esto es para satisfacer los apetitos de un capitalismo financiero cuyo motor es el conflicto de intereses, representado por la OMS, cuyo primer financiador salvador del mundo es el conocido filántropo Bill Gates. Lo sabemos todos ya!”. “En 2018 profetizaba una pandemia que luego fue simulada el pasado octubre en el Event 201 en acuerdo con los amigos de Davos, y ya desde décadas él se dedica a desarrollar diseño de despoblación y de control dictatorial sobre la política global. Él dice en una declaración ‘si hacemos un buen trabajo con las nuevas vacunas, la sanidad y la salud reproductiva, podemos disminuir la población mundial de un 10/15 porciento’.” “Querido presidente Conte, la próxima vez que reciba una llamada del filántropo Bill Gates, le pido la envíe directamente a la corte Penal Internacional por los crímenes en contra de la Humanidad”, concluyó. Tags Bill Gates Coronavirus Denuncia Pandemia parlamento italiano Sara cunial vacunas  Facebook WhatsApp  Linkedin  Twitter  Telegram Mundo Poder Artículo anteriorLuiz Felipe Scolari reveló el día que tuvo todo acordado para dirigir a Boca Artículo siguienteMurió Sergio Denis: el adiós a un grande de la canción Artículos Relacionados MUNDO Rusia: otro récord diario de muertes por Covid Mundo Poder - mayo 29, 2020 0 En las últimas 24 horas unas 232 personas murieron por coronavirus en Rusia, la mayor cifra desde el brote de la pandemia.... Leer más MUNDO Suiza levanta la cuarentena para prostitutas, pero sólo les permiten dos posiciones Mundo Poder - mayo 28, 2020 0 El Gobierno de Suiza ha definido levantar la prohibición a trabajadoras sexuales, una actividad que es considerada legal en el país europeo... Leer más MUNDO Trump firmó una orden ejecutiva contra las empresas de redes sociales Mundo Poder - mayo 28, 2020 0 El presidente de Estados Unidos, Donald Trump firmó un decreto ejecutivo en el que limita las protecciones legales de las redes sociales. Leer más MUNDO Un joven de 13 años obtuvo cuatro títulos universitarios Mundo Poder - mayo 28, 2020 0 Se trata de Jack Rico, quien terminó sus estudios hace una semana en el Fullerton College de California y obtuvo cuatro títulos... Leer más Más Leídas Insólito: Una pareja le desfiguró el rostro a una joven con un cuchillo, pero se equivocaron de persona NOTICIAS YA Mundo Poder - mayo 29, 2020 0 El suceso transcurrió en la provincia de San Juan donde una pareja fue acusada de atacar salvajemente a otra joven de 21... Leer más #MultasSiEscrachás AHORA MISMO Mundo Poder - mayo 29, 2020 0 Habrá multas de hasta 17.000 pesos o sanciones con trabajos comunitarios para quienes discriminen a personal médico o a enfermos de coronavirus.... Leer más Caso Báez Sosa: Realizan pericias scopométricas y sostienen que se pedirán nuevas detenciones AHORA MISMO Mundo Poder - mayo 29, 2020 0 Luego de cuatro meses del brutal asesinato de Fernando Báez Sosa a la salida del boliche Le Brique en la localidad balnearia... Leer más EN FOTOS: El tercer día de protestas contra el asesinato de George Floyd en Minnesota, EEUU NOTICIAS YA Mundo Poder - mayo 29, 2020 0 George Floyd, un afroamericano de 40 años, fue brutalmente asesinado por un policía, quien se arrodilló violentamente sobre su cuello hasta matarlo.... Leer más Estados Unidos rompe su relación con la Organización Mundial de la Salud AHORA MISMO Mundo Poder - mayo 29, 2020 0 Donald Trump, presidente de Estados Unidos fue quien confirmó la noticia al oficializar que el país norteamericano romperá su relación con la... Leer más 

article_url: http://archive.vn/WyonP