“Ponen fin a los hospitales temporales informa director de Salud de Quetzaltenango”, afirmó el pasado domingo 31 de mayo de 2020, una página en Facebook llamada TV GUATE. Las autoridades del sistema de salud de Guatemala niegan que los hospitales temporales vayan a dejar de atender a los pacientes de COVID-19. [Suscríbete a El Correo de Ocote para no perderte nuestras historias] Al menos 2 mil usuarios han difundido por Facebook un bulo donde se asegura que el director del Área de Salud de Quetzaltenango, Juan Nájera informó que desde el 31 de mayo de 2020, los hospitales temporales para atender pacientes diagnosticados con COVID-19 llegaron a su fin. El Ministerio de Salud Pública y Asistencia Social (MSPAS) explica la situación: “No. Nosotros nos comunicamos con el director Nájera y él negó haber afirmado eso”, asegura Julia Barrera, directora de Comunicación del MSPAS, quien explica a Fáctica que el cierre de los hospitales temporales no es una opción, cuando incluso algunos de estos aún están por habilitarse. Se espera que en las próximas semanas queden habilitados hospitales para tratamiento de pacientes diagnosticados con COVID-19 en los departamentos de Zacapa, Escuintla y Petén. Ahora funcionan los de Ciudad de Guatemala y Quetzaltenango. La publicación de Facebook también habla de la entrada en vigencia de un protocolo para el tratamiento de pacientes con COVID-19, asintomáticos, y su resguardo en casa para no saturar los hospitales. Una afirmación que concuerda con la actualización de la Guía Epidemiológica por COVID-19, edición actualizada al 29 de mayo del presente año. “Aunque se actualizó ese día, aún no entra en vigencia”, asegura Barrera, quien comunica que según lineamientos del Departamento de Epidemiología del MSPAS, los pacientes diagnosticados con COVID-19, que sean asintomáticos, podrán cumplir cuarentena desde sus residencias, para estar aislados y no saturar los servicios de salud del país. Esto confirma que una parte de la publicación es verdadera. Según la actualización del protocolo, en el punto 5.6.2, el Ministerio determina “aislamiento estricto en domicilio o establecimientos asignados para el manejo de pacientes, según evaluación de condiciones de vivienda, factores de riesgo y nivel de gravedad hasta que se clasifique como recuperado”. Es decir, que los “hospitales atenderán pacientes moderados y dependientes de oxígeno”, afirma Barrera. [Otra nota sobre el tratamiento de pacientes diagnosticados con COVID-19: “El Ministerio de Salud solo ha comprado 35 respiradores”] El ministro de Salud, Hugo Monroy afirma que han evaluado esta posibilidad con el director ejecutivo de la Comisión Presidencial de Atención a la Emergencia COVID-19 (Coprecovid), el infectólogo Edwin Asturias, desde que se actualizó el protocolo. “Por el momento continuamos con los mismos protocolos establecidos”, asegura Monroy a través de un audio compartido a la prensa. El consenso sobre cuándo implementar las medidas sigue en evaluación, como informa Barrera. Zulma Calderón Ordóñez, defensora de la Salud de la Procuraduría de los Derechos Humanos (PDH) opina que la decisión de aislar a los asintomáticos en sus casas es correcta, dado que el Hospital temporal del Parque de la Industria se ha saturado de pacientes y la mayoría, o no tienen síntomas o los presenta de forma leve. “Esta medida ya está vigente”, dice Calderón, basada en que la fecha de actualización fue el 29 de mayo. Contrario a lo declarado por autoridades del MSPAS, quienes aseguran que no es así, pues aún está en evaluación. “Cuando la Coprecovid tome la decisión, lo divulgaremos”, dice Barrera. Adrián Chávez, exviceministro técnico (2016-2017) del MSPAS explica que si ya está hecha la actualización, significa que ya entró en vigencia. “Lo que pudo haber hecho el Ministerio fue publicar un acuerdo ministerial en el que se estipula una fecha concreta para entrar en vigencia”, explica. Pero, no lo hicieron. Barrera sostiene en que el ministro Monroy ya explicó que cuando sea tomada una decisión al respecto en la Coprecovid, se comunicará a la población, pero que aún no está en vigencia. Los pacientes diagnosticados con COVID-19, hoy, aún son enviados a hospitales temporales u hoteles arrendados (en el caso del Instituto Guatemalteco de Seguridad Social). Aunque el director Nájera dio declaraciones sobre esta nueva medida de atención para pacientes asintomáticos, el MSPAS asegura que no informó sobre el cierre de hospitales temporales. Por lo tanto, la publicación atribuida a Nájera es un bulo. [Quizás te interesa leer: Engañoso // “De 900 empleados, el 75% tiene el virus”] COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/no-no-cerraran-los-hospitales-temporales/