Delfina Corti 06 Enero, 2021 16:32 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 06 Enero, 2021 16:32 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Ministerio de Justicia y Seguridad de la Ciudad de Buenos Aires señaló que el médico Gerardo Glucksmann “no recibió la vacuna Sputnik V” y que la causa de su muerte fue “un infarto agudo y una falla multiorgánica”. Glucksmann se había ofrecido como voluntario del ensayo clínico de la vacuna desarrollada por el China National Biotech Group (CNBG), afiliado al China National Pharmaceutical Group (Sinopharm) y en colaboración con el Instituto de Productos Biológicos de Beijing (BIBP, por sus siglas en inglés). El ensayo clínico -que lleva adelante la Fundación Huésped- se trata de un estudio aleatorizado y, por lo tanto, se desconoce hasta el momento si Glucksmann recibió la vacuna o un placebo. El 29 de diciembre último, el Gobierno nacional comenzó la campaña de vacunación de la Sputnik V en diferentes provincias del país. Y con la vacuna comenzaron a circular varias desinformaciones sobre ella. En Facebook y WhatsApp circula una cadena que señala que en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires falleció un médico de la Policía Federal “después de ponerse la vacuna rusa. Se trata del médico Gerardo David Glucksmann” (sic). Esto es falso. Un comunicado de prensa del Ministerio de Justicia y Seguridad de la Ciudad de Buenos Aires aclara que Glucksmann “no recibió la vacuna Sputnik V” y que la causa de su muerte fue “un infarto agudo y una falla multiorgánica”. La desinformación fue compartida en Facebook más de 5 mil veces (ver acá y acá). Además, llegó reiteradas veces a la plataforma de Chequeo Colectivo y al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. La muerte no se vincula con la Sputnik V El Ministerio de Justicia y Seguridad de la Ciudad de Buenos Aires publicó un comunicado de prensa en el que señala que Glucksmann -miembro de la División Medicina Legal de la Policía de la Ciudad- falleció el 1 de enero último. “Su médica de cabecera, la Dra. Evelin Garbin MN 162328, diagnosticó infarto agudo y falla multiorgánica. Ante los rumores y versiones que se han divulgado se aclara que Gluckmann no recibió la vacuna Sputnik V”, informa el comunicado. Además, la cadena viral que circula también sostiene que “su hermano, Andrés Gluckmann, informó que el día anterior a la muerte se había vacunado voluntariamente con la Sputnik V” (sic). Sin embargo, Fernando Soto -abogado penalista y ex director nacional de Proyectos, Evaluación de Normas y Cooperación Legislativa del Ministerio de Seguridad de la Nación durante el mandato de Patricia Bullrich- señaló en su cuenta de Twitter que el médico fallecido se ofreció como voluntario de la vacuna desarrollada por el China National Biotech Group (CNBG), afiliado al China National Pharmaceutical Group (Sinopharm) y en colaboración con el Instituto de Productos Biológicos de Beijing (BIBP, por sus siglas en inglés). “Se ofreció como voluntario y le dieron la vacuna China. No la Rusa. La China” (sic), dijo. Cómo es el ensayo clínico de la vacuna BIBP En septiembre del 2020, la Fundación Huésped -junto con el patrocinio de los laboratorios ELEA- inició el estudio de fase III de la vacuna BIBP contra el SARS-CoV-2. La investigación se lleva adelante en 3 de los centros vacunatorios de Vacunar -institución que colabora con el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y participa en las Campañas Nacionales de Vacunación-. El estudio dura 12 meses e incluye a 3 mil personas voluntarias, mayores de 18 años, que por su historia clínica y examen físico tengan un buen estado de salud y sean elegibles. Se trata de un estudio aleatorizado (recibir la vacuna o el placebo depende del azar), de doble enmascaramiento (ni la persona voluntaria ni el equipo investigador saben si recibió la vacuna o el placebo), controlado con placebo (una sustancia inerte), en grupos paralelos para evaluar la inmunogenicidad (la capacidad de activar el sistema inmune) y la seguridad de una vacuna inactivada. Es decir, si bien diversas fuentes afirman que Glucksmann se dio la vacuna BIBP, se desconoce si recibió la vacuna o el placebo. Incluso de estar en la rama vacuna, esto no necesariamente explicaría la causa de la muerte. Chequeado se comunicó con Fundación Huésped y el Ministerio de Seguridad de la Nación para confirmar si Glucksmann había recibido la vacuna o el placebo, pero no recibió respuesta hasta el momento. Desde que comenzó la campaña de vacunación de la Sputnik V esta no es la primera desinformación que circula al respecto. Este medio ya desmintió en estas 2 notas 2 contenidos falsos sobre el tema (ver acá y acá). Corrección 07/01/2020: se corrigió el nombre de la vacuna china mencionada en la verificación, que había sido consignada en forma errónea. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Vacunas · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes Este chequeo fue sugerido a través de facebook, colectivo, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Max 17 de Enero de 2021 a las 11:02 pm …te dieron de tu propia medicina. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-un-medico-de-la-policia-federal-murio-luego-de-recibir-la-vacuna-sputnik-v/