Delfina Corti 20 Mayo, 2020 19:39 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 20 Mayo, 2020 19:39 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La hipercapnia es el exceso de dióxido de carbono (CO2) en la sangre arterial y la hipoxia es el déficit de oxígeno en un organismo. Especialistas señalan que los tejidos de las mascarillas dejan pasar el gas y el oxígeno y el CO2 son gases. No existe ningún estudio científico que indique que el uso del tapabocas produce hipoxia. Circula en Facebook una imagen en la que se asegura que el uso del tapabocas o la mascarilla genera hipercapnia -exceso de dióxido de carbono (CO2) en la sangre arterial- e hipoxia -déficit de oxígeno en un organismo-. Según la publicación, esto se produce porque los cubrebocas no permiten que pase el CO2 que exhalamos y, por lo tanto, se respira “una y otra vez aire exhalado”, es decir, CO2. Esto es falso. Especialistas señalan que los tejidos de las mascarillas dejan pasar el gas y el oxígeno y el CO2 son gases. Además, afirman que no existe ningún estudio científico que indique que el uso del tapabocas produce hipoxia. La imagen fue compartida en Facebook más de 15 mil veces (ver acá, acá y acá). Además, no es la primera vez que circula esta desinformación. Ya fue verificada anteriormente en esta nota de Chequeado y por fact-checkers de España, Ecuador, Bolivia y Perú. El tapabocas no produce hipoxia ni hipercapnia La imagen que circula en Facebook asegura que el uso de la mascarilla genera hipercapnia e hipoxia. Además, está acompañada por un texto que dice: “¿El uso prolongado de la CUBREBOCA podria producir hipoxia? Respirar una y otra vez aire exhalado se convierte en dióxido de carbono, por eso nos sentimos mareados” (sic). Esto es falso. Este medio forma parte de una iniciativa regional LatamChequea. Junto a Chequeado, medios como Maldito Bulo (España), Efecto Cocuyo (Venezuela), Bolivia Verifica y Ecuador Chequea se dedican -entre otros temas- a desmentir desinformaciones que circulan sobre la pandemia. Maldito Bulo consultó a María Elisa Calle, experta en Epidemiología y Salud Pública y profesora de la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid, sobre si el uso prolongado de la mascarilla produce hipoxia. “No, el uso de mascarillas no produce hipoxia”, respondió Calle. Además, ante la consulta de si es posible que se produzca hipercapnia al respirar tu propio dióxido de carbono -tal como afirma la publicación-, la experta señaló que las mascarillas no son estancas, por lo que que entra aire por los laterales y la parte superior y con ese aire entra el oxígeno y se elimina el dióxido de carbono. “Los tejidos utilizados dejan pasar el gas y el oxígeno es un gas. Respiramos oxígeno mezclado con nitrógeno y espiramos CO2, que también es un gas. Si fuera cierto, los cirujanos que intervienen durante varias horas, estarían muertos y no sólo cansados”, explicó Calle. En este punto coincidió la médica cirujana María Jesús Martínez Aquino, citada por el medio venezolano Efecto Cocuyo. “Las mascarillas médicas están diseñadas para permitir que haya intercambio gaseoso: entre oxígeno y salga dióxido de carbono sin permitir que entren moléculas o partículas más grandes”, señaló. Por último, el epidemiólogo e investigador de la Universidad de Nueva Gales del Sur, Abrar Chughtai, citado también en Maldito Bulo, indicó que no existe ningún estudio científico que indique que el uso de mascarillas pueda producir hipoxia. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 13 Respuestas Comentarios13 Pingbacks0 Maria Teresa Carceglia 21 de Mayo de 2020 a las 12:33 pm Buenos dias, agradezco la informacion, pero esto tambien lo escuche en TV. Si recuerdo el [email protected] que lo dijo y en que programa se los hago saber.Nuevamente agradecida Maria Gahan 21 de Mayo de 2020 a las 1:03 pm Si no hay problemas con las mascarillas como dicen no habría inconveniente en ningún deporte, carreras y por la realidad parece que no es así. Enton es lo que hay que ponerles que los controladores del face por cosas que dicen médicos recomiendan usarlas en una carrera o los jugadores de fútbol por ejemplo Lo puedo poner porque si es falso lo que puse es verdadero usarlasen todo momento. Muchas gracias por la informacion Silvina 21 de Mayo de 2020 a las 1:28 pm Si entiendo la información, pero en Argentina los médicos aconsejaron que colocaramos entre medio de las dos telas del tapabocas papel o una bolsa de naylon para que no pase las gotas de salina al estornudar o toser. Ahora yo pregunto: Se hizo una prueba científica con un tapabocas que entre medio de las dos telas tiene papel o naylon y el mismo se usó durante 8 horas? Espero su respuesta, ya que han desacreditado la información. Patricia Rodríguez Paillan 21 de Mayo de 2020 a las 1:55 pm Es 8 interesante que hablan de mascarillas medicas.os no médicos tenemos que usar tapabocas de varios tipos de tela y costuras. Y Si usas anteojos, para poder.ver tenes que ponerte el.tapaboca bien al lado de los ojos y cubrir los con el.armazón. Así que por arriba no entra aire. Y por los costados depende de cuanto te apriete los sujetadores la cara. Maria 22 de Mayo de 2020 a las 2:39 pm Ya no se puede creer ni en la madre de los tomates, asai que a usar el sentido comun rorigo 28 de Mayo de 2020 a las 12:37 am aqui otra fuente que lo explica mejor https://www.youtube.com/watch?v=8AOzS_BpO2A Alberto Perez 29 de Mayo de 2020 a las 1:52 pm El dia 26 del corriente mes de mayo fui sometido a una transfucion, que duro aproximadamente 5 horas y media al cabo de la cual me senti mareado y debiltado al incorporarme y en el lapso de la transfucion tuve que permanecer con mi barbijo doble. El examen medico realizado al final de la misma dio como resultado 195 — 9 de presion arterial y 132 pulsaciones. No podia incorporarme y hasta el dia de hoy 29 de mayo aun tengo los efectos de tal situacion. Todo es muy contradictorio….se debe estar en esa situacion para evaluar la veracidad o no de las opiniones. enrique 31 de Mayo de 2020 a las 8:59 am hola, soy sanitario y me he hecho analiticas antes y despues de usar mascarillas, lo que decis en vuestro articulo no es cierto. Si que produce hipercapnia y si que produce hipoxia. Jose manuel Fortesw 10 de Junio de 2020 a las 7:08 pm No me jodan….no puede ser lo mismo respirar libremente que hacerlo con tapabocas…es una cuestión de simple sentido común….. Miguel Domínguez 15 de Junio de 2020 a las 4:16 pm Si es inocua, entonces, ¿por qué motivo duele la cabeza tanto al acabar el turno de trabajo en la fábrica desde que nos obligan a llevar mascarilla? No puede ser sano, es de sentido común. Maria Aboytes 2 de Julio de 2020 a las 5:46 pm Entonces por que siempre q lo usó termino super mareada x tiempo prolongado es decir 6 horas me provoca falta de respiración Luis Hilario 31 de Julio de 2020 a las 9:07 pm Se de personas que terminan, despues de usar mascaras por 12 horas continuas, totalmente agotadas, malhumoradas, y sin animo de nada. Y claro que no hay estudios publicados porque no les conviene. Paul Veas 7 de Agosto de 2020 a las 9:44 am Estoy leyendo este informe que desmiente pero no puede confirmar lo contrario entonces si hay una mínima sospecha no se puede tampoco poner falso porque en teoría si ser médico basta una pobre mezcla de oxígeno produce mareos o síntomas inadecuados a cualquier persona Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-el-uso-o-abuso-de-la-mascarilla-no-produce-hipercapnia-ni-hipoxia/