El aislamiento social no permite que los atletas guatemaltecos puedan entrenar con regularidad o con el mismo rigor, lo que afecta su rendimiento y condición física. No pueden competir tampoco. Y si hablamos de árbitros, en Guatemala, desde el 15 de marzo, que inició la crisis en el país, han dejado de recibir salarios, pues sus ingresos están directamente relacionados a la actividad que realizan. La crisis económica y las repercusiones físicas del encierro también afectan a los deportistas. [Suscríbete a El Correo de Ocote para no perderte nuestras historias] En este episodio de Radio Ocote les contaremos cómo el coronavirus afecta al deporte en Guatemala. Retos financieros, instituciones y personas al borde la quiebra, competencias canceladas e incluso problemas físicos para los deportistas, son algunas de las dificultades que deben sortear los deportistas en Guatemala mientras dure la crisis. En este episodio hablamos con los periodistas deportivos Rosario Orellana y Rudy Martínez, con el director de comunicación de la Confederación Deportiva Autónoma de Guatemala (CDAG), Francisco Ardón; al árbitro Walter López, al director general del Club Deportivo y Social Municipal, Selvyn Ponciano. También entrevistamos a los deportistas de alto rendimiento Jorge Vega y Andrea Weedon. Ellos dos buscaban clasificarse a los Juegos Olímpicos de Tokio 2020 que, por la misma crisis, han sido aplazados hasta el próximo año. Todos ellos nos recordarán que el deporte es un sector social y cultural que depende de la atención del público y patrocinadores, que requiere atención y disciplina, y que también es uno de los grupos, entre tantos, afectados por el coronavirus. [Quizá te interese escuchar: “Episodio 25// Los peligros del encierro”] Desde el mes pasado en Agencia Ocote estamos trabajando para llevarles información relevante, veraz y útil sobre el coronavirus y los pacientes infectados en Guatemala. En nuestra página web pueden encontrar las verificaciones que hemos hecho sobre el tema en nuestro proyecto de verificación del discurso, detección de la desinformación y fact-checking: Fáctica. [¿Extrañas recibir correspondencia? ¡Suscríbete a El Correo de Ocote! para hallar nuevas formas para ver y reflexionar sobre la realidad.] COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/episodio-28-ejercitarse-contra-el-muro-el-deporte-y-el-coronavirus/