MALDITO BULO No, la policía no ha descubierto a 11 personas positivas en COVID-19 en un Lidl de Gijón Publicado viernes, 5 febrero 2021 Comparte Categorías Consumo Salud Recursos utilizados Hablar con fuentes oficiales Hablar con la fuente involucrada Una amiga de una que está en el Santa Bárbara que vive en Gijón, en El Llano, fue al Lidl. Y resulta que esa tenía una amiga que era positiva en COVID y se la encuentra en el Lidl haciendo la compra. Así comienza un audio por el que nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) y que cuenta cómo, supuestamente, la policía fue hasta ese supermercado, lo cerró y preguntó quién era positivo por COVID-19. Según el audio, 11 personas levantaron la mano. El supuesto acontecimiento también ha comenzado a compartirse como texto en redes sociales. Pero es un bulo. Desde el Ayuntamiento de Gijón nos han asegurado que es falso y que circulan varias versiones con nombres de supermercados distintos. Además, la Policía Nacional también dice que no tiene constancia de que esto haya sucedido y Lidl afirma que se trata de un bulo. El audio que circula es el siguiente: Maldita.es · Un hombre dice que la policía ha descubierto a 11 personas positivas en COVID-19 en un Lidl de Gijón El Ayuntamiento de Gijón dice que es falso y la Policía Nacional afirma no tener constancia de estos hechos Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con el Ayuntamiento de Gijón, desde donde nos han dicho que lo que dice el audio es falso y que existen otras versiones de diferentes supermercados. La Policía Local no actúa así y nunca ocurrió eso. Nacional tampoco tiene nada así que no es real, han añadido. La Policía Local nos ha remitido al Ayuntamiento, de quien depende dicho cuerpo de seguridad. La Jefatura Superior de Policía de Asturias (Policía Nacional), por su parte, asegura que no les consta que ninguna patrulla se haya personado en el Lidl como relata el audio y que hayamos tenido esa intervención. Desde el departamento de comunicación de Lidl aseguran que es un bulo Además, desde el departamento de comunicación de Lidl nos han asegurado que se trata de un bulo. No hemos tenido este episodio ni hemos tenido que cerrar ninguna tienda en Asturias por esto. Captura de la respuesta de Lidl. Por lo tanto, no es cierto que la policía haya descubierto a 11 positivos por coronavirus en un Lidl de Gijón como afirma este audio, es un bulo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210205/policia-descubierto-11-personas-positivas-covid-19-lidl-gijon/