MALDITA TECNOLOGÍA En España no existe ninguna app llamada COVID-19 ABTraceTogether: es la aplicación de un estado de Canadá y tampoco puede descargarse o usarse aquí Publicado viernes, 5 junio 2020 Comparte Categorías Aplicaciones Recursos utilizados Observación Está circulando una cadena que advierte sobre la instalación de una aplicación llamada COVID-19 ABTraceTogether y que pide a sus contactos que eliminen el número de teléfono y la cuenta de Facebook de sus amigos si pretenden usarla en su móvil porque al hacerlo todos sus contactos serán conocidos en contra de su voluntad y su conocimiento. Pone a China como ejemplo de lo que está sucediendo con este programa para justificar su rechazo. Sin embargo, esta aplicación no existe en España, sino que pertenece a un estado de Canadá, y tampoco puede descargase o usarse. CADENA VERIFICADA POR MALDITA.ES Para todos mis contactos que tengan la intención de instalar la aplicación COVID-19 AB TraceTogether, hagan el favor de eliminarme de la lista de contactos de su teléfono y la de Facebook antes de instalar la aplicación en su teléfono inteligente! No tiene mi consentimiento para usar mi número de teléfono en relación con su aplicación para identificar, seguir o localizar a mi persona, porque si instala esta aplicación, todos sus contactos serán conocidos y también los contactos de sus contactos, y será en contra de su voluntad y su conocimiento. Habiendo visto lo que está sucediendo en China con este programa, ¡no lo quiero en absoluto! Gracias por su comprensión. Esto no significa que no te quiera o que tengo resentimientos hacia ti, simplemente no me interesa que me sigan como si llevara un collar de radio. No usaré esta aplicación y además, también quiero proteger a mis contactos. (Siéntase libre de copiar) ABTraceTogether es una aplicación del estado canadiense de Alberta Pese a que la cadena circula en español, la aplicación a la que hace referencia es canadiense, concretamente del estado de Alberta. Se lanzó el pasado 1 de mayo y va en línea con las aplicaciones de rastreo de contactos de las que os hemos hablado: funciona por bluetooth, compartiendo códigos anónimos que cambian si confirmas un contagio de COVID-19. https://www.youtube.com/watch?v=Sp0-8Ro2d-4 Sin embargo, aunque quisiéramos, en España no podemos descargarla porque no está disponible en nuestro país en ninguna de las dos tiendas de aplicaciones: Play Store o Apple Store. En esta última, por ejemplo, no aparece tampoco en un iPhone de España con la búsqueda a través del desarrollador oficial de las aplicaciones del estado The Goverment of Alberta (el Gobierno de Alberta). Búsquedas en Play Store y Apple Store de la app del Gobierno de Alberta TraceTogether es también el nombre de la app de rastreo de contactos de Singapur, que tampoco está disponible en España Singapur fue uno de los primeros sitios en los que se desarrolló una aplicación de rastreo de contactos de personas contagiadas con COVID-19 basada en el intercambio de códigos a través de bluetooth. La elaboró el Gobierno y se llama TraceTogether, como parte del nombre de la aplicación canadiense que circula en la cadena que ha llegado a España. No obstante, esta aplicación tampoco está disponible para su descarga en España, a pesar de que pueda aparecer en nuestra tienda de aplicaciones. Por tanto, ninguna de estas dos aplicaciones se ha implantado en España ni supone ningún riesgo para nosotros o nuestros contactos. En España, a 5 de junio, no se ha confirmado que vaya a desarrollarse una aplicación de rastreo de contactos para todo el país, sino que se planea hacer un proyecto piloto en las Islas Canarias.

article_url: https://maldita.es/malditatecnologia/2020/06/05/en-espana-no-existe-ninguna-app-llamada-covid-19-abtracetogether-es-la-aplicacion-de-un-estado-de-canada-y-tampoco-puede-descargarse-o-usarse-aqui/