Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 04 Junio 2020 Yopal no cuenta aún muertos por COVID-19 Por Johan Solano - RedCheq Hace unas semanas circuló en redes sociales la publicación de una fotografía que mostraba la supuesta tumba de un sepelio reciente con la inscripción “COVID-19”, aunque la fotografía causó revuelo, las autoridades de salud del departamento y del municipio fueron enfáticas al señalar que aún no se han presentado muertes a causa del nuevo coronavirus. El medio de comunicación regional Casanare Noticias hizo la publicación de la fotografía, el post original fue compartido 144 veces y generó toda una ola de críticas a las administraciones por el manejo de la información sobre los pacientes, dando por sentado que se trataba de un fallecimiento por Covid 19. En la imagen se aprecia la fecha de fallecimiento y la inscripción “Covid 19” (el nombre del difunto fue ocultado por respeto a la familia). Solo un par de días después de la publicación de la fotografía, un joven de Yopal publicó que le habían impedido el ingreso al cementerio de Yopal, según él, porque estaban realizando el sepelio de un fallecido por el nuevo coronavirus: “Llegue al cementerio y el señor portero me dice que no puedo ingresar ya que están enterrando una persona fallecida por covid-19, me da impotencia que digan q en Yopal no hay muertos por la pandemia (sic)” se lee en un fragmento de la publicación de Facebook. Indagamos con las autoridades de salud del departamento y con la directora del comité científico Covid Casanare, Constanza Vega, quienes nos explicaron que desconocían la razón de la inscripción en la tumba, y reiteraron que de los 35 casos de contagiados por COVID-19 que se han presentado, a corte del 3 de junio en Casanare, 25 ya se han recuperado y 10 están en observación domiciliaria. Ni se han presentado casos de manejo intrahospitalario y mucho menos fallecimientos por COVID-19 en el departamento. Consultamos con el secretario de Gobierno de Yopal, Hugo Archila, sobre lo sucedido en el cementerio. El funcionario ratificó lo dicho por las autoridades de salud y aseguró a Colombiacheck que “no se han presentado fallecimientos por COVID-19. No se sabe quién puso eso, pero ya se corrigió” y recalcó: “No ha muerto nadie por Covid en Yopal” Incluso logramos, junto al periodista Michael Castillo de Casanare Noticias, identificar a la persona enterrada en dicha tumba. Se trata de una mujer que falleció por otra patología diferente a coronavirus. Los familiares de la mujer fallecida aclararon que ellas no hicieron esa inscripción, que se trató “de algún desocupado que vio el cemento fresco y le pareció gracioso”, pues al sepelio solo asistieron dos familiares de la fallecida, razón por la cual la tumba quedó sola instantes después del entierro. Otra situación que deja en duda que se trate de un fallecimiento por Covid es que los protocolos de manejo para estos casos señalan que los cuerpos deben ser cremados, razón por la cual no habría lugar a realizar honras fúnebres, según le explicó Vega a Colombiacheck. De modo que la fotografía que muestra una supuesta tumba de un fallecido por COVID-19 contiene información falsa. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Casanare Muertos por coronavirus Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/yopal-no-cuenta-aun-muertos-por-covid-19