Juan Manuel González 15 Abril, 2020 09:41 am | Tiempo de lectura: 5 minutos 15 Abril, 2020 09:41 am | Tiempo de lectura: 5 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En marzo había en todo el país 8.544 camas de terapia intensiva para adultos y, de ese total, 5.980 contaban con respiradores. Desde el 25 de marzo, el Gobierno nacional adquirió la totalidad de equipos disponibles en el país: 508, según informó. Las empresas proveedoras proyectan terminar 1.848 equipos más antes de que termine mayo. Especialistas en terapia intensiva recomiendan que, para encarar la pandemia sin desatender otros pacientes, las camas con respiradores sean por lo menos 9.800. Con todos los escenarios sanitarios abiertos, el Estado se prepara para administrar el recurso técnico médico más crítico que tendrá la crisis del nuevo coronavirus: los respiradores. Se trata de equipos de “soporte de vida” que, combinados con otros 2 equipos técnicos clave -las bombas de infusión y el monitor- y los expertos en terapia intensiva son y serán determinantes para atender al 5% de contagiados que transitarán la enfermedad COVID-19 como pacientes graves y podrían requerir internación, según las estimaciones de Carissa Etienne, directora de la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y las últimas proyecciones públicas del Ministerio de Salud de la Nación. Los últimos números consolidados del Sistema Integrado de Información Sanitaria Argentino (SISA), a los que accedió Chequeado, indican que en el país, entre los distintos subsistemas de salud (nacional, provinciales, municipales y privados), había en enero de este año 8.544 camas de terapia intensiva de adultos. De acuerdo con la evidencia internacional y nacional disponible, el grupo que integran adultos mayores con comorbilidades (enfermedades asociadas) es el más vulnerable ante la COVID-19. Los datos no precisan cuántas de estas camas de terapia intensiva tienen respiradores, pero la Sociedad Argentina de Terapia Intensiva (SATI) estima que el 70% contaba con este equipamiento al iniciarse la crisis sanitaria, en los primeros días de marzo. Del total de las 8.544 camas de terapia intensiva de adultos, la estadística indica que cada año entre el 60% y el 70% permanecen ocupadas por pacientes de otras patologías, con picos estacionales: traumatizados por siniestros viales en verano, afectados por neumonías en invierno, generalmente. Achicar al máximo la ocupación de las camas de terapia (restringiendo y reprogramando las cirugías programadas) es necesario para “ampliar la capacidad de respuesta del sistema sanitario”, explicó a Chequeado Rosa Reina, presidenta de la SATI. En ese contexto, serán clave las 5.277 camas de terapia intermedia, que podrían descomprimir las terapias intensiva, señaló. Para Reina, el primer objetivo es que el 100% de las camas de terapia intensiva para adultos estén “operativas” para la crisis. De acuerdo con una estimación de la SATI, la cantidad de camas de terapia intensiva para adultos con respiradores rondaba en el inicio de la crisis entre las 6.544 y 6.744, es decir entre el 76 y el 78% del total de camas de terapia intensiva de adultos. La organización estimaba en la primera semana de abril que era necesario sumar entre 1.800 y 2.000 respiradores para llegar al objetivo básico. Hasta ahora, el Gobierno nacional informó del envío a distintos puntos del país de 508 equipos, que es la totalidad de los disponibles en el país entre el 25 de marzo y el 10 de abril, por lo que se estima que la cantidad de camas para adultos con este equipamiento rondaba la semana última entre las 7.052 y las 7.252, proyectando la base de datos cerrados del Sistema Integrado de Información Sanitaria Argentino. Además, desde el Ministerio de Salud de la Nación se anticipó que se distribuirán al menos 120 equipos por semana durante abril, por lo que hacia final de este mes se habrán sumado al menos otros 240 equipos, y 280 respiradores semanales durante mayo, es decir 1.120 al finalizar ese mes. Serían 1.360 respiradores, según la estimación oficial. Así, el número estimado de respiradores instalados hacia fines de mayo rondaría entre 8.412 a 8.612, contabilizando los 508 ya distribuidos. Proyecciones Consultada por Chequeado, la presidenta de la Sociedad Argentina de Terapia Intensiva (SATI) estimó que para anticiparse a un escenario complejo frente a la pandemia de la COVID-19 el sistema sanitario debería contar con entre 9.800 y 10.000 camas de terapia intensiva para adultos, todas con equipos de ventilación asistida. Este medio se comunicó con el área de Prensa del Ministerio de Salud, desde donde dijeron que la previsión oficial es que en los próximos días las camas de terapia intensiva para adultos con respirador sean alrededor de 9 mil en todo el país, unas 500 unidades por encima de la previsión general hacia fines de mayo. El presidente Alberto Fernández dijo, en declaraciones a TN, que según las estimaciones se espera que el 5% de los pacientes contagiados requiera ingresar a cuidados intensivos. Y señaló: “El Gobierno está haciendo todo lo necesario para que en el mes de mayo tengamos todos los respiradores necesarios”. Fabricantes de respiradores Por tratarse de un insumo crítico a nivel mundial, la posibilidad de importar respiradores es sumamente limitada en el actual contexto de pandemia, admiten desde las empresas Tecme SA y Leistung, las únicas que fabrican este equipamiento médico en la Argentina. Para desalentar la competencia entre jurisdicciones y la adquisición masiva de respiradores por parte de empresas privadas, el 25 de marzo último el Gobierno nacional dispuso centralizar la comercialización, por lo que la totalidad de la producción de ambas compañías será comprada por el Estado nacional, que lo distribuirá en las provincias y en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, según la “situación demográfico y epidemiológica”, como explica la Resolución 695 del Ministerio de Salud. La restricción para adquirir respiradores alcanza a todas las jurisdicciones y a los privados. Así, el Gobierno se anticipó a una guerra de provincias y municipios por los respiradores, lo que habría puesto en desventaja a las regiones más postergadas. Con la medida, en los hechos, también se paralizó la exportación de este insumo. Hasta antes de la restricción para comercializar, ambas empresas producían semanalmente 160 respiradores, con Tecme como principal fabricante del país (130 unidades/semana). El 80% de los equipos se exportaban, indicaron desde ambas empresas. Con la nueva demanda del Gobierno nacional, Tecme informó que ensambla 25 equipos por día, es decir 175 por semana. Por capacidad, Leistung proyecta fabricar 900 en los próximos cuatro meses, a razón de 56 por semana. Serían unos 1.848 equipos hasta fines de mayo. Para ambas empresas implica un desafío de organización, recursos y procesos industriales. “En la fabricación interviene una red de 120 proveedores y varios insumos importados, desde cuestiones periféricas hasta aquellas que son vitales para el funcionamiento del equipo”, dijo a Chequeado Mauro Pairao, gerente de Leistung, respecto de las dificultades logísticas a las que se enfrentan estas compañías en el proceso de producción. Aunque ambas compañías tienen plantas de producción en el extranjero, las posibilidades de importar los equipos que producen allí es nula: los Estados acapararon la producción, tal como hizo la Argentina, a través del Ministerio de Salud de cada país. A las cuestiones de producción se agrega un recurso crítico para el sistema: los profesionales. Reina advierte que “faltará” personal idóneo en el caso de que el 100% de los respiradores disponibles en el país estuvieran en uso por distintas patologías (incluyendo la COVID-19), algo que actualmente no ocurre. “El 30% de los pacientes en terapia intensiva no requieren asistencia respiratoria, por lo que acordamos que un médico es responsable cada 7 camas. Ante la posibilidad de que la totalidad de los internados esté conectada, desde la SATI estimamos que se necesitará un médico cada cuatro camas”, dice Reina. La posibilidad de desarrollar respiradores masivamente, y en poco tiempo, presenta varias dificultades: según explicó Pairao, de Leistung, por tratarse de un instrumento de precisión médica, los ensayos suelen demorar un año, proceso que atraviesa por la supervisión de distintas oficinas del Estado. El último sábado, Carla Vizzoti, secretaria de Acceso a la Salud del Ministerio de Salud de la Nación, dijo que hasta ahora del total de camas de terapia el 50% están ocupadas, y de esas 115 son ocupadas por pacientes con COVID-19, “con disponibilidad y sin evidencia de aumento en la demanda” de camas críticas. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Salud · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 9 Respuestas Comentarios9 Pingbacks0 Héctor Pedro Franza 15 de Abril de 2020 a las 12:27 pm en Rosario se anuncio la fabricación de un respirador de menos tecnologia pero apto para covid-19 con una produccion importantisima.Como anda esa fabrica que creo tiene que ver con la Universidad de Rosario: UNR alfredo zurita 15 de Abril de 2020 a las 6:20 pm no entiendo como calculan esas cantidades, sin saber cuantos casos totales habra?, o al menos deberian decir si hay tantos casos en ese caso necesitariamos tantos respiradores dario 16 de Abril de 2020 a las 1:50 am esta a la espera de la aprobación del anmat Dr.Abrelatas 26 de Abril de 2020 a las 12:20 pm Tecme dejo de exportar por motu propio, aun antes de la declaracion de la cuarentena, lean las declaraciones el Gte de Tecme, PEDRO 1 de Mayo de 2020 a las 2:37 pm NO SON LAS ÚNICAS 2 FABRICAS DE REPIRADORES; EN JOSE C. PAZ EXISTE OTRA DESDE HACE AÑOS.- María Rosa Filippini 19 de Mayo de 2020 a las 11:27 pm La cantidad de respiradores cuál es? Joaquin 23 de Mayo de 2020 a las 1:03 pm Espero que no hagan lo más fácil ,como hicieron en otros países que es no darles los respiradores a los adultos mayores y reservarlos para los más jovenes Espero también que a nadie se le ocurra que está podría ser una medida para resolver el problema de las cajas de jubilacion Werner 28 de Mayo de 2020 a las 10:49 pm Según Swiss Propaganda Research “The fear of a shortage of ventilators was unjustified. According to lung specialists, the invasive ventilation (intubation) of Covid19 patients, which is partly done out of fear of spreading the virus, is in fact often counterproductive and damaging to the lungs.” ¿Qué piensan al respecto? https://swprs.org/a-swiss-doctor-on-covid-19/ Ana 5 de Julio de 2020 a las 6:08 pm Podrían hacer una actualización de la cantidad de respiradores comprados a la fecha? Hay gente que piensa que es mentira que se haya usado todo este tiempo para equiparnos. Estaría bueno hacer una investigación profunda sobre esto. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/que-pasa-con-los-respiradores-cuantos-hay-en-la-argentina-quienes-los-fabrican-y-cuantos-se-calcula-que-harian-falta/