Delfina Corti 11 Febrero, 2021 20:17 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 11 Febrero, 2021 20:17 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Las vacunas no están elaboradas con fetos abortados, sino con líneas celulares que sí provinieron alguna vez de un feto. Carla Vizzotti, secretaria de Acceso a la Salud del Ministerio de Salud de la Nación, explicó a este medio que “es falso que se necesiten fetos abortados para producir una vacuna, ya que se produce con una copia de una célula original”. Esta desinformación no es la primera vez que circula en redes sociales, comenzó a circular en marzo de 2019 tras una publicación de la médica Chinda Brandolino en Facebook. Circula en Facebook una nota del sitio Tierra Pura, una página web realizada por “ciudadanos preocupados” porque “muchas cosas se están ocultando sobre el Coronavirus debido a la manipulación del régimen comunista en China”. La nota viral señala que “fetos abortados están siendo usados en las vacunas” contra la COVID-19. Sin embargo, esto es falso. La desinformación -que fue compartida en Facebook mil veces- no es la primera vez que circula en redes sociales. Este mito, como explicó Chequeado en esta nota, comenzó a circular en marzo de 2019 tras una publicación de la médica Chinda Brandolino en Facebook. La versión de que las vacunas poseen células de fetos abortados surgió luego de que apareciera en redes una supuesta respuesta a un pedido de acceso a la información pública hecho a la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT). La entidad afirmó que esas vacunas poseen “líneas celulares MRC-5 y WI-38, ambas compuestas por fibroblastos tomados de pulmón de feto humano”. El mito de las vacunas elaboradas con fetos abortados Según sostiene la nota viral, las vacunas contra el coronavirus de Moderna y Pfizer, que contienen tecnología de ARN mensajero (ARNm), fueron desarrolladas con células que proceden de riñones embrionarios humanos. Y agrega: “Las partes del cuerpo de un bebé abortado siguen siendo cosechadas y convertidas en líneas celulares para el desarrollo de vacunas y otros productos farmacéuticos”. Esto es falso. Desde la década de 1970 se utilizaron líneas celulares derivadas de células de fetos de embarazos interrumpidos voluntariamente en la fabricación de vacunas, incluidas las vacunas actuales contra la rubéola, la varicela, la hepatitis A y el herpes zóster, como informa la revista Science. Varias vacunas contra la COVID-19 también usan líneas celulares derivadas de células fetales. Sin embargo, no se utilizan actualmente fetos abortados como sostiene la nota viral. Carla Vizzotti, secretaria de Acceso a la Salud del Ministerio de Salud de la Nación, explicó a Chequeado que “una línea celular surge a partir de una única célula humana obtenida en algún momento”, y que “luego se utilizan copias de esa célula”, por lo tanto “es falso que se necesitan fetos abortados para producir una vacuna, ya que se produce con una copia de esa célula original”. Además, según precisó Vizzotti, las células originales “se obtuvieron en la década del 60 durante un brote de rubéola y se trató de un aborto causado por un síndrome de rubéola congénito secundario a una infección por el virus de la rubéola” (para acceder a investigaciones sobre el tema ver acá). Por último, Guadalupe Nogués, doctora en Ciencias Biológicas por la Universidad de Buenos Aires (UBA) y experta en la discusión pública sobre vacunas, publicó en su cuenta de Twitter 3 “hilos” que confirman lo señalado por Vizzotti y explican este mito. “Una línea celular humana se originó con células humanas en algún momento, pero las células de una línea celular que se usan hoy en un laboratorio son hijas de otras que estuvieron en un laboratorio. O sea que no se usan ‘fetos’ para hacer estas vacunas, sino líneas celulares que sí provinieron una vez de un feto”, señaló Nogués. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Vacunas · Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-estan-usando-fetos-abortados-en-las-vacunas-contra-el-coronavirus/