Ignacio Corral 26 Febrero, 2021 21:21 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 26 Febrero, 2021 21:21 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El actor Marcelo Mazzarello lo aseguró en Twitter y basó sus declaraciones en las falsas afirmaciones del médico Luis Martínez, integrante del grupo “Médicos por la Verdad”. Sin embargo, las vacunas ARN que denuncia Martínez no tienen incidencia en el núcleo de la célula donde se encuentra el genoma y, por lo tanto, no pueden interferir en él para generar infertilidad. Además, hasta el momento, no se encontró ninguna bibliografía o reporte que haga referencia a la presencia de infertilidad o esterilidad en ratones u otros modelos animales en los estudios preclínicos correspondientes al desarrollo de las vacunas para el SARS-CoV-2. Circulan en Facebook posteos de diferentes medios de comunicación que retoman las declaraciones en la cuenta de Twitter del actor Marcelo Mazzarello. Estas indican: “Si tiene razón el genetista Luis Martínez, que afirma que la vacuna te puede dejar estéril, la buena es que los de La Cámpora no dejarán descendencia”. Sin embargo, es falso que la vacuna contra el coronavirus “te puede dejar estéril”. Las publicaciones que fueron publicadas por las cuentas de Facebook de La Nación y Radio Mitre fueron compartidas, en total, más de 6,4 mil veces y recibieron más de 16 mil comentarios, según los datos aportados por la red social. Las declaraciones refieren a la polémica originada en la localidad bonaerense de Chivilcoy, en donde se denunció la vacunación a jóvenes de 18 años que no trabajan actualmente en el sistema de Salud y, en algunos casos, posaron para una foto con la venia peronista. La publicación en Twitter de Mazzarello menciona al genetista Luis Martínez, quien pertenece a “Médicos por la Verdad”, un grupo de médicos, virólogos e inmunólogos, que, entre otras declaracioes, se oponen al uso de barbijos, al “aislamiento de los sanos”, cuestionan las pruebas PCR, promueven el dióxido de cloro como tratamiento y critican las medidas sanitarias del Gobierno nacional. Mazzarello sostiene que Martínez afirma que “la vacuna te puede dejar estéril”. El propio genetista había declarado en un video que las vacunas hechas a base de ARN mensajero podrían “interferir en el funcionamiento de ciertos genes del organismo, entre ellos el gen de moléculas que tienen relación con la fertilidad y la reproducción humana”. El actor, tras la consulta de Chequeado, indicó que las declaraciones de Martínez las encontró “en YouTube en su presentación en Senadores pero, un tiempo después, él lo volvió a declarar en una nota gráfica e hizo un desarrollo más específico”. Efectivamente, en su exposición ante el Senado de la Nación en el marco del tratamiento de las vacunas contra la COVID-19, aseguró que “las reacciones adversas esperables para estos nuevos compuestos serían efectos tales como la infertilidad”. Las vacunas de ARN mensajero son aquellas que usan parte del material genético del virus. “En él iría la receta molecular para que nuestras propias células fabriquen la proteína viral -en este caso, la que forma los picos de la corona del virus- que el sistema inmune pueda reconocer”, explica el sitio especializado Salud con Lupa. El objetivo es similar al de la vacuna de AstraZeneca/Universidad de Oxford, es decir, lograr que nuestro cuerpo fabrique dicha proteína. Así, a diferencia de lo que sostiene Martínez, estas vacunas no tienen incidencia en el núcleo de la célula donde se encuentra el genoma y, por lo tanto, no pueden interferir en él. Por último, hasta el momento, no se encontró ninguna bibliografía o reporte que haga referencia a la presencia de infertilidad o esterilidad en ratones u otros modelos animales en los estudios preclínicos correspondientes al desarrollo de las vacunas para el SARS-CoV-2. Las desinformaciones que denuncian la supuesta infertilidad que causarían las vacunas circularon con anterioridad y ya fueron verificadas por este medio en esta nota. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus · #VacunaGate Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-la-vacuna-contra-el-coronavirus-te-puede-dejar-esteril/