Lucía Martínez 20 Agosto, 2020 10:58 am | Tiempo de lectura: 7 minutos 20 Agosto, 2020 10:58 am | Tiempo de lectura: 7 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En una entrevista radial, Bruno señaló que el virus que genera la COVID-19 no pudo ser aislado, lo cual es falso. También indicó incorrectamente que las vacunas contra el nuevo coronavirus no se están probando con animales y que los test PCR no son específicos para detectar este virus. Además, agregó que el nuevo coronavirus tiene cura y que la Organización Mundial de la Salud (OMS) prohibió las autopsias a muertos por COVID-19, desinformaciones que circulan desde por lo menos abril último. En los últimos días circuló en redes sociales y WhatsApp un video de una entrevista del periodista Fernando Bravo a Roxana Bruno, señalada como licenciada en bioquímica y doctora en inmunología; integrante de la organización “Epidemiólogos Argentinos”, que se opone a las medidas de prevención contra el coronavirus dispuestas por el Gobierno nacional. En Facebook el video tuvo al menos 200 mil reproducciones y fue compartido 12 mil veces (ver acá y acá). También fue enviado en varias oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para que sea verificado. Como parte del método de verificación, RedDES intentó comunicarse con Bruno para consultarle por la fuente de sus afirmaciones. En esta oportunidad, se contactó directamente a Bruno por WhatsApp y a Epidemiólogos Argentinos por mail, pero en ningún caso recibió una respuesta. A continuación una verificación de los dichos de Bruno. El SARS-CoV-2 sí pudo ser aislado “Hasta ahora lo que nosotros hemos venido aplicando como vacuna han sido patógenos atenuados, virus atenuados enteros, purificados para que los organismos se ocuparan de hacer los anticuerpos, pero frente a este coronavirus el problema es que el patógeno no se aisló. Hasta ahora ningún grupo de ningún país ha conseguido purificar estos virus a partir de muestras respiratorias, no han conseguido cultivarlos en cultivos celulares y seguir todos los pasos científicos”, dijo Bruno en Radio Continental. Ante la viralización de estos dichos, la Sociedad Argentina de Inmunología publicó un documento desestimando esa y otras afirmaciones de Bruno. En su comunicado, la Sociedad destaca que el agente causante de la COVID-19 fue aislado y secuenciado en enero último y que hasta la fecha se han secuenciado 35.736 aislamientos virales, “hecho que ha permitido conocer la tasa de mutación (cambios genéticos) que experimenta el mismo”. “En nuestro país, el 07/04/2020 se difundió la secuenciación del genoma completo de las 3 cepas que circulaban en Argentina, originarias de diferentes regiones del mundo, Asia, Europa y Estados Unidos y micrografías electrónicas del virus fueron capturadas a partir de aislamientos virales tanto en otros países como en el nuestro”, agregaron desde la asociación especializada. Además, no es cierto que todas las vacunas que se usan tienen “patógenos atenuados, virus atenuados enteros”. Como se pueden ver en estas notas (ver acá y acá), existen distintos métodos para la creación de vacunas, algunos de ellos se están usando en las investigaciones contra la COVID-19, como las vacunas proteicas, génicas y con virus inofensivos, entre otras. Sobre las pruebas con animales Bruno también dijo: “La preocupación para nosotros, que entendemos que se están saltando todas estas etapas, es que no hay pruebas en animales, se está saltando a probarlo directamente en humanos, con el agravante de que las pruebas anteriores de coronavirus en animales salieron todas mal”. Como se detalla en esta nota, la creación de una vacuna tiene 6 etapas: exploratoria, preclínica, estudios clínicos en humanos, aprobación oficial, producción y la vigilancia posterior. En la etapa preclínica los investigadores utilizan sistemas de cultivos de tejidos o de cultivos celulares y pruebas en animales para determinar si la vacuna candidata producirá inmunidad y para evaluar su seguridad. Sólo si se produce inmunidad y se prueban seguras las investigaciones continúan a la etapa de estudios clínicos en humanos. De acuerdo con el relevamiento de la Organización Mundial de la Salud (OMS), en la actualidad hay 29 proyectos de vacuna que se encuentran en estudios clínicos. “Existen modelos animales de infección con SARS-COV-2 en macacos y otros primates (ver acá y acá) y en ratón que han servido para comprender la biología del virus y hacer pruebas de vacunas”, señaló el equipo de @coronaconsultas coordinado por el biólogo e investigador del Conicet Fabricio Ballarini, y añadió: “Las vacunas actualmente en fase 3 se han desarrollado en base a conocimientos previos. Todas han atravesado fases preclínicas y clínicas 1 y 2 con anterioridad para evaluar seguridad e inducción de respuesta inmune con resultados publicados”. La eficiencia de los kits de diagnóstico Además, Bruno dijo: “Los test que están usando, en los hisopados, en las PCR, no son test específicos que discriminan SARS-CoV-2 sino que pueden dar reacciones cruzadas con otros beta coronavirus”. Esto también fue desmentido por la Sociedad Argentina de Inmunología que señaló: “Se han desarrollado kits diagnósticos que permiten discriminar si una persona se encuentra infectada con el SARS-CoV-2 de aquellos que se encuentran infectados con otros coronavirus o no están infectados con ninguno de ellos”. Un informe de la Red Argentina Pública de Evaluación de Tecnologías Sanitarias destacó que los test RT-PCR real time “han demostrado alta sensibilidad y especificidad, no han mostrado reactividad cruzada con otros virus de la familia Coronaviridae, ni con otros virus respiratorios estacionales; además pueden ser usadas en cualquier contexto”. Desinformaciones de cadenas de WhatsApp que se repiten “Nosotros vemos un despropósito y nos damos cuenta que se ha tomado todo esto de manera política y no sanitaria. Nosotros, desde Epidemiólogos Argentinos Metadisciplinarios, pedimos más epidemiología. Nosotros vemos que estamos dilapidando el futuro de nuestro país por un virus que primero, ya tiene cura, porque sabemos perfectamente que gracias a que los médicos italianos desobedecieron a la OMS hicieron autopsias, se dieron cuenta que había coagulopatía que había que tratar con anticoagulantes, que había una tormenta de incitoquinas (NDLR: citoquinas), que había que tratar con antiinflamatorios, con corticoides, que los respiradores eran contraproducentes”, dijo Bruno. Las versiones de la supuesta prohibición de la OMS para realizar autopsias y el descubrimiento de la cura del coronavirus por parte de médicos italianos circula en la Argentina desde por lo menos abril último y ya fue verificado por Chequeado (ver acá, acá y acá). No existe una prohibición de la OMS ni del Ministerio de Salud Italiano de realizar autopsias a casos de muertos con coronavirus. Como se explica en esta verificación, se trata de una mala interpretación de un documento de la cartera sanitaria del país europeo, que recomendaba obtener todos los elementos de protección y protocolos necesarios ante la posibilidad de transmisión del virus. Por otra parte, si bien es cierto que se encontraron signos de trombosis en pacientes fallecidos por la COVID-19, esto no significa que la enfermedad no provoque una neumonía grave ni que los pacientes no necesiten ser hospitalizados en Unidades de Terapia Intensiva ni requieran el uso de respiradores, en los casos más severos. La inmunidad comunitaria para la COVID-19 “Nosotros decimos que es desproporcionado aislar a los sanos, no dar la posibilidad que la población sana, sin enfermedades, tome contacto con el virus, haga una inmunización natural […] porque de esta manera se corta la transmisión del virus”. La “inmunidad de rebaño” es la protección que se genera para una población cuando un porcentaje significativo tiene anticuerpos contra una enfermedad, porque evita que se siga propagando. Como se explica en esta nota, en el caso del nuevo coronavirus hay una discusión científica en torno a cuál es la proporción de la población que tendría que tener anticuerpos antes de contar con la inmunidad de rebaño. Especialistas indican que normalmente se alcanza gracias a la vacunación y que es probable que también sea el caso de la COVID-19. El uso del dióxido de cloro Sobre el final de la entrevista Bruno mencionó a distintas agrupaciones que se oponen a las medidas tomadas contra la COVID-19, como “Médicos por la verdad”, y la Coalición Mundial por la Salud y la Vida (COMUSAV) que, según indicó, “están tratando de obtener autorización para hacer ensayos clínicos con dióxido de cloro”. Las recomendaciones de uso del dióxido de cloro para trata el nuevo coronavirus y otras dolencias circulan por las redes desde hace meses y fueron verificadas en varias oportunidades por este medio (ver acá, acá y acá). Hasta el momento, no hay pruebas de su efectividad y organismos de salud de la Argentina y el mundo advirtieron que su ingesta podría generar “graves efectos adversos”. Una integrante de Médicos por la Verdad en España también difundió desinformaciones sobre el uso del tapabocas, los test PCR y los pacientes asintomáticos. Acá se puede leer la verificación. Una preocupación extendida por la desatención de otras enfermedades Por último, en su oposición a las medidas de cuarentena tomadas por el Gobierno nacional, Bruno alertó por la desatención de otros tipos de enfermedades, como el cáncer y las cardiopatías. En los últimos meses, asociaciones profesionales señalaron una falta de consultas y estudios para la detección precoz de patologías y el seguimiento de enfermedades crónicas, como se puede ver en esta nota. Se trata de una preocupación global, tanto la Organización Mundial de la Salud (OMS) como la Organización Panamericana de la Salud (OPS) han llamado la atención sobre esta problemática. Desde los reportes matutinos del Ministerio de Salud de la Nación también se ha llamado en varias oportunidades a no discontinuar tratamientos y a asistir a los controles, a pesar de las medidas de aislamiento (ver acá y acá). Esta nota fue producida por la Red Federal contra la Desinformación (RedDES), una red colaborativa federal de medios creada para producir y difundir verificaciones de rumores y contenidos falsos sobre coronavirus que están circulando a través de las redes sociales. Las vías de contacto son: por mail a [email protected] y /Chequeado en todas las redes. Si te llegó información sospechosa por WhatsApp podés enviarla al 11.3679.0690 para su verificación. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · Coronavirus · RedDes Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 114 Respuestas Comentarios114 Pingbacks0 Alarcón Sergio Gustavo 20 de Agosto de 2020 a las 12:10 pm Chequeado no me parece una fuente confiable, la veo como respondiendo a intereses políticos, en este caso al gobierno corrupto kirnerista, y obviamente repudio enérgicamente la indebida intromisión en mi muro de fb, propio de un estado facto Alejandro 20 de Agosto de 2020 a las 12:27 pm Ustedes no son NADIE para determinar qué es verdadero y qué falso. No les tengo miedo. Todo esto saldrá a la luz y ustedes la pagarán muy caro. francisco ponce 20 de Agosto de 2020 a las 12:37 pm puedo saber quien te financia ? Pablo 20 de Agosto de 2020 a las 12:38 pm Si esta informacio es falsa, no fué intención mia difundir algo que me fué enviado y solo lo subí a facebook, no tuve la posibilidad de chequear antes de la publicación Mirian Rodriguez 20 de Agosto de 2020 a las 12:41 pm La Dra. Bruno dice una cosa, ustedes otra. Quien miente? Con qué propósito? No lo sabemos, ninguno da pruebas concretas, sólo dichos. Lo cierto es que es sumamente inquietante y dudoso que creen una vacuna en 8 meses siguiendo todos los protocolos establecidos. Y los efectos secundarios a largo plazo???? Ana Gabriela 20 de Agosto de 2020 a las 12:42 pm Gracias por esta información! Más allá de su constatación resultando infundados los dichos de la Doctora, sigo sin confiar ni en una fuente ni en otra. Lo reenvié al video porque tenía lógica. Sin perjuicio de ello, reitero: tampoco me satisface la aclaración. Son meras interpretaciones de un contenido delicado! Ahora no creo ni a unos ni a otros! En este país? Quien dice la verdad? Todas sin corporaciones de la información! Porque voy a creer siempre en quienes detentan el poder? Porque? Ya no más!!! Me asiste el derecho de dudar, de revelarme ante un orden establecido y también ante mentiras organizadas. Con que fin? Marcelo Fabián y 20 de Agosto de 2020 a las 12:43 pm Cómo se quién da la info correcta? Porque creer a uno y no a otro? Quien da la seguridad? Es subjetiva? Objetiva? Necesito información creíble de ambas partes, estoy confundido como el resto de la población que está en medio de estos manejos políticos. Exijo una respuesta inmediata. Mariano 20 de Agosto de 2020 a las 12:43 pm Mucho de lo que dijo la doctora es cierto. Es una vacuna que se hizo en 5 meses. Por lo menos 2 años tarda una vacuna en ser testeada. El 80% de las vacunas son con virus atenuados. No con modificaciones del ARN. ¿Confunden adrede?. Es probable que muchos tengamos inmunidad de rebaño y no saben si a largo plazo puede producir cáncer o enfermedad autoinmunes. ES UNA LOCURA SACAR UNA VACUNA DE ESTA MANERA. No desmientan verdades. Menos cuestiones obvias como los plazos de producción de las vacunas. Javier gonzalez 20 de Agosto de 2020 a las 12:45 pm Envienme informazioni sobre El laboratorio al cua la presidencia canalizo El desarrollo de la vacuna ..o si quieren se Las envio ASI difunden. Miguel 20 de Agosto de 2020 a las 12:45 pm Se imaginan que sí los que no somos entendidos en la materia, epidemiología estamos asombrados que entre uDs y la OMS haya diferencias, y estamos hace 5 cinco meses encerrados con lo que eso implica psicológicamente, DUDAMOS entonces debería el estado o alguien dar info creíble y no datos que cambian constantemente. Muchas gracias Fernando 20 de Agosto de 2020 a las 12:52 pm Asique vos decis que la cientifica no sabe lo que dice?..quiero un careo con el cientifico que lo niega. Alejandro 20 de Agosto de 2020 a las 12:53 pm Horrible que chequeado no revise la información correctamente. Específicamente con cuestión COVID se equivocan en múltiples oportunidades, ofreciendo una visión parcial de la información (la de la OMS, que adicionalmente ya cambió sus dichos en varias oportunidades). Las opiniones de profesionales independientes terminan siendo desacreditadas sin razones válidas. Ofelia Delrivo 20 de Agosto de 2020 a las 1:00 pm Agradezco la aclaración, uno suele dejarse llevar por el primer impulso María Inés Apalategui 20 de Agosto de 2020 a las 1:00 pm Lo dí por cierto porque Bravo me parece confiable, pero me asustó bastante, espero que puedan borrar del cauce de Facebook porque a mi me lo reenviaron Maria Castiñeira 20 de Agosto de 2020 a las 1:02 pm Perdon, yo recibi un video de entrevista y lo comparti pues me llamo mucho la atencion lo que decia esa Doctora.Llega tanta informacion y uno no tiene acceso a saber cuan de cierta es.Pido disculpas y sacare ese mensaje de mi celular, agradeciendo su advertencia, desde ya.Atentamente. Adriana Lazzarini 20 de Agosto de 2020 a las 1:03 pm Asi como hacen observacion de esta publicacion que seria parcialmente falsa, me gustaria que hagan lo mismo con tantas publicaciones en esta red, que sabemos son falsas, y mucha gente le da credito y todo se desvirtua. Gustavo 20 de Agosto de 2020 a las 1:05 pm 👍👍👍 Jose Luis Vicente 20 de Agosto de 2020 a las 1:05 pm Quienes son ustedes para determinar que es cierto y que no. Gabriel 20 de Agosto de 2020 a las 1:29 pm Ambas posturas son atendibles depende del lugar de donde uno este parado, hay cosas que indudablemente los argentinos estamos viviendo y lo de la desatención clínica a otros factores distintos del Covid 19 es palpable, solo hay que pedir un turno para darse cuenta. Saludos. Elsa 20 de Agosto de 2020 a las 1:31 pm O será mi edad que soñé que habló en el programa de F. Bravo? En todas las radios pusieron la entrevista. Estamos en democracia para poder compartir noticias. O me equivoco? No se dicen palabras obsenas; no hay violencia. Cual es el problema; perdon por mi ignorancia…no entendí Carlos. 20 de Agosto de 2020 a las 1:35 pm A mi no me den esa respuesta, no corresponde. Desenla a la Sra. Inmunologa ! Debatan con ella, nosotros los ignorantes leemos, escuchamos y no tenemos fndamentos para revatir. Haganlo con quien los tiene x ejem la Dra. Bruno. Dr Sagari Guillermo 20 de Agosto de 2020 a las 1:35 pm Creo que informar numero de infectados es innecesarios ya que solo 2(aprox.) cada 100 presentan complicaciones que requieren tratamientos especificos y solo uno morirá. Si uno está sano con test positivo supone inmunidad. Si tiene endermedad leve ira a su domicilio en obs. La cuarentena cerrada precoz impidió que gente joven trabajando mantenga la economía y permita al virus circular. Error Rosa Rouler 20 de Agosto de 2020 a las 1:44 pm Me parece muy bien q corrijan información incorrecta. Gabriela 20 de Agosto de 2020 a las 1:44 pm estimados:La dra.Bruno,es una especialista en la materia y sus títulos de grado y de post grado,su extenso CV la habilita ampliamente a emitir su opinión al respecto que debería ser tan válida como la de cualquier otro científico u organización que esté o no de acuerdo con sus dichos.El periodista Fernando Bravo, al comenzar su entrevista, detalla la experiencia y formación académica de la Dra, la cuál supongo también debe haber sido verificada por “Chequeando”. Me pregunto cómo se evalúa la falsedad de algo? , son los títulos y experiencia de ésta Dra, también puestos en duda? Este no es el único caso de médicos o científicos renombrados que se expresan de una manera muy diferente respecto de éste tema, que exiben sus fundamentos pero no estoy de acuerdo que sobre ellos se los censure o se censure una publicación cuando nuestro país es democrático y enarbola la libre expresión como uno de sus grandes atributos. De la misma manera que se convocan a debates políticos cuando hay posiciones divergentes, sería muy interesante que se propusieran debates entre científicos, debidamente certificados, que puedan expresarle a la población sus diferentes puntos de vista y sus fundamentos que los llevan a sostenerlos. Y luego, como todos somos libres y respetando los derechos de todos y cada uno, veremos qué hacer a la hora de la toma de decisiones particulares y personales.Muchas gracias por éste espacio.Saludos cordiales jose tonini 20 de Agosto de 2020 a las 1:56 pm esta muy bueno esto del chequeo pero , yo un simpleciudadano , como hago para enterarme con anticipacion , gracias Claudio Manzano 20 de Agosto de 2020 a las 2:01 pm Excelente trabajo!compartimos muchos posteos sin verificar la autenticidad de la informacion Osvaldo Héctor Vezza Petrelli 20 de Agosto de 2020 a las 2:12 pm Entiendo…pero no soy culpable de que en Radio Continental el locutor Fernando Bravo lo expuso como algo real …tanto él como la radio son serias …yo lamento y me alegro al mismo tiempo que sea falsa … Ricardo 20 de Agosto de 2020 a las 2:23 pm Hay muchas versiones y esa es una más . Ninguno tiene certeza de nada. Así que considero desacertado colocar falso Mónica panccio 20 de Agosto de 2020 a las 2:39 pm Sería bueno que publiquen el artículo de los supuestos Epidemiologos que desmintieron los dichos de la doctora con las firmas. Por Otra parte, ¿ porque no hicieron pública en el mismo programa sus disidencias? Mariela 20 de Agosto de 2020 a las 2:43 pm Muchas gracias x la información! Se deberían tomar acciones legales con este tipo de gente q mal informa o desinforma Marcelo E. Palomo 20 de Agosto de 2020 a las 2:43 pm Desgraciadamente en estos tiempos difíciles circulan muchas noticias. A veces, cómo en este se caso se valen de un periodista de prestigio. La justicia debería investigar a la supuesta Dra. y procesarla. Adan 20 de Agosto de 2020 a las 2:53 pm Buenas tardes. No creo q una persona de titulo diga cosas errones sin antes saber. Lo q si se es q en Argentina todo se calla. Olga Isabel Ghiliasa 20 de Agosto de 2020 a las 3:51 pm El Sr Fernando Bravo es una persona seria, no creo subiera un video falso Luis Gerardo Pintini 20 de Agosto de 2020 a las 4:26 pm Muchas Gracias por su labor. Toda información sirve. No hay que descartar ninguna y saber dentro de que contexto social y político se realizan los distintos relevamientos. Vilma Casco 20 de Agosto de 2020 a las 4:42 pm ME ALEGRA MUCHO QUE SE PUBLIQUE ESTA NOTA, YO VI Y PUBLIQUÉ EL VIDEO, PERO CAPTÉ FALSEDAD Y ALGO MÁS….NO SÉ Y ME DI CUENTA QUE NO ERA SERIO, EN YOU TUBE HICE UNA PREGUNTA, …..FALTABA LA SEGUNDA PARTE DE LA ENTREVISTA Y LAS PREGUNTAS DE LA MESA DE PERIODISTAS DE CONTINENTAL…………GRACIAS!!!!!!! Rubén 20 de Agosto de 2020 a las 4:52 pm Cómo es q son tan rápidos para estimar q son falsas las afirmaciones de esta bióloga y no actúan con la misma rapidez cuando el oficialismo miente? Sonia 20 de Agosto de 2020 a las 5:50 pm Muchas gracias muy buena toda la aclaración ! Marcelo Aguilar 20 de Agosto de 2020 a las 6:33 pm Maravilloso, hay que desenmascarar a los mentirosos, esta señora es una mentirosa Cecilia Beatriz 20 de Agosto de 2020 a las 6:34 pm Se trata de una preocupación global, tanto la Organización Mundial de la Salud (OMS) como la Organización Panamericana de la Salud (OPS) han llamado la atención sobre esta problemática. Desde los reportes matutinos del Ministerio de Salud de la Nación también se ha llamado en varias oportunidades a no discontinuar tratamientos y a asistir a los controles, a pesar de las medidas de aislamiento (ver acá y acá). Solo el link te lleva a las notificaciones de la ministra Argentina. Creo que no ven mas alla de eso y no me parecen Objetivos. Gracias a Uds. Nos rechazan publicaciones, veo que ayudan a la censura en Argentina. Valeria 20 de Agosto de 2020 a las 11:42 pm Me alegro chequen información y espero se corte la maliciosidad de la personas que lucran con la salud o generan el pánico colectivo. jose carlos losano 20 de Agosto de 2020 a las 11:47 pm Gracias. Riecibí el video varias veces y si bien ya me cansaron las falsedades que envía gente de buena fé, contesté objetando lo que creí falso. Quien me lo había enviado (mientras estudio sobre virus ARN, retroviruses, transmisión a la descendencia, etc) me envio ahora su análisis con el que coincido. Stella 21 de Agosto de 2020 a las 9:28 am me molesta mucho que cuando un especialista da su opinión que es distinta a la de la mayoría se la considere bulo o falsa. Creo tener la capacidad para discernir que está bien y que no, o en tal caso inclinarme por una opinión u otra. Que sea facebook quien lo determine no me parece correcto, sobre todo si es una opinión de profesionales matriculados y que de ningún modo inciten a cometer ningún delito. La comunicación de Fernando Bravo que ustedes me señalaron como falsa era la opinión de una profesional,, además que él como periodista es muy serio Marisol 21 de Agosto de 2020 a las 11:08 am Los profesionales de la salud somos los que afirmamos que esta pandemia es x un virus altamente contagioso y letal para enfermedades de riesgo.no hay cura.70 % de los que entran en terapia mueren.vamos ya por mas de 6000 muertos en argentina que los medicos no pudieron salvar en menos de 5 meses.nunca visto y pasado en ningin año de nuestra profesion de cualquier generacion de medicos.sentido comun vean lo que pasa a nivrl mundial.y despues traten de buscar mentiras .no unos pagan x opinar ni de vacunas ni de enfermedades ni nada.nuestro salario y modo de trabajo es indignante. HUGO DANIEL DA SILVA 21 de Agosto de 2020 a las 12:45 pm Me llama la atencion que este medio chequeado se encarga de verificar y desmentir justamente las notas y publicaciones que informan sobre cuestiones que o casualidad estan todas involucradas con el gobierno K no me parecen imparciales. por lo tanto no les creo por que tampoco mencionan las fuentes y acusan a profesionales altamente calificados de no decir la verdad.. GABRIELA 21 de Agosto de 2020 a las 3:55 pm CHEQUEARON PRIMERO LA VERACIDAD DE TITULOS ESTUDIOS CERYEROS DE LA DRA?,, POR QUÉ SE VA A JUGAR CON TANTA DESHPNRA SU CARRERA? ,,, CON QUÉ FIN?,, SIENDO TAN PRESTIGIOSA…..YO LE CREO Lorena 21 de Agosto de 2020 a las 6:46 pm Ustedes no tienen mi autorización para ingresar en mi perfil y seleccionar lo que yo publico en MI CUENTA!!! Realmente si les interesase decir la verdad también chequearían otras publicaciones que incitan a la perversión, drogas, alcohol, armas, etc… y que andan dando vuelta x las redes sociales como si nada. Cómo puede ser que eso no lo censuren y se ocupen tanto de este tema? Si es noticia falsa den correctamente su argumento pero no censuren! Daniel Octavio 21 de Agosto de 2020 a las 8:38 pm Escucho el programa de radio, pero justo ese día no lo escuche pero estoy seguro que si la doctora no estuviera debidamente acreditada no la hubieran entrevistado ahí, por lo tanto descartando tales acreditaciones lo mas logico seria que las entidades oficiales convoquen a la doctora y a su agrupación para luego dar un diagnóstico unificado hablamos de ciencia no es una cuestión de opiniones y si lo que dice esta mal debe ser dwnunciada y que le saquen la matrícula pues si esto no pasa le dan el beneficio de la duda osea debatir y desmentir por los medios no sirve seamos serios el que calla otorga Ines 22 de Agosto de 2020 a las 10:19 am La Dra. Bruno estudió medicina y es una excelente profesional. Uds., “chequeado” que la “desmienten” no saben nada de medicina ni de ciencia. PREFIERO CREERLE A LA DOCTORA BRUNO! Juan 22 de Agosto de 2020 a las 4:39 pm Gran Informe.. Gracias!! Juan s 23 de Agosto de 2020 a las 10:35 am Me sorprende para bien la actitud crítica de la mayoría que no le cree a ninguno. La verdad puede ser relativa y además sacada de co texto pero los que son “tercos”, son “los hechos” por eso hay que atenerse a los datos. Javier 23 de Agosto de 2020 a las 10:54 am Son más que sospechosas sus repuestas, desmintiendo punto por punto. Seguramente responden a intereses políticos que los financian. Ustedes no son nadie para censurar publicaciones determinando que es falso y que no. Basándose sólo en dichos de una y otra parte. Nunca Facebook estuvo tan preocupado por la veracidad de una publicación. Se publican cosas aberrantes y no mueven un dedo. Pero para esto si!!! Mi repudio total!!! Jorge Guillermo Puppi 23 de Agosto de 2020 a las 11:58 am No necesito que nadie me diga que es falso o verdadero saco mis propias conclusiones. No se metan en mi vida personal ni en la de mis contactos, no me interesa su opinión. Están violando mis derechos y libertades personales, violando mi privacidad y libertad de expresión. En las redes sociales se confunde la opinión con la información A. Verger 23 de Agosto de 2020 a las 12:26 pm Creo que la Dra. Bruno tiene suficiente respaldo académico como para opinar del tema. Los que censuran una noticia que no le gusta al Gobierno están violando la libertad de expresión. Ignoro si los verificadores de datos independientes tienen alguna formación académica, pero lo dudo mucho, para mi sólo representan los intereses de quienes le pagan y lo hacen con fines partidistas. rosa 23 de Agosto de 2020 a las 12:34 pm 42 comentarios de neófitos que damos nuestra ignorante opinión sobre algo que no sabemos. Puede gustarnos o no y nada mas. Tratemos de no politizar, agredir, tomar partido sin asesorarnos, censurar a nadie y no estar tanto en las redes. Por nuestro bienestar psiquico Elif 23 de Agosto de 2020 a las 4:01 pm Quisiera saber el criterio que utilizan para saber, si es “falso” lo que dice esta prestigiosa inmunóloga¿? Se informan del colectivo de científicos politizados, que secunda al gobierno?? Es muy importante que respondan. Gracias! Alejandro Guastella 23 de Agosto de 2020 a las 8:19 pm Gracias por las aclaraciones… que realmente oscurecen. No es función de ustedes declarar como “verdadero” o “falso” la información científica. No son jueces. Creí que la función de ustedes era chequear la información falsa (ejemplo, un montaje de una foto sobre otra, utilización de una noticia de un medio determinado con fechas falsificadas, etc.). Con ese concepto, hagan el “chequeo” sobre los dichos de los políticos… Cristina 24 de Agosto de 2020 a las 10:41 am Es falso ,y está en cada uno de no comprar cada buzón que aparece ya sea de salud con ingredientes políticos ,está en cada individuo el día que este disponible la vacuna ,de aplicarse o no gracias carolina 24 de Agosto de 2020 a las 3:25 pm No se quienes son uds…”Chequeados” faltan fuentes por que hablan de instituciones que no tengo manera de saber si es confiable, dan confusión y tal vez ese es el sentido… publiquen teléfonos, den conferencias yo no los vi en ningún medio para desmentir esto públicamente, no en redes. Enrique Garcia 24 de Agosto de 2020 a las 6:12 pm Ya que quienes tienen las atribuciones de “chequeadores” y supuestamente habilitados para descalificar, les sugiero analizar del mismo modo, los discursos de”sr” presidente argentino, con sus secuaces, de las mentiras que diariamente les imponen a los ciudadanos. Mídanlos con la misma vara. Lorena 24 de Agosto de 2020 a las 9:31 pm Hola Lucía Martínez Podes dar nombre y apellido de los médicos de la sociedad Argentina de infectología que citas? Sos la misma que escribe en maldita.es? Usan el mismo método Morlan 25 de Agosto de 2020 a las 7:04 am Espero y deseo que quien escribe este artículo sea el primero en ponerse alguna de la vacunas. Ya nos contarás que tal te fue. Y que tengas mucha suerte!!!😜 Arturo 25 de Agosto de 2020 a las 7:22 am Está página no prueba nada de lo que refuta, parece hecha rápidamente y con un propósito negacionista de la verdad. Siembra la duda y el pánico y no utiliza el método científico apropiado para la refutación de todo lo que dice la doctora. Tiene poca credibilidad. José Luis 25 de Agosto de 2020 a las 9:53 am La Dra. en la nota no contestó sobre los 750.000 muertos en el mundo… Tampoco se le preguntó sobre el colapso por la cantidad de muertes causadas en paises como Ecuador, o la cantidad de muertos amontonados en videos filtrados de Hospitales de Estados Unidos… Tampoco se le pregunto sobre la cantidad de fosas comunes escavadas en Brasil y otros paises por causa de la cantidad de muertos. Cito estos paises porque son los que aplicaron politicas para direccionar la cura del COVID-19 hacia la INMUNIDAD DE REBAÑO. Sobre la vacuna y el tema EPIDEMIOLOGIA está buenismo que se debata entre los que saben, pero me parece que a la Dra. no la ayudan los numeros de los paises que hicieron lo que ella pretende que se haga en Argentina. Algo que me molestó de la entrevista con Fernando Bravo es que Una Dra. en EPIDEMIOLOGIA esté mas preocupada por la ECONOMIA DEL PAIS QUE POR LA SALUD DEL PAIS… Pablo_S 25 de Agosto de 2020 a las 9:06 pm WOW…. Que cantidad de personas se creen todo esas cosas que dice Bruno, es increíble… No entiendo bien lo que se quejan de Facebook… Yo llegué acá porque leo regularmente chequeado y no vengo por facebook. El tema de la inmunidad de rebaño es muy simple de verificar si es verdad o mentira con un simple cálculo. Se dice que para lograr esa inmunidad se necesita un 30% o 40% que se haya contagiado. El 30% de la población argentina es 13 millones más o menos… Al ritmo de contagio actual de 8000 personas por día para infectar al 30% de Argentina se necesitan 4 años y medio !!!!! y si consideramos que se mueren 350 por día, en 4,5 años nos da más de medio millón de muertos!!!! Me están jodiendo!!!! Es una pelotudez lo de la inmunidad de rebaño “natural” la única forma de lograr inmunidad de rebaño es con la vacuna que podés inmunizar millones en una semana. juanca 27 de Agosto de 2020 a las 1:17 am que bueno…todos los que quieran ponerse la vacuna desarrollada en tiempo express corran a ponersela…en dos o tres añitos ire yo si veo resultados favorables… Eleodoro 27 de Agosto de 2020 a las 3:05 pm Sólo en América Latina hay países que han logrado aislar y cultivar el virus y de ahí secuenciar el genoma completo. Si pensamos que nuestros países lo han logrado, igual ha pasado en otras regiones con mayores avances de laboratorio. Eso ha permitido verificar las variedades genómicas y hacer las respectivas infecciones celulares. Elvio Ochoa 27 de Agosto de 2020 a las 8:09 pm Tal vez me muera de Covid 19. Es posible. Tambien me puede caer un rayo encima o simplemente morir de cualquier enfermedad o en un accidente. Pero sus argumentos para rebatir los dichos de la Dra son muy débiles. No les creo. Tampoco creo en las estadísticas de este gobierno, ni en la OMS que ha tenido un comportamiento al menos errático y está en manos de una persona que en la gestión en su gobierno no ha sido un ejemplo de éxito precisamente Angelica 28 de Agosto de 2020 a las 2:11 pm Quién firma? Da la cara Fermin 29 de Agosto de 2020 a las 5:25 pm Decir que lo que dice la Dra es falso no parece del todo correcto. Lo que muestra el artículo son diferentes posturas sobre el tema. No basta que un segundo diga algo diferente que el primero para refutar la primera teoría. Silvia 29 de Agosto de 2020 a las 8:35 pm por favor, adjunten los documentos que avalan científicamente lo que ustedes afirman que es falso. Cómo podemos “chequear” que la fuente de sus verificaciones es independiente, honesta y no responde a ciertos intereses? Por qué la palabra de ustedes es más creíble? Marcelo larocca 29 de Agosto de 2020 a las 10:14 pm Chequeado es el Espíritu Santo? Fabián Cabrera 31 de Agosto de 2020 a las 2:24 am Se nota que es intencional y político este chequeo. Tampoco les da derecho a meterse en mi cuenta de facebook. Tengo el derecho y la madurez suficiente para subir lo que desee en mis redes sociales. No molesten !!! Mirtha Cascelli 31 de Agosto de 2020 a las 2:54 am Y a quien creo? No permito que se entrometan en mis publicaciones, yo no invento sólo comparto lo que me parece más coherente… Verónica 31 de Agosto de 2020 a las 9:31 am Y agrego una cosa: aunque desde el Ministerio de Salud insten a continuar con los controles de rutina, muchos hospitales del interior no atienden patologías que no sean Covid…o sea que aunque no quiera, no tiene a donde ir, porque en muchos lugares son los únicos centros de salud que existen…no tienen más argumentos… Oscar Bonfili 31 de Agosto de 2020 a las 6:20 pm ¿Con qué profesionales epidemiólogos cuentan uds. para “catalogar lo que es verdad o no? ¿Quién los financian? Frine 31 de Agosto de 2020 a las 8:46 pm Quisiera saber: qué doctores integran la “Comisión” de la Sociedad de Inmunología de Argentina?? A ellos y a la persona que escribió este artículo, les repito lo que dijo la dr Roxana sobre la vacuna: “qué se vacunen primero ellos, su presidente, sus familiares y sobretodo sus hijos sí los tienen, incluidos los autores de este artículo y los que crearon está a página web y también claro, sus hijos… que sea verificado por notario público y monitoreada su reacción a la vacuna por mínimo 3 años y después sabremos si lo que defienden es inocuo y seguro para el resto de la población Yemaya 1 de Septiembre de 2020 a las 12:18 am ¡¡¡CHEQUEADO!!! conflicto de intereses: recibió donaciones de Insud, entre otras corporaciones (entre las q resaltan las de trangénesis…) Para poder ejercer de Verificador de información en las redes se requiere la Certificación de un organismo internacional: la “International Fact-Checking Network” (Red Internacional de Verificación de Datos, IFCN por sus siglas en inglés), que es una unidad del Instituto Poynter, radicado en San Petersburgo. Florida, EEUU. El Instituto Poynter, encargado de otorgar las Certificaciones para ser Verificador de datos en todo el mundo, está financiado, entre otros por: Andrew W. Mellon Foundation, Democracy Fund, Facebook, Google News Initiative, Lumina Foundation, MacArthur Foundation, Miami Foundation, National Endowment for Democracy (NED), Newmark Philanthropies, Open Society Foundation, Silicon Valley Community Foundation, Tides Foundation (Google org-) En el caso de Argentina, quien verifica la información en redes sociales es Chequeado-, el principal proyecto de la FUNDACIÓN LA VOZ PÚBLICA. Entre 2016 y 2019 la National Endowment for Democracy (financiada por el Congreso de los EEUU) dió subsidios a la Fundación de Chequeado- por 239.900 dólares (según web de la misma NED) En estos últimos años ha recibido donaciones individuales de Eduardo Elsztain, Carlos Miguens, Marcelo Mindlin, Federico Braun, Marcos Galperin, Gustavo Grobocopatel… Desde la cooperación internacional de la Open Society Foundation, Tinker Foundation, Embajada Británica, Embajada de los Estados Unidos, entre muchos otros organismos. En su evento anual para la recaudación de fondos de 2017, por caso, recibió donaciones de: “Acindar, Agora, Arcos Dorados, Axion, Aysa, Banco Ciudad, Banco Provincia, Barrick, BAT, Chandon, Citi, Coca Cola, Danone, Diagnóstico Maipú, DirecTV, Dow, ExxonMobile, Facebook, Farmacity, Fibertel, Fundación Pro-Tejer, Galicia, Gas Natural Fenosa, Google News Lab, Grimoldi, Hipotecario, HSBC, LATAM, Latingráfica, Ledesma, Llorente y Cuenca, Manpower, Megatlón, Microsoft, Natura, Nidera, Pampa Energía, Personal, Puente, Quilmes, Rapacha, Roggio, Shell, Supervielle, Syngenta, Techint, Telefónica, Turner, Grupo Insud”. Slds. Litmara 1 de Septiembre de 2020 a las 10:29 am Mucha censura, la gente tendría que ser libre de ver lo que quiera y creer la verdad o la mentira que quiera, no vamos a dejar que nos digan que pensar, como y en que creer… ese es nuestro derecho. Vamos a tener que irnos a otra plataforma donde puedamos ser libres. Zoraya 2 de Septiembre de 2020 a las 12:03 pm A las claras este sitio está financiado por peces gordos, cuidado… Investiguen de quien es éste sitio y se van a dar cuenta, nada mas. planchitalaspeots 2 de Septiembre de 2020 a las 3:59 pm MAZELTOV CHEQUEADO Iván 2 de Septiembre de 2020 a las 9:05 pm Esta señora debe de recordar lo justito de inmunología de cuando hacía la tesis y desde luego que de virus no sabe mucho. Sobre el aislamiento y cultivo del SARS-CoV-2 le pegas una patada al Pubmed y te caen los papers. Está descrito que el virus se ha aislado de pacientes y se cultiva en células Vero de riñón de mono verde africano… Quien no se lo crea, basta con hacer una búsqueda (los artículos científicos están el 99,99% en inglés). Por cierto, ¿Alguien sabe a qué se dedica actualmente está señora? Sólo he podido encontrar 6 artículos científicos suyos desde 2002 hasta 2007, como si no hubiese hecho nada desde que se doctoró. Pablo 3 de Septiembre de 2020 a las 11:48 am No termina siendo creíble la desmentida de este medio “chequeado”…les explico porqué. Estadísticamente vamos por menos de 10.000 fallecidos, con menos de 500.000 infectados, o sea, 2,1 % de letalidad del virus…en 2015 fallecieron cerca de 27.000 personas de más de 1.200.000 contagiados de neumonía y gripe estacional fuerte, con una letalidad mayor…y no hicimos ni un día de cuarentena, ni nos vacunaron obligatoriamente a todos! Entonces, con los números oficiales de mi lado, no creo en esta tendenciosa y pobre desmentida. Gracias por permitir mostrar disidencias. ivan 3 de Septiembre de 2020 a las 7:19 pm deberiamos conocer los nombres de los asesores de la presidencia en el asunto del covid . esta pagina no tiene respaldp para sugerir que es falso o verdad, ya que no se dice los nombres de sus (jueces ) Luciano - JUJUY 4 de Septiembre de 2020 a las 7:18 am Miren yo de medicina no entiendo tanto , pero si mucho sobre FINANZAS , esto me he cansado de estudiarlo , las estrategias para someter a una población no han cambiado mucho a lo largo de la historia, generalmente responden a un fin que se llama TRANSFERENCIA DE RIQUEZAS . La gente que esta detrás de todo son sumamente estrategas , y por supuesto que tienen bien claro que el COBI19 no puede cumplir la tarea debido a un gran obstáculo LA INMUNIDAD de la mayoria de población mundial , para romper este camino necesitan utilizar una estrategia al estilo troyano , simple que le permita el paso libre a el COBI20 que viene a terminar el trabajo. Estamos en una etapa sumamente oscura y les sugiero no estar desunidos , al final cada uno elige su destino , pero la verdad esta frente a sus ojos. Dario 7 de Septiembre de 2020 a las 3:12 am Claro ahora nos dicen que es falso. No es la primera profesional que exopone y aclara algunas cosas sobre este virus. Vaya uno a saber los intereses detrás de todo esto. jose 8 de Septiembre de 2020 a las 4:14 pm no digo que la dra bruno no se equivoque en nada… puede hacerlo… pero en lo de la cuarentena… si analizamos todas las variables en juego… creo que es directamente asesesina, ya que produce al final mas muertes que las que se producirian por el colapso sanitario… que al fin y al cabo no es culpa de nadie, ni de los gobiernos si quiera, ya que nadie tenia porque preveer que vendria una enfermedad respiratoria tan contagiosa ¿tiene miedo el gobierno a perder prestigio porque un grupo de ignorantes diga que tenia que haber mas infraestructura de salud para una enfermedad que nunca se penso que vendria? no podemos pagar todos y enfermarnos para que sobreviva el 1% de la poblacion que con sus defensas bajas igual se enfermera o morira por otra causa en un momento u otro… se que suena duro pero es la realidad… del mismo modo que no podemos dejar de usar los vehiculos para que un porcentaje no muera en accidentes de transito…. muchas veces inculpablemente… por favor reflexionemos… abramos los ojos a toda la realidad… no solo a las victimas de una enfermedad respiratoria… ¡por favor! ¡cuanto daño mas no van hacer! Leonardo 8 de Septiembre de 2020 a las 4:35 pm Chequeado, hablan de la secuenciación del genoma y ponen el link sobre eso, pero ninguna fuente del aislamiento. Todo es sobre la secuenciación y nada sobre el asilamiento, lo cual nunca se hizo. Gabriel 9 de Septiembre de 2020 a las 7:09 pm Los mismos que financian a los grandes medios hegemónicos, son los mismos que financian “chequeado”. No tienen autoridad moral para juzgar a nadie. Existen sólo para “respaldar” la basura que consume la gente atacando a los medios alternativos. Ustedes son la policía del pensamiento, el ministerio de “la verdad” del que hablaba George Orwell en la distópica 1984!. SON LOS ANTICUERPOS DEL SISTEMA Camilo 13 de Septiembre de 2020 a las 4:56 pm Que difícil se hace todo con tanto especialista frustrado escribiendo en las redes sociales. Hasta que punto llega la soberbia y la ignorancia, que personas que apenas lograron aprobar biología en el secundario, hoy se permiten cuestionar a la OMS o a los ministerios de salud de distintos países. Obviamente que con ese nivel de delirio nunca habrá información que parezca fidedigna. En esos cráneos después calan las teorías más insólitas como las de curar enfermedades terribles con bicarbonato o gárgaras de sal. Si llegara a aparecer el bobero no le alcanzaría el tiempo para hacer horas extras. Jorge 13 de Septiembre de 2020 a las 10:57 pm La verdad es que cada uno tiene un concepto sobre esta Pandemia, están los que creen y los que no. SI tengo que seguir a la mayoría de los científicos, médicos, epidemiólogos, infectólogos y otros especialistas en el tema, como decía si sigo a la mayoría la cuarentena es el remedio más eficaz y las medidas tomadas son correctas aunque debería mantenerse la fase 1. Los que de otro modo piensan pesquisan entre los profesionales hasta que encuentran el que estaban necesitando o sea el que niega el Covid y dice que la gente muere de otra cosa y le llaman Covid. La enfermedad no existe hasta tanto le toque a alguno o a su entorno.El tema es simple para mí, hay mandatarios que anteponen la salud a la economía, y otros a la inversa. Yo me quedo en casa y me cuesta, me es difícil pero creo que es una forma de preservarse, y cuidar también a los demás. Pedro 15 de Septiembre de 2020 a las 11:49 am Yo lamentablemente me contagié y ahora me estoy recuperando de a poco. Estuve 8 días con fiebre y desde el día 6 me tenían que hacer una placa por la fiebre persistente y se tiraban la pelota entre la obra social y la parte laboral y nadie me quería atender. Recién el día 10 me tuve que acercar yo a una guardia médica por mis propios medios ya que no contagiaba más el virus, y me hicieron la placa. Me salió que tenía una bronquitis y el médico me dijo porque no me asistieron antes y hasta el mismo me había cuestionado lo de la placa un rato antes. Lo quería mandar a freír churros, imagínense. Tuve todo. Fiebre, dolor de cabeza, de garganta, tos (mucha tos) dolor muscular, falta de olfato y gusto. Así que señoras/es lamentablemente esto es real. Por lo menos a mi me pasó y de la manera que se viene informando que ocurre. Ayer falleció un compañero de trabajo por la enfermedad. A él le agarró una neumonía y estuvo muchos días en coma inducido y no lo pudo superar. El padre falleció una semana atrás también a raíz de una complicación por el Covid. Yo cuando me fui a hacer atender hace dos días atrás porqué me asusté por una dolencia el pecho (que por suerte no fue nada grave, solo una pequeña dolencia por la bronquitis) fui testigo del sufrimiento de una familia que le habían comunicado la muerte de un familiar que estaba internado (todos los pacientes de este hospital Mataldi en Bella Vista, atienden solo a pacientes con covid-19) otro muchacho de mi edad más o menos unos 40 y pico de años, entro con falta de oxígeno. Cuando me atendieron a mí pasé a un consultorio donde estaba este hombre ya con suero y una atención respiratoria. Y de ese consultorio escuchaba como por otro sector ingresaban a pasientes que iban trayendo en ambulancia en extrema urgencia. Les juro que parecía el frente de una guerra, no tienen una idea lo que viví en 5 horas que estuve en ese lugar. Después mi pareja, que siempre me esperó fuera del hospital, me contó como no paraba de llegar ambulancias y ahí yo le conté lo que iba escuchando desde donde estaba yo. Salí del hospital más traumado de lo que entre. Eran las 20 hs y le contaba todo esto a mi pareja y me dio unas ganas de llorar como nunca me dio ganas, una angustia terrible. Después le conté todo esto a la doctora que me llama diariamente para ver cómo sigo y me dijo que ella pasa todo eso tres o cuatro veces por día (que se muera un paciente etc) que ya están agotados. Yo diría gente, que no se guíen por chantas vende humo y sigan las recomendaciones que son muy claras y sencillas. Distanciamiento social, lavado de manos, tapa boca y a cuidarse. Yo me la pesqué en el laburo (trabajo en una fábrica) y estoy recontra enojado por que ya le venía diciendo a los delegados “se están contagiando muchos compañeros loco, que tienen que hacer para que pare todo esto? A la fábrica no le importa si nos morimos somos un número y a ellos solo les importa la guita. Pero cuando me recupere me voy a agarrar con todos. Con los delegados con la patronal, no me importa nada. Todavía hay muchos compañeros que no se enfermaron pero no tienen porque pasar por lo que pase yo o morirse como mi otro compañero. Tengo una broma terrible. Roberto 16 de Septiembre de 2020 a las 12:36 pm A todos aquellos que le parezca bien la vacuna… que se pongan ellos y sus hijos primeros en la fila. El resto esperaremos un tiempo razonable.. NO HAY MAS CIEGO QUE EL QUE NO DESEA VER Chimochu 16 de Septiembre de 2020 a las 12:54 pm Gente, está bien tomar este texto con una mirada critica igual que el video a que responde. Entonces, si quieren más pruebas, siguen primero los links que ofrece el texto y evaluen los fuentes. También, hay muchos articulos scientificos explicando las inovaciones que estan haciendo para apurar el plazo de las vacunas. Carla 19 de Septiembre de 2020 a las 3:47 pm Evidentemente la gente que cree algo de lo que dice esta mujer,no son personas de ciencia….porque dice cosas tan erradas….y muy muy desactualizadas,es una pena Luis 20 de Septiembre de 2020 a las 5:19 pm Hola Miguel: En tu último párrafo pedís que el Estado de información específica para resolver la incertidumbre. Tenés razón. Pero en este caso la incertidumbre surgió de Radio Mitre, mientras que el Estado no puede desmentirla porque los medios concentrados lo avisarían de atentado contra la”libertad de prensa” debiendo por lo tanto limitarse a recomendar lo que considera saludable, Carlos 27 de Septiembre de 2020 a las 4:42 am A Lucía Martínez, para poder confiar en lo que se escribe en esta nota, qué autoridad moral tiene “chequeado” y quién se la otorga? Digo, digo si su inteconvencimiento convencer de su verdad, deberían poder responder resulta y convincentemente a esta pregunta tan simple… Saludos Juan 7 de Octubre de 2020 a las 2:26 pm Que chequeos tan insignificantes, los organismos oficiales puede decir lo que sea para justificar que se estan hacendo bien las cosas. Lo cierto que es con las autopsias se supo que los tratamientos sugeridos por la OMS eran inadecuados, se pudieron evitar muchas muertes, y al haber tratamientos adecuados y efectivos no es necesaria una vacuna. Se les acabo el teatro a todos estos payasos. Juan Pablo Calvo 8 de Octubre de 2020 a las 2:33 pm No entiendo como, habiendo tanta gente muriendo todos los dias por un virus, elijen protestar, difundir mensajes de gente que no la conoce nadie, buscar conspiraciones por todos lados, etc. En lugar de hacer algo tan simple como ponerse un barbijo de arriba de la nariz hasta abajo de la pera, no tocarse la cara y lavarse las manos. ¿Qué es lo tanto que podes perder haciendo esas cosas? Y hasta sin darte cuenta podes estar salvando muchas vidas. Reflexionen un poco por favor sobre las cosas por las que vale la pena pelear y las que no tienen sentido. Armenio Delinfierno 15 de Octubre de 2020 a las 1:10 am VACUNENSÉ Ustedes!!! Después me cuentan bien de qué se van a morir, si tienen tiempo, claro está =D. Buena suerte! Eugenio Parada 15 de Octubre de 2020 a las 6:26 pm La ciencia no depende de opiniones, se necesita de la institucionalidad para que las “corazonadas” individuales logren su revisión, constatación y comprobación mediante experimentación. No estoy en condiciones de ponerme a discutir con la Doctora, pero si no hay instituciones científicas que la respalden, como si las hay en los que la refutan, no tengo dudas acerca de a quien creerle. Lucia 19 de Octubre de 2020 a las 5:36 pm Leí una entrevista a la doctora y ella no dice que no se hayan hecho pruebas en animales. Sino que se han hecho pruebas en animales que no desarrollan la enfermedad de la misma forma que nosotros, por ej ratones que desarrollan hepatitis y no neumonia. Ahi mismo dice que los ratones vacunados con este tipo de vacuna genetica, desarrollaron en un 97% esterilidad. Y que anteriormente, en una investigacion del año 2003 en hurones, que desarrollan la enfermedad muy parecido a nosotoros y donde se intento hacer una vacuna genetica para otra cepa de coronavirus, en ese experimento los hurones reinfectados desarrollaron todos una respuesta inmunologica inflamatoria que los termino matando a todos. O sea que por empezar, no estan chequeando las afirmaciones de la medica, sino que inventan que ella dijo que no se probo en animales rds 28 de Octubre de 2020 a las 6:56 pm Evitan confrontar con los científicos que denuncian actos criminales mientras borran información y nos dicen que es verdad y que falso. Que atrevidos Rubén Luis García 29 de Octubre de 2020 a las 3:04 pm Agradezco a Chequeado y a Third Party Fact-checker de Facebook por la saludable tarea que realizan. Me resulta misterioso por qué han surgido movimientos tan virulentos en contra de las medidas de prevención para contener a esta enfermedad, así como contra la vacuna. Hay una razón que no logro ver ni entender. También es llamativo que estos grupo están más identificados o próximos a un espectro ideológico que podríamos definir como “de derecha” -con toda la ambigüedad y matices que esa palabra conlleva-. Si no fuera que una enfermedad -como el sarampión- se controla vacunando universalmente, yo propondría que se vacune quien quiere, y quien no, que no lo haga. El problema es que quien no se vacuna es un potencial propagador de la enfermedad. Igual entiendo que la vacunación no va a ser obligatoria y compulsiva -como la de la gripe, la neumonía, etc.-. Gracias por la información. Diego Maldonado 10 de Noviembre de 2020 a las 9:11 pm Si están tan seguros que esa información es falsa, por qué no armamos un debate público con la cantidad de profesionales ( no solo la Dra Bruno) que no están de acuerdo con las medidas tomadas ni con la “MONOPOLIZADA” información que pretenden imponer como única verdad!!!! Manuel 26 de Noviembre de 2020 a las 11:40 pm Cuando me digan quien los financian entonces les voy a creer Eduardo 17 de Diciembre de 2020 a las 7:49 am chequeado.com? Jajaja, seguro… apenas sabés manejar un teclado de pc, qué estudios académicos te avalan “Laura”? sólo un ignorante puede creerte… DEJEN DE DESINFORMAR!!! NO A LA VACUNA NI AL N.O.M.!!! MUERTE AL CABAL!!! VIBRA LA LUZ SOBRE LA HUMANIDAD Rodrigo 20 de Diciembre de 2020 a las 7:23 pm Concuerdo con la Dra. Bruno. Por motivos laborales me he tenido que tomar un sinnúmero de veces test PCR y Test rápidos para el Covid-19. Todos han dado negativos. El ultimo examen que me hice fue el de “Análisis Inmunoglobulinas en sangre” y el resultado fue negativo para el COVID-19 pero también el resultado indica que tengo anticuerpos por lo que en algún momento tuve el virus y nunca fue detectado. A buen entendedor pocas palabras José Loureiro 28 de Diciembre de 2020 a las 7:52 am Obrigado pelo esclarecimento. Estes vigaristas deviam ser presos e responsabilizados. O meu periquito sabe mais de imunologia do que essa ignorante Roxana Bruno! Gladys 3 de Enero de 2021 a las 4:16 pm No confio en nadaaaa corruptos todos yo seguire tomando mis vitaminas y mi te curcuma y jemgibre Guillermo 7 de Enero de 2021 a las 11:45 pm Me gustaría saber que títulos académicos le dan autoridad a quien escribe este informe la señorita Lucia Martínez como para desacreditar con información sin firmante científico a una persona de ciencia tan calificada como la dra. Roxana Bruno. Vac 8 de Enero de 2021 a las 12:06 pm Tanto si son ciertas como si no, la cuestión es que no tiene sentido inventar un bulo clamorosamente falso que puede ser identificado como tal. No me parece que se trate de una broma muy graciosa, a no ser que la gracia sea “oculta”, como la de tratar de acallar a los teóricos de la conspiración. De no ser así, la “bromita” les podría salir desagradablemente cara. No creo que valiera la pena como broma. Creo que la broma es otra. Roberto O. Villa 10 de Enero de 2021 a las 12:01 pm Habiendo escuchado la nota de la Dra. Bruno y esta replica de “chequeados” me surgen dos cuestionamientos: 1.- Para que laboratorio trabaja uno y otro? 2.- Quien chequea a “chequeados”? La enfática urgencia de ambas fuentes y la escasa prudencia de sus respectivas afirmaciones hace recomendable no confiar en ninguna de los dos. Mariana 18 de Enero de 2021 a las 8:11 pm Nunca dan informacion con cotenido que la verifique, solo dicen que dicen, yo al momento dudo del estado Stella 26 de Enero de 2021 a las 12:36 pm Leer todo esto me genera miedo , mucha dudas ….. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/son-falsas-las-afirmaciones-de-la-inmunologa-roxana-bruno-integrante-de-la-agrupacion-epidemiologos-argentinos/