La crisis del coronavirus Así avanza la vacunación contra la covid en América Datos actualizados día a día Jorge Galindo |Lorena Arroyo|Eliezer Budasoff 06 mar 2021 - 15:58 UTC Un año después de las primeras noticias sobre el nuevo coronavirus, América se pregunta si la vacunación masiva será la única salida a la pandemia. Lo hace en medio de una nueva ola de contagios, que ha demostrado la vulnerabilidad de los planes de contingencia, particularmente en Latinoamérica. La vacuna parece ser hoy la única apuesta posible para gobiernos que no han conseguido restringir al máximo el movimiento de sus ciudadanos, sobre todo en economías con altos índices de informalidad. Casi todos los en América Latina han anunciado el inicio de sus planes de inmunización: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana, Uruguay y Venezuela ofrecen datos actualizados. A ellos se les suman los Estados Unidos, que encabeza el nivel de inmunización en el continente, y Canadá. Las vacunas dominantes AstraZeneca y Pfizer, las primeras. Por el momento, la vacuna predominante en la región es la del laboratorio estadounidense Pfizer, de doble dosis y con una eficacia del 95% (la “eficacia” se refiere a la disminución media de la probabilidad de desarrollar síntomas significativos). Canadá, Chile, Costa Rica, Ecuador, EE UU y México ya la están empleando, mientras que Colombia espera comenzar con ella (y otras) a finales de febrero. En Argentina, además de la vacuna rusa que se está usando a día de hoy, se planea aplicar la de AstraZeneca, también de doble dosis y con una eficacia demostrada del 70%. Esta, de origen inglés, aún no ha llegado a recibir la aprobación en los Estados Unidos. Por ahora, la estadounidense de Moderna se encuentra aprobada tanto en su nación de origen como en Canadá, pero se ha quedado fuera de la mayoría de los paquetes adquiridos en América Latina, algo que se podría atribuir a su elevado costo por unidad. Tan solo Colombia ha confirmado una compra significativa de 10 millones de dosis a esa compañía. Además, el Gobierno colombiano se adelantó con la vacuna desarrollada por Johnson  mientras que las de AstraZeneca, J&J y Gamaleya emplean una técnica similar conocida como “vacunas de vector adenoviral” que permite su almacenamiento en un refrigerador común. La china de Sinovac es una vacuna que funciona mediante virus inactivados, que, inoculados, se espera que produzcan igualmente una reacción inmune (como la que de hecho se registró en las pruebas) en el cuerpo. En lo que sí se parecen todas ellas es en su capacidad para eliminar aparentemente casi por completo la probabilidad de muerte por causas asociadas con la covid-19: en los ensayos clínicos de AstraZeneca, Coronavac, Johnson & Johnson, Moderna, Pfizer y Sputnik V registrados hasta la fecha no ha fallecido ninguna persona cuya muerte pueda relacionarse directamente con el tratamiento. El mecanismo Covax Por qué es fundamental. Buena parte de América Latina está pendiente del avance de COVAX, una alianza internacional formada por más de 170 países. El objetivo de esta iniciativa es construir una cartera diversificada de inversión en proyectos de vacuna y garantizar un acceso justo y equitativo a las naciones con menos recursos. Seth Berkley, director ejecutivo de la mayor alianza global de vacunas (GAVI), estimó que unos 280 millones de dosis llegarán a la región este año a través de ese programa. El buen funcionamiento del mecanismo internacional será crucial para la cobertura de la población latinoamericana en la inmunización frente al coronavirus. Sin embargo, y pese a la decisión del presidente estadounidense Joe Biden de unirse a COVAX tras la negativa de su antecesor, quienes están al frente del plan han instado a que más países ricos se sumen como donantes de vacunas para que sea exitosa a nivel global. Mientras tanto, la mayoría de gobiernos continúan desarrollando una estrategia mixta en la que, a las vacunas de este mecanismo, les añaden las compradas por su cuenta en negociaciones directas con farmacéuticas. Quién se beneficiará de Covax. La mayoría de ellas estarán destinadas a los países de la región que participan en la financiación del programa, como Brasil, Colombia, México o Perú, mientras que unos 80 millones de dosis irán a naciones de ingresos bajos de manera gratuita, según explicó Berkley. Pese a que no detalló de cuáles se trata, la Organización Panamericana de la Salud (OPS) había adelantado que serán “los países más pobres o que, por su pequeña población, tienen más dificultad de acceso” como Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Bolivia o Haití. El presidente de Bolivia, Luis Arce, anunció que su país había llegado a un acuerdo para el arribo de cerca de un millón de vacunas de manera gratuita a través de ese mecanismo en febrero. Y dijo que sería, junto con Colombia, Perú y El Salvador, de los primeros países en beneficiarse de la iniciativa. Las autoridades peruanas esperan que parte de los 13,2 millones de dosis adquiridas por esta vía empiecen a llegar en el primer trimestre del año. En Colombia, los planes de COVAX alcanzan los 20 millones de dosis. En Guatemala, Alejandro Giammattei anunció la llegada en febrero de las primeras 800.000 dosis de la vacuna de AstraZeneca por un acuerdo obtenido a través de ese mecanismo. Ese país espera un total de 6,7 millones de dosis por esta vía, mientras que Honduras prevé el arribo de las primeras dosis por esta iniciativa en marzo. * * * Metodología y fuentes. Los datos empleados se recopilan día a día por Our World in Data, la plataforma de la Universidad de Oxford. Se mantienen al día en la medida en que las fuentes oficiales lo proporcionan. No todos los países actualizan todos los días, así que es normal observar aumentos súbitos que reflejan la mejora acumulada de 24, 48 o 72 horas. Esta es la fuente recopilatoria para descargar los datos.

article_url: https://elpais.com/sociedad/2021-02-03/asi-avanza-la-vacunacion-contra-la-covid-en-america-latina.html?rel=friso-portada