MALDITO BULO No, el Gobierno no está ‘construyendo campos de concentración para asintomáticos y disidentes’ en Orihuela (Alicante) Publicado miércoles, 10 febrero 2021 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Hablar con la fuente involucrada Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) “El gobierno de España construye campos de concentración en las proximidades de Albatera con Orihuela (Alicante), se llama La Matanza”. Con esta afirmación se difunde un contenido por blogs, webs y canales de Telegram. Quienes lo comparten aseguran que el Gobierno destinará 350 millones de euros a la construcción de “campos de concentración” para “asintomáticos, despiertos, disidentes, indigentes, y fachas” en La Matanza, una pedanía del municipio de Orihuela (Alicante). Pero se trata de un bulo. Las desinformaciones que circulan hablan de la construcción de campos de concentración y apoyan estas afirmaciones asegurando que el Ayuntamiento de la localidad ha ofrecido 2,2 millones de metros a Defensa para instalar un centro logístico del Ejército” y que “el municipio se postula para acoger la futura área”. En realidad, estos datos provienen de la presentación de Orihuela al programa del Ministerio de Defensa de Concentración de Órganos Logísticos Centrales del Ejército, conocido como Plan Colce, nada que ver con “campos de concentración para asintomáticos y disidentes”, tal y como afirma a Maldita.es el Ayuntamiento de Orihuela. Además, la propuesta del municipio alicantino quedó rechazada y la sede para acoger el Plan Colce será Córdoba. Os lo explicamos. El Ayuntamiento de Orihuela aprobó una moción para la cesión de terrenos al Ministerio de Defensa y acoger el Plan Colce Las desinformaciones que circulan apoyan su teoría asegurando que Orihuela “ha ofrecido 2,2 millones de metros” al Ministerio de Defensa y que “el municipio se postula para acoger la futura área que creará 1.300 empleos directos” compitiendo con ciudades como Jaén o Lorca. Las cifras son ciertas, pero la cesión de terrenos que aprobó el Ayuntamiento de Orihuela no estaba destinada a la construcción de ningún campo de concentración, sino a la ubicación del centro logístico de Defensa, tal y como publicaron medios locales de la zona como Alicante Plaza o El diario de la Vega. La moción, que fue presentada por el Grupo Popular, se votó en el pleno municipal celebrado el pasado 28 de enero y fue aprobada con los votos a favor de los grupos municipales del Partido Popular, PSOE y Ciudadanos, tal y como se puede comprobar en la grabación del pleno [a partir del minuto 1:21:00]. En el documento de la moción se puede observar cómo el proyecto del ministerio que dirige Margarita Robles prevé invertir más de 350 millones de euros para la creación de órganos logísticos para el Ejército de Tierra y Aire. Para ello, el ayuntamiento del municipio alicantino ofreció en su propuesta un suelo con una extensión de 2.241.791 metros cuadrados ubicado cerca de la pedanía La Matanza. Moción Del Grupo Popular de... by Maldita.es Aunque las cifras del bulo coinciden con las presentadas en la propuesta del Ayuntamiento, su fin, tal y como aseguran desde el propio Consistorio a Maldita.es, para nada tenía que ver con la creación de ningún campo de concentración sino con la presentación de Orihuela para ser la sede del Centro Logístico del Ejército. Captura del email de respuesta del Ayuntamiento de Orihuela. La sede finalmente elegida ha sido Córdoba El bulo refuerza su teoría de la construcción de “campos de concentración” en Orihuela señalando que “no es casualidad que Pedro Sánchez llegara el lunes a Orihuela a inaugurar la línea del AVE” ya que, según estas páginas webs, lo hizo para “supervisar los terrenos y la logística de lo que será el mayor campo de concentración del Mediterráneo español”. Además, añaden que “la principal condición del establecimiento de un campo de concentración es la llegada de una línea férrea para el transporte de ganado humano” y que en el siglo XXI se realizará en AVE desde Madrid. Aunque es cierto que el pasado 1 de febrero el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, inauguró el AVE hasta Orihuela, esta teoría no se sostiene pues, finalmente, la propuesta del municipio alicantino para acoger el Proyecto Tecnológico de la Base Logística del Ejército de Aire fue rechazada. Tal y como publicó la vicepresidenta Carmen Calvo, la ciudad elegida para acoger el Plan Colce ha sido Córdoba. Excelente noticia para #Córdoba: el Ministerio de @Defensagob ha elegido esta ciudad para acoger el Proyecto Tecnológico de la Base Logística del @EjercitoTierra Esto creará más de 1.600 empleos, una ventana de esperanza y una puerta de futuro para los cordobeses y cordobesas. pic.twitter.com/2gkLiSkV1O — Carmen Calvo (@carmencalvo_) February 4, 2021 Mercadona niega cualquier vinculación con supuestos campos de concentración Las páginas webs afirman que Mercadona daría apoyo logístico a “los campos de concentración” junto a dos empresas de seguridad para el “control perimetral de cámaras y de las superficies de naves gigantes y centros logísticos”. Sin embargo, la compañía de alimentación y distribución califica el contenido como “falso” y afirma a Maldita.es que no tienen prevista la apertura de ningún centro logístico en la zona de Orihuela.* Otros casos de supuestos campos de concentración La publicación señala que la construcción de “campos de concentración para asintomáticos” ya se está realizando en otros países como Italia. Con ello, se refieren al bulo que ya desmentimos en Maldita.es y que afirmaba que en la región italiana de Cerdeña se habían abierto “campos de concentración” para “recluir a niños apestados por el virus”. En Maldito Bulo también hemos desmentido una serie de publicaciones que aseguraban que en Galicia se ha aprobado una ley para la apertura de “campos de concentración” para el aislamiento de positivos en COVID-19. Fact-checkers de más de 70 países nos hemos unido para luchar contra las mentiras y la infodemia que ha traído consigo la pandemia de coronavirus. Puedes consultar los desmentidos en la base de datos CoronaVirusFacts del International Fact-Checking Network (IFCN) . Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. *En una versión anterior de este artículo incluíamos una captura con la respuesta de Mercadona. La hemos eliminado después de que así lo hayan solicitado desde la compañía.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210210/no-gobierno-construido-campos-concentracion-asintomaticos-disidentes-orihuela-alicante/