MALDITO BULO No, no hay un componente con la marca COV-19 en los circuitos electrónicos de las antenas 5G como muestra este vídeo Publicado lunes, 8 junio 2020 Comparte Categorías Ciencia Recursos utilizados Expertos Superpoderes Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Nos habéis vuelto a preguntar por un vídeo en el que un joven que habla inglés con acento británico y que afirma ser ingeniero de telecomunicaciones que instala antenas 5G dice haber encontrado en un circuito electrónico una pieza que lleva la inscripción “COV-19”. El vídeo es un bulo: lo que muestra es un componente de un decodificador de televisión por cable de la empresa Virgin Media, según ha reconocido la propia empresa a Reuters. Os lo explicamos. Según cuenta el medio de fact-checking Lead Stories (miembro del International Fact Checking Network IFCN), se trata de un vídeo compartido por una persona que dice llamarse Martín Martínez el día 14 de mayo en Facebook (ya ha sido borrado de esa plataforma). En él la persona que habla a cámara con “acento de la zona de Merseyside”, según el profesor de inglés de la Oxford House Luke Wornsop, dice que ha estado “las últimas semanas” montando torres de 5G, “mientras todos los demás han estado en confinamiento”. Dice que se les pide “no abrir” las placas de circuitos, pero que según él es mejor “enseñaros”, mostrando, después de un cambio repentino de plano, la que aparece como una placa de circuitos y que él describe como “una pieza del equipo que lleva [escrito] ‘COV-19’ encima”. Y añade: “No sé de ningún producto de ninguna empresa que produzca circuitos como este que tenga la marca COV-19, pero es lo que dice en la jodida placa de circuitos. No soy un jodido conspiracionista pero obviamente he leído toda esas cosas online sobre coronavirus y COVID-19, pero ¿cómo coño están poniendo circuitos como este en torres como esas?”, indicando algo que parece una torre para antenas de trasmisión de señales de teléfonos móviles. No es un equipo 5G sino de televisión por cable Sin embargo, como cuenta Reuters (miembro también del IFCN), con la confirmación de Virgin Media, lo que muestra esta persona “no es un equipo de telecomunicación para 5G. La placa de circuitos ha sido extraída de una caja de Virgin Media para televisión por cable – una caja que se puede ver en el capó de la furgoneta, cuando la cámara hace una panorámica al final del vídeo”. Según el portavoz de la empresa Virgin Media, citado por Reuters en su desmentido, se trata de “una placa de un decodificador muy antiguo y que nunca ha tenido ninguna parte donde se inscribiera/pegara/imprimiera ‘COV 19’. No tiene ninguna relación en absoluto con las infraestructuras para la red de móviles, incluida la utilizada para el 5G”. La experta neozelandesa en nanotecnología Michelle Emma Dickinson también lo explica en su página de Facebook: “En el vídeo, da la vuelta a la placa de circuitos y es fácil ver que viene de un decodificador de las viejas televisiones y no tiene nada a que ver con 5G o teléfonos móviles. [...] ¡Él mismo enseña también el envoltorio del decodificador en su coche en el vídeo! Parece que el escrito “COV-19” es nuevo y ha sido creado para asustar una vez pegado a la placa de circuito impreso. Solo porque lleve un casco y un chaleco fluorescente no quiere decir que este hombre sea un ingeniero o sepa algo de 5G”, concluye. https://www.facebook.com/DrMichelleDickinson/posts/698141297604090 “Se nota que la placa ha sido manipulada” Según el ingeniero técnico de telecomunicaciones y secretario de la asociación Hablando de Ciencia, Víctor Pascual del Olmo, maldito que nos ha prestado sus superpoderes, observando el fotograma donde se ve escrito COV-19, “se nota que la placa ha sido manipulada físicamente”. Sí es verdad, nos explica Pascual, que para adaptar las antenas existentes a menudo, “según la tecnología que esté ya presente en la antena”, se necesita el trabajo de un técnico que acceda físicamente a las instalaciones, como sostiene el hombre del vídeo. Aunque esto no implique que la persona del vídeo sea efectivamente un técnico. En todo caso, “las tarjetas que se implementan tienen un aspecto muy diferente a la del vídeo,” aclara. Además, como os contamos aquí, no hay ninguna evidencia que los campos electromagnéticos o el 5G afecten a la salud ni estén relacionados con la COVID-19, como también recuerda la OMS: “las redes 5G de telefonía móvil no propagan la COVID-19”. Para esta pieza nos ha prestado sus superpoderes Víctor Pascual del Olmo. Gracias a vuestros superpoderes, conocimientos y experiencia podemos luchar más y mejor contra la mentira. La comunidad de Maldita.es sois imprescindibles para parar la desinformación. Ayúdanos en esta batalla: mándanos los bulos que te lleguen a nuestro servicio de Whatsapp, préstanos tus superpoderes, difunde nuestros desmentidos y hazte Embajador. Primera fecha de publicación de este artículo: 08/06/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/25/no-hay-componente-marca-cov-19-circuitos-electronicos-torres-5g-video/