Arrestan a tres surfistas en Playa Hermosa por incumplir órdenes de Salud Walter Herrera [email protected] | Viernes 27 marzo, 2020 08:49 am Las playas del país permanecen cerradas. Imagen con fines ilustrativos. Shutterstock/La República Tres surfistas fueron arrestados en Playa Hermosa de Puntarenas tras incumplir con la orden del Ministerio de Salud; el cual dictó esta semana el cierre de todas las playas del país ante la Emergencia Nacional provocada por el Coronavirus. Lea más: Coronavirus Covid-19 Costa Rica: 210.447 casos confirmados al 16 de marzo Por ahora, se desconoce la identidad de las personas. La noticia la dio a conocer Surfing República, donde se unen al llamado para acatar las órdenes de las autoridades a mantenerse en casa. En una fotografía se puede ver a un oficial con lo que pareciera ser una pistola o una bengala para que estas personas regresen a la playa. La medida impuesta por el Ministerio de Salud implica un cierre total en los accesos de las principales playas del país para evitar la aglomeración de turistas debido a la alta visitación que se ha presentado en los últimos días. Lea más: Playa Jacó y otras vecinas con accesos cerrados por parte de la Municipalidad Además, es la Fuerza Pública quien recibió la orden el Ministerio de Seguridad Pública para vigilar que nadie ingrese a estas zonas. “A partir de ahora, quien ingrese a una playa se expone a un proceso penal por incumplir la orden”, anunció Michael Soto, ministro de Seguridad días atrás. Esta medida es por tiempo indefinido; de acuerdo con el Ministerio de Salud, la emergencia por el coronavirus apenas está iniciando.

article_url: https://www.larepublica.net/noticia/arrestan-a-tres-surfistas-en-playa-hermosa-por-incumplir-ordenes-de-salud