País 11 de febrero de 2021 17:46 Paraguay recibirá 1.000.000 de dosis de la vacuna Sputnik V, pero Salud Pública no precisó cuándo Compartir en redes A nivel país la falta de medicamentos es una constante desde hace años, pero con la actual situación de pandemia de COVID-19 la situación se vuele más acuciante, sobretodo para los familiares de pacientes internados a causa del nuevo coronavirus. En este contexto, se suma a la preocupación el retraso de la llegada de las vacunas anti-COVID-19 y el aumento diario de la ansiedad de todo un país. Hoy, en una nueva conferencia para dar a conocer el informe semanal epidemiológico, el ministro de Salud Pública, Julio Mazzoleni, anunció que arribarán al país 1.000.000 de dosis de la vacuna rusa Sputnik V. Pero, no precisaron cuándo. El titular de la cartera sanitaria habló también sobre el faltante de fármacos y destacó que existe una alta demanda a nivel mundial, a lo que se añade la escasez de materia prima, como causas del desabastecimiento de medicamentos en los hospitales públicos. “Hay un mercado absolutamente distorsionado, con altísima demanda en medicamentos. El Ministerio de Salud usa todas las herramientas que tiene para la compra de medicamentos. Yo estoy hablando de contratos abiertos”, expresó y agregó que está viendo todas las formas para conseguir los fármacos, especialmente el atracurio, esencial para los pacientes internados en grave estado. 🔵 #AHORA | Conferencia de prensa del Ministro de Salud, Julio Mazzoleni (@MazzoleniJulio) 🗣 Actualización epidemiológica #COVID19 y resumen semanal de acciones. 🔥 #UniversoEnLlamas 📻 #Universo970AM pic.twitter.com/LMA96KKhAX — Universo 970 AM (@Universo970py) February 11, 2021 Leer más: Sin vacunas: 23 médicos y 20 enfermeros fallecieron por COVID-19 en Paraguay Vacunas contra el COVID-19 En cuanto a las vacunas contra el nuevo coronavirus destacó que este 15 de febrero se realizará la evaluación por la Organización Mundial de la Salud de la vacuna AstraZeneca y que se aguarda la aprobación para la adquisición mediante el sistema COVAX. Aseguró que mediante este sistema se tendrán 4.300.000 vacunas para Paraguay. En tanto que se aguarda cerca de 1.000.000 de dosis de la vacuna rusa Sputnik V. “La llegada de las vacunas por el mecanismo COVAX no depende del Ministerio de Salud de Paraguay”, apuntó. Mazzoleni remarcó que estarán negociando la compra de más vacunas y recordó que el 25% de la población paraguaya es menor de 18 años, sector que no está sujeto a las vacunas. Leer también: Paraguay reporta 978 casos positivos y 14 fallecidos por COVID-19 Descenso de casos En otro momento, Mazzoleni resaltó que hay un importante descenso de casos a nivel país, lo que da un respiro y animó a la ciudadanía a mantener las medidas sanitarias. “A nivel mundial vemos un descenso de casos de COVID-19. A nivel país tuvimos un descenso de casos de 7% o 8%”, puntualizó. Aclaró que hay un marcado aumento de casos en el interior del país, que podría tratarse de una importación del virus durante las fiestas de fin de año. “La movilización que se ha dado en el centro de la pandemia (capital y Central) en el mes de diciembre, se ha distribuido en casi todo el país”, sostuvo. En cuanto a los departamentos con mayores casos, según la zona, refirió que en el Este, encabeza Alto Paraná; en la zona Sur, Itapúa; en la zona Norte, Concepción, con relativo aumento, y la zona del Chaco se mantiene estable. ✔️ Conferencia de prensa semanal #Dengue | Se registran 700 notificaciones diarias a nivel país. #SputnikV | El Ministro anuncia la adquisición de un millón de dosis a través del acuerdo con el Fondo ruso. pic.twitter.com/VX7lqUwcZe — Ministerio de Salud (@msaludpy) February 11, 2021 Le puede interesar: Retorno a aulas: 51% de padres apunta a clases presenciales, según viceministro Casos de dengue El alto funcionario aseguró que a todo esto se suman los casos de dengue y que el aumento significativo de notificaciones diarias llegan a 700 a nivel país. “Concepción es el departamento con más casos, remitimos este mensaje a las autoridades departamentales y especialmente a la ciudadanía”, dijo. Afirmó que la eliminación de criaderos es la única forma de evitar la propagación del mosquito y que se vienen haciendo las fumigaciones, pero que si no se eliminan los criaderos esto no funciona. Instó a las autoridades a realizar campañas de concientización para la detección e identificación de criaderos. Etiquetas: #salud#informe semanal#Julio Mazzoleni#vacunas#COVID-19#coronaviruspy#descenso de casos#aumento de dengue Dejanos tu comentario Encuesta finalizada ¡Gracias por participar! Click para votar Los vacacionantes al Brasil deberían guardar cuarentena al volver al país. (foto: gentileza) País - Edición Impresa 17 de marzo de 2021 0:01 Dr. Núñez: Los vacacionantes deberían pagar el hotel salud Compartir en redes El director de la XVIII Región Sanitaria, Robert Núñez, manifestó ayer martes que el covid-19 está esparcido por la comunidad y la carga viral es muy alta. “Hay un relajamiento, no estamos tomando las medidas sanitarias como antes y eso impacta en los porcentajes”. Con respecto a los vacacionistas que van al Brasil destacó que los viajeros deberían pagar un hotel salud para guardar aislamiento al retornar “porque lo hacen por placer”. “Que vengan y que paguen un hotel salud para hacer su cuarentena. Brasil es un laboratorio gigantesco de covid-19, donde incluso hay mutaciones, irse a Brasil es un riesgo demasiado grande actualmente. Realmente uno debe ser bastante inconsciente para hacer un viaje”, señaló el director en comunicación con la 1020 AM. Sostuvo que la gente que viaja a Brasil a vacacionar debería de pagar un hotel salud para guardar aislamiento al retornar, ya que ir al país vecino requiere de un gasto importante y en teoría tendrían la capacidad de absorber los costos de la cuarentena. Núñez indicó que es ilógico que el Gobierno tenga que hacerse cargo de los costos de la cuarentena de los viajeros, ya que lo hacen “por placer”. Lamentó que no se tome conciencia sobre la situación epidemiológica en Paraguay y en el Brasil, donde el riesgo es muy grande por la circulación de las variantes del covid-19. “Si llega a enfermarse y llega a necesitar terapia, no se imaginan cuánto le sale al Estado mantener una persona en terapia por día, es altísimo el costo. Hay que ver la posibilidad de que vayan en otro momento, donde no sea caótica la situación. Ahora nosotros tenemos más contagio y más circulación comunitaria del virus, debemos enfocarnos en esos pacientes y llamar a la conciencia del que viaja”. Agregó que en estos momentos mucha gente está muriendo en el Brasil y hay nueva cepa de coronavirus muy fuerte, “eso debe hacerle reflexionar a la gente”, agregó el director. ALREDEDOR DE 25 MIL FUERON AL BRASIL El profesional recomendó que el Ministerio de Salud debería sacar una resolución con respecto a eso. Durante los meses de diciembre, enero y febrero, al menos 25 mil paraguayos fueron al Brasil a vacacionar. Etiquetas: #Dr. Núñez: Los vacacionantes deberían pagar el hotel salud Dejanos tu comentario Este tipo de falta es pasible de pena privativa de libertad de hasta 3 años. Foto: Gentileza. País 16 de marzo de 2021 19:08 Detectan en el aeropuerto adulteración de prueba del COVID-19 para viajar Compartir en redes Personal del Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi detectó un caso de adulteración de datos en una prueba de COVID-19, lo cual fue comunicado a las autoridades pertinentes para su intervención en el día de hoy, según el comunicado emitido por la Dirección de Vigilancia Sanitaria, dependiente del Ministerio de Salud. El hecho involucra a un hombre de nacionalidad argentina que tenía previsto retornar a su país. Minutos antes del embarque, el viajero presentó un resultado de test dudoso. A raíz de esto, la aerolínea contactó con personal del Ministerio de Salud para chequear la veracidad del documento. Se procedió a escanear el código de la prueba, pero sin resultado. Ante esto, contactaron con el Laboratorio Central de referencia, que indicó que la muestra para COVID-19 de la persona en cuestión se encontraba pendiente de resultado, puesto que se trataba de una toma reciente. Al ser descubierto, el hombre declaró que la prueba adulterada lo adquirió de un cyber. Constatada la adulteración, se le negó el embarque. Lea también: El Instituto de Tecnología Automotriz de Corea donó lotes de tapabocas al MIC Lo acontecido fue puesto a conocimiento del Ministerio de Salud y verificado por el coordinador de Control y Vigilancia de Fronteras, Dr. Francisco López, quien constató que efectivamente se trataba de un caso de resultado falseado. El hecho ya fue denunciado ante el departamento de Delitos Económicos de la Policía Nacional y el caso remitido a la Fiscalía. Informaron que la cartera sanitaria, a través de personal sanitario apostado en diversos puntos de entrada al país, en conjunto con las empresas aéreas, se encuentra realizando controles exhaustivos para la verificación de las pruebas COVID-19, debido a que en algunos casos se han encontrado pruebas con laboratorios fraudulentos y resultados alterados. Estas inspecciones se llevan a cabo al ingreso y salida del territorio nacional. Este tipo de falta es pasible de pena privativa de libertad de hasta 3 años o multa, tal y como lo establece el Artículo 251 del Código Penal respecto a la producción de documentos públicos de contenido falso. Puede interesarle: Diputados presentarán declaración que repudia a empresarios del transporte Etiquetas: #aeropuerto#adulteración#prueba#COVID-19#argentino#salud#test#dudoso Dejanos tu comentario El director general de la Organización Mundial de la Salud, Tedros Adhanom Ghebreyesus, dijo que entiende la “frustración” de líderes de todo el mundo. Foto: OMS. Política 16 de marzo de 2021 18:35 OMS: “Todos los días recibo llamadas de políticos preguntando por sus vacunas” Compartir en redes “Casi todos los días recibo llamadas de altos líderes políticos de todo el mundo preguntando cuándo su país recibirá sus vacunas a través de Covax. Algunos de ellos están frustrados y entiendo por qué”, expresó Tedros Adhanom Ghebreyesus, director general de la Organización Mundial de la Salud, en una reunión informativa de este lunes pasado. Precisamente, la llamada de Mario Abdo Benítez podría ser una de las próximas que reciba el biólogo etíope al frente de la OMS, según lo manifestado este martes por el canciller Euclides Acevedo. El mandatario paraguayo aprovechó una reunión de Prosur, con otros presidentes de la región y el titular del BID, para expresar su disgusto por la “desconsideración” del mecanismo Covax con Paraguay, ya que luego de haber pagado por 4 millones de dosis no recibió ninguna vacuna ni hay fecha de llegada. Coincidentemente, Covax se convirtió en tendencia local al trascender, a través de las argumentaciones del libelo acusatorio contra el presidente que tuvo entrada en la Cámara de Diputados, que se habría pagado el adelanto erróneamente por las vacunas a la cuenta de la Fundación Gavi, y no de la OMS. Es más, la siguiente transferencia para iniciar las entregas de dosis se habría vuelto a tramitar a la cuenta equivocada. Nota relacionada: Abdo: “Paraguay ha venido haciendo bien sus tareas, de manera satisfactoria” ¿Sabías que nuestro Fondo Rotatorio es el mecanismo designado por #COVAX para adquirir las 💉vacunas en nombre de los países de la región? 🌎Países que ya han recibido 💉COVID-19: 🇨🇴Colombia 🇬🇹Guatemala 🇵🇪Perú 🇸🇻El Salvador 🇭🇳Honduras 🇯🇲Jamaica ℹ️ https://t.co/pxGQ9m5Jt6 pic.twitter.com/ZgPe0gsO7q — OPS/OMS (@opsoms) March 15, 2021 Tal pago, por casi 7 millones de dólares, se realizó en octubre del 2020. De acuerdo al último informe de Gavi sobre la distribución de Covax, emitido el 2 de marzo, está previsto que Paraguay reciba 304.800 dosis de AstraZeneca hasta mayo del 2021. El primer lote de 36 mil dosis se anunciaba para hoy martes, según lo conversado la semana pasada entre el ministro de Salud, Julio Borba, y la titular regional de la OMS/OPS, Clarissa F. Etienne. Ahora, aparentemente, la llegada del primer lote de Covax se aguarda para el viernes. Otro cupo de 64 mil dosis vendría para Semana Santa a fin de completar 100 mil en marzo; seguido de otras 100 mil en abril y 100 mil en mayo, hasta completar la cantidad programada para este primer semestre. Paraguay figura entre las 36 naciones que habían sido notificadas sobre este plan de entrega, que prevé dotar de 35,3 millones de dosis a las Américas en la primera etapa. Según la OMS, hasta el 12 de marzo, Covax ha entregado casi 29 millones de dosis a 38 países. En América Latina, ya entregó vacunas a Colombia, Guatemala, Perú, El Salvador, Honduras y Jamaica. El sábado pasado, Honduras recibió 48 mil dosis y Jamaica recibió 14.400 dosis, este lunes pasado. Por otra parte, en África, Somalia recibió este martes 40.000 dosis. 🙌🏿 @christufton: they’re here! 💉 14,400 doses from #COVAX putting Jamaica closer to recovery just landed in Kingston. pic.twitter.com/H6Ucyon8Va — UNICEF Jamaica (@UNICEFJamaica) March 15, 2021 Debate sobre AstraZeneca En su reciente alocución, Tedros Adhanom Ghebreyesus también se refirió a la polémica que rodea a la vacuna británica por presuntos efectos secundarios en personas inmunizadas en Europa. “Desde nuestra última conferencia de prensa el viernes, varios países más han suspendido el uso de AstraZeneca #COVID-19 como medida de precaución después de informes de coágulos de sangre en personas que habían recibido la vacuna de dos lotes producidos en Europa”, manifestó. “Esto no significa necesariamente que estos eventos estén vinculados a la vacunación contra el COVID-19, pero es una práctica de rutina investigarlos y demuestra que el sistema de vigilancia funciona y que existen controles efectivos”, afirmó. “El Comité Asesor sobre Seguridad de las Vacunas de la OMS ha estado revisando los datos disponibles, está en estrecho contacto con el EMA (el regulador sanitario europeo)”. “Pero la mayor amenaza a la que se enfrentan la mayoría de los países es la falta de acceso a las vacunas contra el COVID-19. Ven que algunos de los países más ricos del mundo compran suficientes vacunas para inmunizar a sus poblaciones varias veces, mientras que sus propios países no tienen nada”, criticó el titular de la OMS. “Seguimos pidiendo a todos los países que trabajen solidariamente para garantizar que la vacunación contra el COVID-19 comience en todos los países dentro de los primeros 100 días de 2021. Nos quedan 26 días. Ningún país puede simplemente vacunar para salir de esta pandemia solo. Estamos todos en esto. Nota relacionada: Vacunas: “Tenemos plata, lo que no sabemos es de dónde comprar” Por otra parte, la semana pasada, la OMS anunció que ha reservado 500 millones de dosis de la vacuna de Johnson & Johnson, cuya aplicación –a diferencia de los demás proyectos– requiere una sola dosis. Este inmunizante contra el coronavirus se suma a la plataforma de Covax. La Coalición para las Innovaciones en la Preparación ante Epidemias (CEPI), la Alianza de Vacunas (Gavi) y la Organización Mundial de la Salud (OMS) son los codirectores de la iniciativa Covax para el acceso global equitativo a las vacunas COVID-19, junto con el socio clave en la entrega, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef). Etiquetas: #vacunas#covax#oms#Tedros Adhanom Ghebreyesus#Organización Mundial de la Salud#Mario Abdo Benítez#Marito#AstraZeneca Dejanos tu comentario

article_url: https://www.lanacion.com.py/pais/2021/02/11/paraguay-recibira-1000000-de-dosis-de-la-vacuna-sputnik-v-pero-salud-publica-no-preciso-cuando/