Gobernador del Tolima busca que la vacuna del Covid-19 llegue pronto al departamento por Ondas de Ibagué 29 de Julio de 2020, 06:55 AM El gobernador del Tolima, Ricardo Orozco Valero, hizo una propuesta frente a la posibilidad de adquirir la vacuna para combatir el Covid-19. Según el mandatario, se está avanzando en este tema y planteó en la Federación Nacional de Departamentos, comenzar a visionar lo que puede pasar con el Covid-19 de aquí a Diciembre. Según toda la información a nivel nacional e internacional la vacuna estaría lista para finales de diciembre. El gobernador afirmó que es un proyecto cuya finalidad es crear un fondo común que permita adquirir esta vacuna. Misma que tendría un precio para el público entre 10 y 12 mil pesos. Teniendo en cuenta los posibles costos de las vacunas, tenemos que plantear una negociación masiva con los países que sean los primeros productores, para que nosotros como gobernadores podamos aportar un dinero significativo y poder traer la vacuna rápidamente a nuestro territorio”, dijo Orozco. El mandatario seccional subrayó que debe ser importante que esta vacuna llegue a todos los sectores y estratos; añadió, que los gobiernos deben garantizar la equidad en este sentido. “Es lo que estamos pensando y esperamos en éste Gobierno de vanguardia podamos avanzar y ser líderes en proponer escenarios para que la vacuna cuando salga pueda llegar rápidamente, especialmente a los sectores populares, campesinos y más vulnerables del departamento y el país”. Orozco también admitió que la vacuna para el Coronavirus ayudaría a reactivar la economía en la región; reconoció que desde ya está analizando con su grupo de trabajo, todas las posibilidades para que el Tolima sea uno de los primeros departamentos beneficiados. “Es sólo darle la vacuna a una persona que no tiene la posibilidad de acceder a la misma comercialmente. Si usted hoy vacuna a 1000 o 3000 mil personas, son igual número de pruebas que podrán reactivar la economía”, manifestó. Orozco señaló que se ha venido realizando un trabajo articulado para poder avanzar en las ayudas de salud a los tolimenses. “Estamos jugados 24 horas para trabajar por este departamento, reconociendo el trabajo importante que han venido haciendo los sectores económicos, medios de comunicación, bancada parlamentaria, academia, Asamblea y Concejo de Ibagué, sin importar que las cosas estén bien o en la oposición, pues siempre contribuye a que nosotros podamos tener un rumbo y un norte claro de lo que es la ejecución del presupuesto público, enfatizó Orozco. Finalmente, el jefe seccional hizo un llamado a los tolimenses a estar en tranquilidad y continuar luchando por la región. Por: Edson Daniel Restrepo, periodista regional.

article_url: https://www.ondasdeibague.com/noticias/tolima/30246-gobernador-del-tolima-busca-que-la-vacuna-del-covid-19-llegue-pronto-al-departamento