Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: La mezcla de aspirina y limón no cura el nuevo coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 02 de Junio de 2020 9994 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook un video en el que un hombre asegura que un remedio casero compuesto por tres aspirinas y jugo de limón eliminan el Covid-19. También recomienda hacer vaporizaciones con Vick Vaporub y el texto que lo acompaña dice: “EL QUE SE MUERE DE COVID-19 ES PORQUE QUIERE AQUI ESTA LA CURA. NESECITO MAS TESTIMONIOS ASÍ. DESDE BARRANQUILLA PARA EL MUNDO”. Como 52 usuarios de Facebook calificaron la grabación como falsa y como ha sido compartida más de 100.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la nota es falsa porque aunque esos remedios caseros ayudan a aliviar los síntomas de resfriado que genera el virus, no lo eliminan. Este es el video que está moviéndose en esa red social: La persona que aparece en el video dice que “la cura para eliminar la bacteria y el virus del Covid-19” es la mezcla de tres aspirinas con el jugo de tres limones, agua hervida y un pedacito de panela. Ni el Covid-19 es una bacteria ni un remedio casero cura el virus Como contamos en otro detector, el origen de la enfermedad llamada Covid-19 es vírico y no bacteriano, y por eso se le suele llamar coronavirus, pues un virus con forma de corona es el que la produce. La Organización Mundial de la Salud explica que los coronavirus son una familia de virus que pueden causar enfermedades tanto en animales como en humanos. Esa es una realidad ampliamente confirmada por centenares de estudios, y hay otras enfermedades que producen los coronavirus como el Sars o el Mers. Como explicamos en nuestro sitio especial sobre el nuevo coronavirus, la cepa que produce el Covid-19 se llama 2019-nCoV, Sars-CoV-2019 o Sars-2, y la enfermedad que puede dar al humano que lo tenga es el Covid-19. Es decir, está claro que su origen no es bacteriano sino viral. La recomendación de mezclar la aspirina con limón no es nueva y como contamos en otro detector no hay ninguna prueba de que tengan efecto con el Covid-19. Si bien los ingredientes naturales como la panela y el limón pueden ayudar a aliviar los síntomas del resfriado que genera el virus, es falso decir que con ello se va a eliminar el Covid-19. Y de hecho, recomendar el uso diario de tres aspirinas no solo es arriesgado sino también engañoso pues lo aconseja como una prescripción general, cuando la enfermedad se expresara de manera diferente en todos los pacientes. Como explicamos en este detector, el cuerpo puede reaccionar a la presencia del nuevo coronavirus produciendo múltiples coágulos, lo que crea riesgos de sangrados. Si en esa situación se ingiere aspirina se podrían producir hemorragias digestivas. Por ese tipo de cuadros específicos es que no hay una prescripción general y cada caso debe ser revisado por el médico tratante, quien determinará el tratamiento que se ajusta a cada paciente. En la última parte del video, el hombre dice que para complementar la mezcla de aspirina y limón se debe hacer vaporizaciones de agua caliente con vick vaporub. Ni el Vickvaporub ni las vaporizaciones matan el coronavirus La OMS ni los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, en inglés) de Estados Unidos han indicado que las vaporizaciones con eucalipto, o con productos derivados como el vick vaporub curen el Covid-19. La OMS dice que “aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la Covid-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales puedan prevenir o curar la enfermedad.” Es decir, aunque hacer vaporizaciones puede ayudar a despejar las vías respiratorias, es falso decir que con eso se va a eliminar el virus que produce la enfermedad. Otro punto que es clave aclarar del video es que el hombre dice “el que se muere por Covid-19 es porque quiere”, sin tener en cuenta la cantidad de fallecidos que ha dejado el virus por complicaciones graves como la neumonía o la trombosis. Por lo anterior, calificamos el video de Facebook como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-mezcla-aspirina-y-limon-no-cura-nuevo-coronavirus-76968