Vacuna Covid-19 en el país contaría entre $10 000 y $12.000 pesos AFP Tolima 26 Jul 2020 01:32 PM Gobernador Orozco negociaría vacuna Covid-19 para el Tolima 0 Compartir Share on Facebook Share Share on Twitter Tweet Share Share Share Share La cvcuna Covid-19 en el país costaría entre $10.000 y $12.000 pesos El Gobernador del Tolima, Ricardo Orozco Valero, aseguró que ante la Federación Nacional de Departamentos, propusó cuál podría ser el panorama que se puede presentar con la pandemia Covid-19 hasta diciembre, con relación a la vacuna contra el virus que estaría lista finalizando el año. Estamos avanzando y como gobernador planteé en la Federación Nacional de Departamentos comenzar a visionar lo que puede pasar con el Covid-19 de aquí a Diciembre. Según toda la información a nivel nacional e internacional la vacuna estaría lista para finales de diciembre*, afirmó el mandatario seccional. Lea También: Tenga en cuenta estas recomendaciones para cuidar a los bebés en medio de la cuarentena De acuerdo a lo anterior, el Gobernador Ricardo Orozco, le propusó a la Federación de Departamentos, hacer un solo equipo con todos los gobernadores para comenzar a plantear en términos económicos la distribución de la vacuna Covid-19 en el país, aplicación que costaría entre $10 000 y $12.000 pesos. Teniendo en cuenta los posibles costos de las vacunas tenemos que plantear una negociación masiva con los países que sean los primeros productores, para que nosotros como gobernadores podamos aportar un dinero significativo y poder traer la vacuna rápidamente a nuestro territorio, reveló el gobernador. Para Orozco, con este tipo de planteamientos es pensar a futuro, actuando de manera anticipada a lo que sería la distribución de la vacuna Covid-19 en nuestro país. No es sólo darle la vacuna a una persona que no tiene la posibilidad de acceder a la misma comercialmente. Si usted hoy vacuna a 1000 o 3000 mil personas, son igual número de pruebas que podrán reactivar la economía. Es lo que estamos pensando y esperamos en éste gobierno de vanguardia podamos avanzar y ser líderes en proponer escenarios para que la vacuna cuando salga pueda llegar rápidamente, especialmente a los sectores populares, campesinos y más vulnerables del departamento y el país”. Lea También: Ordenan jornada de desinfección en las dependencias de la Alcaldía de Ibagué Agregando que se está trabajando las 24 horas del día con el fin de tener un norte claro a la hora de atender esta enfermedad que ha acabado con la vida de miles de personas en todo el mundo. Estamos jugados 24 horas para trabajar por este departamento, reconociendo el trabajo importante que han venido haciendo los sectores económicos, medios de comunicación, bancada parlamentaria, academia, Asamblea y Concejo de Ibagué, sin importar que las cosas estén bien o en la oposición, pues siempre contribuye a que nosotros podamos tener un rumbo y un norte claro de lo que es la ejecución del presupuesto público, enfatizó Orozco. Por último el mandatario envió un mensaje a los tolimenses, diciéndoles que hay un gobernador que trabaja 24 horas, que tiene claro para dónde va el sector público en salud y educación, esperando que en estos cuatro años de gobierno superar como raza y pueblo pijao, todos los inconvenientes que se han presentado para en 2023 entregar un departamento mucho mejor y contar la historia del Covid-19 no como negativa, sino como una historia positiva que dio la posibilidad de superar y avanzar”, finalizo. Gobernador Orozco negociaría vacuna Covid-19 para el Tolima Fuente Alerta Tolima Siga las noticias del Tolima en Google News Gobernador del Tolima vacuna contra el coronavirus ONU También le puede interesar Félix Eduardo Ramírez Política El Gobernador del Tolima tenía en el olvido a Chucho Botero Félix Eduardo Ramírez Política La rebelión de los Alcaldes en el Tolima Félix Eduardo Ramírez Política Presidente Duque y varios de sus ministros de visita en el Tolima Columnista Invitado Opinión Mediocridad y Politica Félix Eduardo Ramírez Tolima Orozco entregó un balance positivo de su gestión en medio de la pandemia por Covid-19 Sharlin Natalia Gutiérrez Reyes Tolima Gobernador del Tolima lanzó pullas contra la alcaldesa encargada de Plaocabildo

article_url: https://www.alertatolima.com/noticias/tolima/gobernador-orozco-negociaria-vacuna-covid-19-para-el-tolima