Contenido de la página • “Hemos diseñado un ingreso solidario, para sortear esta tempestad, que va a llegar a 3 millones de familias. Ese giro debe empezar la próxima semana y tendrá en promedio 160 mil pesos”, precisó el Mandatario en el programa especial de televisión ‘Solidaridad, Cooperación, Disciplina: Contagiémonos de Solidaridad’, que lideró desde la Casa de Nariño’. • El Jefe de Estado reiteró que los beneficiarios de programas sociales como Familias en Acción, Jóvenes en Acción y Adulto Mayor recibirán un giro adicional, dentro de la emergencia decretada para afrontar la pandemia del coronavirus. Bogotá, 24 de marzo de 2020. El Presidente de la República, Iván Duque Márquez, anunció este martes un ingreso solidario para 3 millones de familias colombianas que están en la informalidad o no están cubiertas por los programas de beneficio social del Gobierno, en medio de la emergencia declarada por la pandemia del coronavirus. “Hemos diseñado un ingreso solidario, para sortear esta tempestad, que va a llegar a 3 millones de familias. Ese giro debe empezar la próxima semana y tendrá en promedio 160 mil pesos”, precisó el Mandatario en el programa especial de televisión ‘Solidaridad, Cooperación, Disciplina: Contagiémonos de Solidaridad’, que lideró desde la Casa de Nariño’, con la participación de la Vicepresidenta Marta Lucía Ramírez, ministros del despacho y otros funcionarios. El Jefe de Estado afirmó, a pocas horas de comenzar el Aislamiento Preventivo Obligatorio, que “nunca en la historia de nuestro país habíamos tenido una cuarentena nacional, y hemos venido trabajando, pensando en todos, pero principalmente en los más vulnerables, en aquellos que necesitan tener sus ingresos, en aquellos que necesitan tener comida en sus casas, que viven en el día a día”. Reiteró que los beneficiarios de programas sociales como Familias en Acción, Jóvenes en Acción y Adulto Mayor recibirán un giro adicional. Explicó que se tomó “la decisión clara de darles un giro adicional a las Familias en Acción”, y precisó que son 2,6 millones de familias que van a estar recibiendo en promedio, dependiendo del número de hijos, cerca de 334 mil pesos. El Presidente Duque indicó también que los Jóvenes en Acción, 206 mil jóvenes aproximadamente de familias vulnerables, van a recibir también un giro extraordinario, adicional al que recibían, y que va a ser superior a los 200 mil pesos. “Estamos pensando en el adulto mayor, que quiero decirles, que vamos a dar un giro adicional y vamos también a adelantar algunos de esos pagos para que reciban, en promedio, 240 mil pesos”, añadió. Además, el Mandatario informó a estas personas mayores, que antes tenían que salir de sus casas para ir a recoger los giros si no están bancarizados, ahora tendrán una excepción, y para que no salgan de sus casas un familiar podrá ir con sus cédulas y reclamar el giro que les corresponde. “Esto nos va a permitir protegerlos aún más durante este momento crítico, durante este momento donde los mayores de 70 años deben estar muy protegidos y más protegidos que nunca, porque son el sector más vulnerable a los ataques de esta pandemia”, sostuvo. Así mismo, el Presidente Duque reiteró que se dará un paso trascendental con el inicio de la devolución del IVA, un giro que llegará a cerca de un millón de familias. “Esto también es novedoso y es una forma de atender a los más vulnerables”, manifestó el Jefe de Estado. Por último, el Presidente de la República se refirió a “esos colombianos que están en la informalidad, esos que no están en ninguno de los programas que acabo de describir”, y explicó que, con el equipo técnico del Ministerio de Hacienda, del Departamento Nacional de Planeación, se diseñó el ingreso solidario que cubrirá a 3 millones de familias. “¿Para qué? Para que puedan entender que también estamos pensando en sus necesidades, en sus ingresos, y estos esfuerzos, que son monumentales, sin precedentes en nuestro país, en los programas sociales, son para que los colombianos más vulnerables sepan que estamos tomando una decisión drástica y necesaria en materia de salud para proteger la vida, pero que también estamos pensando en protegerlos a ustedes de cualquier afectación en sus niveles de ingreso y que podamos trasegar estas tempestades sin que haya hambre en nuestro país”, puntualizó. (Fin/gta/fca)

article_url: https://id.presidencia.gov.co/Paginas/prensa/2020/Presidente-Duque-ingreso-solidario-3-millones-de-familias-colombianas-no-estan-cubiertas-programas-sociales-200324.aspx