Ignacio Corral 28 Febrero, 2021 12:16 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 28 Febrero, 2021 12:16 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Una de las imágenes corresponde a la campaña de vacunación contra la gripe en 2013 y fue tomada en la Casa Rosada cuando ocupaba el cargo de presidenta de la Nación. Otra de las fotografías fue capturada en 2014 mientras era vacunada por parte del personal de la Unidad Médica Presidencial en el marco de la campaña de vacunación contra la influenza. La última de las imágenes sí corresponde a la vacunación contra la COVID-19 cuando recibió la primera dosis de la Sputnik V en Hospital el Presidente Perón de Avellaneda el último 24 de enero. Circula en Facebook una publicación con 3 fotografías de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner recibiendo una vacuna junto a un texto que indica: “Además…multivacunada!!!” (sic), insinuando que recibió en múltiples ocasiones la vacuna contra el coronavirus. Sin embargo, esto es falso ya que solamente una de las fotos representa el momento en el que la ex presidenta fue inoculada contra la COVID-19, mientras que las otras 2 son imágenes de campañas de vacunación contra la gripe del 2013 y 2014, cuando ella ocupaba el cargo de presidenta de la Nación. El posteo circula en el grupo de Facebook “QUIERO A LA DRA. BRANDOLINO MINISTRO DE SALUD DEL PUEBLO ARGENTINO” (sic), que cuenta con más de 12 mil seguidores. Como explicó Chequeado en esta nota, la doctora Chinda Concepción Brandolino se opone a la vacunación, sostiene que el nuevo coronavirus fue creado en un laboratorio y que está patentado y argumenta que la pandemia es falsa y que las cifras de casos no son superiores a las de otras enfermedades, entre otros postulados que ya fueron verificados por Chequeado. La primera de las imágenes que muestra a la ex presidenta recibiendo la vacuna no fue en el marco de la pandemia del coronavirus sino que fue el 27 de marzo de 2014. En ese entonces, tal como se verifica en el video oficial de la Casa Rosada, Fernández de Kirchner recibió, por parte del personal de la Unidad Médica Presidencial, la vacuna antigripal en el marco de la campaña de vacunación contra la influenza 2014. La fotografía, además, fue publicada al día siguiente en la página oficial de la vicepresidenta bajo el título “Iniciamos la campaña de vacunación contra la influenza 2014”. La foto de abajo a la derecha fue tomada el 21 de marzo de 2013, cuando la entonces Presidenta recibió la vacuna antigripal en su despacho de la Casa Rosada. Aquella dosis correspondía a la Campaña Nacional de Vacunación 2013 que se había iniciado 2 días antes. Así lo muestra la gacetilla que ese día difundió Presidencia de la Nación y un tuit de la entonces presidenta anunciando que había recibido esa vacuna. “Hoy, recibiendo la vacuna antigripal, gratuita, de la Campaña Nacional de Vacunación que empezamos el martes pasado”, escribió Fernández de Kirchner en Twitter el 21 de marzo de 2013. La última de las imágenes sí corresponde a la campaña de vacunación contra la COVID-19 y pertenece al 24 de enero último. Fernández de Kirchner publicó en su cuenta oficial de Twitter que se había aplicado la vacuna, junto con las imágenes que se observan en el posteo desinformante: “En el Hospital Presidente Perón de Avellaneda, vacunándonos con la Sputnik V. Haciéndolo, no solo me estoy cuidando, sino que también cuido a los demás. Gracias al personal de salud por el enorme esfuerzo que están haciendo en esta pandemia”. Al mismo tiempo, el viceministro Kreplak también publicó un mensaje en su cuenta con un video que registra el momento de la llegada de Fernández de Kirchner al Hospital y el momento de la aplicación de la primera dosis: “La pandemia nos dejó momentos muy difíciles y para el olvido. Pero nos está regalando otros hermosos y que quedarán para el eterno recuerdo. La queridísima @CFKArgentina poniendo el hombro como lo hizo y lo hace siempre. Porque su solidaridad y amor es infinito”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus · #VacunaGate Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-cristina-fernandez-de-kirchner-fue-multivacunada-contra-el-coronavirus/