Vacuna del Covid-19 llegaría al Tolima con un costo entre 10 y 12 mil pesos Región Julio 28, 2020 Ante la Federación Nacional de Departamentos, el gobernador Ricardo Orozco propuso hacer un fondo común para adquirir esta vacuna de manera anticipada teniendo en cuenta los tiempos estimados para la comercialización de la misma. Un nuevo reto se propone el gobernador del Tolima, Ricardo Orozco Valero, frente a la posibilidad de adquirir la vacuna para combatir el Covid-19. Estamos avanzando y como gobernador planteé en la Federación Nacional de Departamentos comenzar a visionar lo que puede pasar con el Covid-19 de aquí a Diciembre. Según toda la información a nivel nacional e internacional la vacuna estaría lista para finales de diciembre”, afirmó el mandatario. El mandatario expuso que es un proyecto que presentó ante la Federaciones Nacional de Departamentos, con el fin de crear un fondo común que permita adquirir esta vacuna. Misma que tendría un precio para el público entre 10 y 12 mil pesos. Teniendo en cuenta los posibles costos de las vacunas tenemos que plantear una negociación masiva con los países que sean los primeros productores, para que nosotros como gobernadores podamos aportar un dinero significativo y poder traer la vacuna rápidamente a nuestro territorio. Es sólo darle la vacuna a una persona que no tiene la posibilidad de acceder a la misma comercialmente. Si usted hoy vacuna a 1000 o 3000 mil personas, son igual número de pruebas que podrán reactivar la economía. Es lo que estamos pensando y esperamos en éste Gobierno de vanguardia podamos avanzar y ser líderes en proponer escenarios para que la vacuna cuando salga pueda llegar rápidamente, especialmente a los sectores populares, campesinos y más vulnerables del departamento y el país”. Orozco señaló que se ha venido realizando un trabajo articulado para poder avanzar en las ayudas de salud a los tolimenses. “Estamos jugados 24 horas para trabajar por este departamento, reconociendo el trabajo importante que han venido haciendo los sectores económicos, medios de comunicación, bancada parlamentaria, academia, Asamblea y Concejo de Ibagué, sin importar que las cosas estén bien o en la oposición, pues siempre contribuye a que nosotros podamos tener un rumbo y un norte claro de lo que es la ejecución del presupuesto público, enfatizó Orozco. Finalmente, el jefe seccional hizo un llamado a los tolimenses a estar en tranquilidad y continuar luchando por la región. Esperamos en estos cuatro años de Gobierno superar como raza y pueblo Pijao todos los inconvenientes que se han presentado para en 2023 entregar un departamento mucho mejor y contar la historia del Covid-19 no como negativa, sino como una historia positiva que dio la posibilidad de superar y avanzar”. Anterior Siguiente

article_url: http://www.lavozdelpueblo920am.com/region/5356-vacuna-del-covid-19-llegaria-al-tolima-con-un-costo-entre-10-y-12-mil-pesos?fb_comment_id=3051786351607167_3051944661591336