Noticias Noticiero Programas TV Revista Poder Legislativo Radio Videos Eventos Comisión Quinta realizó debate de control político a Ministerio de Agricultura y Finagro 24 Abril 2020 La Comisión Quinta de la Cámara de Representantes realizó un debate de control político al ministro de agricultura, Rodolfo Zea, y al presidente de Finagro, Dairo Estrada, sobre las presuntas irregularidades presentadas en la línea de crédito ‘Colombia Agro Produce’, destinado a garantizar la seguridad alimentaria durante la emergencia provocada por la Covid-19. El debate, realizado a través de una sesión virtual este 24 de abril, fue promovido por el representante Ciro Fernández, quien se basó principalmente en las denuncias realizadas en días pasados por la Contraloría General de la Nación. “Este es un debate de la mayor relevancia para el país porque se está hablando de recursos que deberían ser para los campesinos del país”, dijo el congresista del partido Cambio Radical al inicio de la discusión. El principal cuestionamiento de la Comisión Quinta al Gobierno Nacional es que cerca del 90 por ciento de los recursos de ‘Colombia Agro Produce’ se están concentrando en manos de beneficiarios que los están utilizando en actividades no productivas. De 226 mil millones colocados en créditos, $213 mil millones fueron a parar en manos de transformadores y comercializadores, y solo $12.500 millones fueron para mediados y pequeños productores agropecuarios. El representante Fernández denunció que los créditos del Gobierno se entregan a quienes tienen relación con los bancos, es decir los grandes empresarios del sector agroindustrial, y no a los campesinos, que representan el 70% de la producción agropecuaria del país. El congresista también aseguró los grandes productores están aprovechando los créditos para destinaciones diferentes a la producción, como la refinanciación de deudas. Por su parte, el representante del partido Centro Democrático, Ricardo Ferro, felicitó al Ministerio por destinar recursos para apoyar al pequeño y mediano productor, pero instó al Gobierno a revisar por qué avanza más rápido el desembolso a los grandes productores. Para el congresista Juan Espinal, una las fallas de ‘Colombia Agro Produce’ radica en la capacidad de comunicación y articulación con todas las instituciones del orden local para llegar al campesinado colombiano. “Se tiene fortalece la estrategia de comunicaciones y Finagro tiene que articular mucho más con los alcaldes y gobernadores que son los que tienen contacto con los campesinos”, precisó Espinal. Como respuesta a los cuestionamientos de los congresistas, el jefe de la cartera de agricultura explicó que del billón y medio de pesos dispuestos para ‘Colombia Agro Produce’ a los grandes empresarios se les asignaron únicamente $300 mil millones, es decir el 20% del total de los recursos. “Ya los grandes prácticamente han agotado el cupo que les han asignado para subsidios”, argumento el ministro Zea, e instó a Finagro a hacer el control de inversión de los créditos desembolsados, principalmente a las grandes empresas. Frente al cuestionamiento hecho por los representantes de que a la fecha los mayores beneficiados del programa son grandes empresas que no están asociadas directamente a la producción agrícola, el presidente de Finagro dijo que la línea de crédito ‘Colombia Agro Produce’, además de la producción primaria de alimentos, “está destinada al abastecimiento alimentario, teniendo en cuenta los choque adversos que pueda generar el fenómeno de la pandemia… estamos hablando de producción, transformación, comercialización y servicios de apoyo”, precisó estrada. Después de seis horas de debate, varios de los representantes se mostraron insatisfechos con las explicaciones de los funcionarios del alto gobierno y aprobaron la creación de una subcomisión especial que realizará seguimiento a todas las líneas de crédito que tiene el Ministerio de Agricultura. Fuente: Oficina de Prensa Cámara de Representantes Tweet

article_url: https://www.camara.gov.co/comision-quinta-realizo-debate-de-control-politico-a-ministerio-de-agricultura-y-finagro