Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, el agua alcalina no mata el nuevo coronavirus Por Laura Sofía Matiz · 02 de Junio de 2020 2555 0 Desde hace unos días está circulando un video en el que un supuesto médico recomienda tomar agua alcalina para eliminar el Covid-19. También aconseja hacer vaporizaciones con agua caliente. Como cuatro usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido 20.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la grabación es falsa porque no hay evidencia científica que pruebe que el consumo de bebidas alcalinas (de alto pH, lo contrario a ácido) mata el nuevo coronavirus. Esta es la grabación que está circulando por Facebook: La persona que aparece en el video habla de los beneficios de tener un pH alcalino. “si mantenemos un pH alcalino los virus y las bacterias no pueden prosperar en nuestro cuerpo”, asegura, y por eso aconseja tomar agua para eliminar el Covid-19. Pero el consumo de bebidas o alimentos alcalinos no cambia nuestro pH ni combate el Covid-19 Como contamos en este detector, el pH o potencial de hidrógeno es una medida que determina qué tan ácida o alcalina es una sustancia, y se mide en una escala de 0 (más ácido) a 14 (más alcalino). El pH de las personas usualmente está entre 7,35 y 7,45. La persona que habla en el video parte de algo cierto, y es que el pH puede definir la superviviencia de un virus. Todos los virus mueren en pH extremos, tanto ácidos como básicos, explica Pepe Alcamí, virólogo del Instituto de Salud Carlos III, al portal de factchecking español Maldita. Por eso, para desactivarlos usamos productos como el clorox, que aumenta el pH de las superficies o sustancias (como el agua). Pero una cosa es inactivar el virus en ellas y otra hacerlo modificando el pH del organismo, porque éste no cambia a partir de lo que ingiramos, más que por un rato breve y solo el tracto digestivo. Y eso con riesgos y efectos secundarios: Nos sentaría mal beber cloro para inactivar al virus en la garganta, por ejemplo, explicó Alcamí. El supuesto médico del video dice que “todas las teorías dicen que el nuevo coronavirus no puede resistir altas temperaturas” y por ello, recomienda hacer vaporizaciones. Como reportamos con este detector, la Organización Mundial de la Salud ha dicho que el virus puede permanecer en temperaturas altas y que se puede contraer la Covid-19, por muy soleado o cálido que sea el clima. “Las pruebas científicas obtenidas hasta ahora indican que el virus de ‎la Covid-19 puede transmitirse en cualquier zona, incluidas las de ‎clima cálido y húmedo”, afirma. De hecho, hay brotes fuertes del virus en zonas cálidas y húmedas, como en la Amazonía (Manaos en Brasil, Iquitos en Perú o Leticia en Colombia), o en Guayaquil (Ecuador) o Tumaco, muestran que sí puede crecer en esos ambientes. Las vaporizaciones usualmente se recomiendan porque ayudan despejar síntomas del resfriado, como reducir las molestias respiratorias o en la garaganta. Pero eso es una cosa, y eliminar el virus que produce el Covid-19 es otra, y no hay prueba alguna de que tengan ese efecto. Calificamos el video que está circulando en Facebook como falso porque tomar agua alcalina no elimina el nuevo coronavirus. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-agua-alcalina-no-mata-nuevo-coronavirus-76967