Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Miércoles, 03 Junio 2020 Representante José Hernández trina cifras desactualizadas de Finagro Por José Reinaldo Morera Molina - RedCheq La Contraloría ya había alertado a Finagro sobre la inequidad para los pequeños productores de los créditos de Colombia Agro Produce. El 13 de mayo el representante del Tolima por el partido Conservador José Elver Hernández trinó en su cuenta de Twitter un reclamo en el que pide explicaciones a Finagro y al Banco Agrario. Según él, un 78 por ciento de los recursos están llegando a solo 77 empresas del país y 213.000 millones de pesos son repartidos para los grandes productores, mientras que los pequeños solo han recibido 12.000 millones. En debate #ComisiónLegaldeCuentas le pedimos @Finagro y al @BancoAgrario que nos explique por que el 78% de los recursos están llegando a solo 77 empresas. 213 mil millones repartidos a las grandes empresas y solo 12 mil millones a las pequeñas. @CamaraColombia @soyconservador — Jose Elver Hernandez (@chococamaratol) May 13, 2020 Las cifras mencionadas por José Elver Hernández están fuera de contexto, pues la Contraloría General de la República hizo un llamado de atención a Finagro el pasado 17 de abril para que reajustara las condiciones de entrega del crédito Colombia Agro Produce (CAP). Hecho que tuvo como resultado el reembolso de 33.000 millones de pesos a los fondos que tenía destinado Finagro para esta iniciativa. Además, el 78 por ciento del que hace referencia el representante hace parte de un análisis hecho por la Contraloría General de la Nación el 17 de abril y que no toma en cuenta los ajustes que hizo Finagro el 22 de abril. Colombiacheck intentó comunicarse con el representante Hernández para saber con más detalle de dónde tomó la información que publicó en su trino pero, hasta el momento de publicar esta nota, no obtuvimos respuesta. Colombia Agro Produce Esta discusión gira en torno a la revisión que la Comisión Legal de Cuentas (CLC) de la Cámara de Representantes, la entidad encargada de examinar y vigilar la cuenta general del presupuesto de la Nación, ha hecho sobre “Colombia Agro Produce”. Colombia Agro Produce es una línea especial de crédito del Fondo de Financiamiento del Sector Agropecuario (Finagro) que fue aprobada el 30 de marzo de 2020 por el Presidente de la República, Iván Duque, y el Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural, Rodolfo Zea Navarro. El objetivo de esta línea de créditos es apoyar a los productores agrícolas para mantener la producción agropecuaria y promover el abastecimiento de alimentos durante el estado de emergencia económica, social y ecológica declarada por la llegada del COVID-19 a Colombia. Los pequeños productores (quienes generan menos de 284 SMMLV de ingresos) serían los principales beneficiados de esta iniciativa con una tasa de interés DTF del -1%, aunque los medianos (con menos de 5.000 SMMLV de ingresos) y grandes productores (con más de 5.000 SMMLV de ingresos) también podian acceder a los créditos con tasas de interés del 3,5% y 4,5% respectivamente. La suma total desembolsada para Agro Colombia Produce es de 1,5 billones de pesos. El 24 de abril, la Comisión Legal de Cuentas decidió hacer seguimiento del desembolso del dinero luego de la alerta publicada el pasado 17 de abril por la Contraloría General de la República (CGR) en la cual menciona que, de los 226.000 millones de pesos otorgados por Finagro hasta el 8 de abril, cuando ocurrió el primer cierre de la convocatoria, el 78 por ciento fue entregado a grandes productores; el 12 por ciento a medianos productores, y el 10 por ciento a pequeños productores. Cabe aclarar que del fondo total destinado para Colombia Agro Produce solo se ha desembolsado el 68 por ciento a la fecha. Sin embargo, estos porcentajes fueron actualizados el 22 de abril cuando la CGR dio a conocer a la opinión pública que Finagro atendió una serie de recomendaciones para afinar los controles de Colombia Agro Produce. Se suspendió el desembolso de 33.000 millones de crédito a grandes productores, se estableció un mecanismo de verificación para las inversiones con los recursos de los créditos, se modificó la línea especial de crédito para que tuviera mayor consideración con los pequeños productores y se cerró el acceso a los créditos para los grandes y medianos productores. Iván Darío Hernández Umaña, doctorado en economía de la Universidad de Manchester, le dijo a Colombiacheck que las medidas tomadas por Finagro luego del llamado de atención de la Contraloría significan un primer paso para que los pequeños productores cuenten con mayor liquidez financiera por medio de los créditos, pero depende mucho de la manera en cómo se distribuyan los recursos de ahora en adelante para que la producción no se detenga. Aunque Finagro estableció un mecanismo de control para que solo los pequeños productores sean los beneficiarios, hasta la fecha la Contraloría continúa haciendo seguimiento a Finagro luego de su último comunicado, por lo que todavía no se puede medir la efectividad de la medida. En cuanto a las estadísticas de la cantidad de créditos que han sido otorgados de marzo a mayo del 2020, no se puede establecer un número del total de los productores beneficiados con Colombia Agro Produce al día de hoy, porque las cifras públicas de Finagro toman en cuenta un balance general de todos sus programas que, de acuerdo al reporte del 8 de mayo, estaban distribuidos según el siguiente gráfico: José Elver Hernández habla de cifras fuera de contexto pues, si bien es cierto que para el 8 de abril el 78 por ciento de los recursos fueron entregados a grandes productores, para el 13 de mayo, cuando publicó su trino, la CGR ya había hecho que Finagro reajustara las condiciones de los créditos y se reembolsaron 33.000 millones a los fondos de Colombia Agro Produce. Además, tomando en cuenta las estadísticas públicas de Finagro, no se puede establecer una cifra específica de los beneficiados por sectores de la línea de crédito de Colombia Agro Produce. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Finagro agricultura

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/representante-jose-hernandez-trina-cifras-desactualizadas-de-finagro