View Larger Image Dióxido de nitrógeno y Salud ¿Qué es el dióxido de nitrógeno y cuál es su origen? El dióxido de nitrógeno (NO2) es un contaminante atmosférico cuyas fuentes fundamentales son el tráfico rodado así como las emisiones de determinadas industrias y de calefacciones de carbón (en desuso actualmente). Sus niveles en la atmósfera están aumentando en los últimos años por la mayor utilización de gasolina diésel. Su presencia en el aire contribuye a la formación y modificación de otros contaminantes atmosféricos tales como el ozono y las partículas en suspensión (PM10 y PM 2,5). Es importante resaltar que los efectos sobre la salud de la contaminación atmosférica por NO2 no pueden valorarse de manera aislada. Dado su origen del tráfico urbano, los niveles elevados de NO2 pueden ir acompañados de niveles altos de partículas en suspensión, así como de otros contaminantes como los Hidrocarburos Aromáticos Policíclicos o los metales pesados. ¿Por qué es peligroso para la salud? Niveles elevados de dióxido de nitrógeno pueden irritar los pulmones y disminuir la función pulmonar, así como disminuir la resistencia a infecciones respiratorias. Y es que la irritación que provoca este contaminante se relaciona con un aumento de la mucosidad de las vías altas respiratorias, lo que puede hacer aumentar las infecciones respiratorias y reagudizar los síntomas de pacientes con enfermedades crónicas respiratorias, asmáticos y alérgicos. De hecho, recientes estudios científicos relacionan la exposición a NO2 con una mayor incidencia de bronquitis, especialmente en mayores e inmunodeprimidos, así como de bronquiolitis en niños. Otros estudios apuntan también a relacionar contaminación atmosférica con un bajo peso al nacer y mayor probabilidad de parto prematuro, por lo que las embarazadas son un colectivo de especial protección ante estos episodios. ¿Qué personas pueden verse más afectadas? Como se ha indicado anteriormente, son más sensibles a los efectos de este contaminante personas con asma y otras enfermedades respiratorias crónicas (Enfisema pulmonar, EPOC…) cardiovasculares y/o trastornos inmunológicos, como pacientes oncológicos, consumidores de drogas y alcohol, embarazadas, así como menores de 6 años y mayores de 65 años. Asimismo, en momentos de alta exposición a contaminantes atmosféricos, la realización de actividad física puede ser un factor que potencie los efectos negativos en salud. ¿Cuáles son los principales síntomas? Tos y flema Irritación de ojos y garganta Molestias al respirar Sensación de falta de aire Cansancio o fatiga inusuales Estos síntomas pueden agudizarse en personas realizando actividades deportivas al aire libre, al aumentar el volumen de aire inspirado. Recomendaciones sanitarias La población más vulnerable, como son las personas con asma u otras enfermedades respiratorias, los afectados por enfermedades cardiovasculares, los inmunodeprimidos, las embarazadas, los niños menores de seis años y las personas mayores de sesenta y cinco, deben limitar la exposición prolongada y la realización al aire libre de ejercicio físico o actividades que requieran esfuerzo, sobre todo durante la tarde, que es cuando los niveles de NO2 son más elevados. Si siente ahogos, le cuesta respirar, le sobreviene una tos profunda, o empeoran los síntomas de su patología previa, acuda a un servicio de urgencias. By Madrid Salud|2020-07-03T09:56:00+00:00junio 27th, 2016|SaludAmbiental, Temas de salud, T_SaludAmbiental|7 Comments Share This Story, Choose Your Platform! FacebookTwitterEmail 7 Comments Jhon 7 abril, 2020 at 15:33 - Reply Hola buenos dias Jhon 7 abril, 2020 at 15:36 - Reply Es lo que esta pasando aora ? Un estudio relaciona la polución causada por el diésel con una mayor letalidad de la COVID-19 y señala a Madrid y Lombardía – Pandemia Coronavirus 2020 22 abril, 2020 at 06:56 - Reply […] propio Ayuntamiento madrileño indica que “sus niveles en la atmósfera están aumentando en los últimos años por la mayor […] Contaminación y tráfico 2020 (confinamiento) y 2017 - Entre Datos 19 junio, 2020 at 17:29 - Reply […] Información NO2 I […] Anónimo 31 octubre, 2020 at 18:58 - Reply ostia en jhon 피망머니상 15 diciembre, 2020 at 09:33 - Reply When I read a book I seem to read it with my eyes only, but now and then I come across a passage, perhaps only a phrase, which has a meaning for me, and it becomes part of me. https://vrtul.io La NASA no declaró al dióxido de cloro como «antídoto universal» 24 febrero, 2021 at 00:15 - Reply […] término más cercano es dióxido de nitrógeno, uno de los gases más tóxicos que se generan en la contaminación del aire por motores de autos e […] Leave A Comment Cancelar respuesta Comment Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment.

article_url: https://madridsalud.es/dioxido-de-nitrogeno-y-salud/