Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Verdadero pero... Miércoles, 27 Mayo 2020 Cárcel sí tiene 95 por ciento de casos COVID-19 confirmados en Villavicencio Por José Felipe Sarmiento El alcalde Felipe Harman acertó en la cifra pero no aclaró que hablaba de contagios detectados, lo que era importante porque la propagación y las medidas de detección son diferentes dentro y fuera del penal. Al responder una pregunta sobre la situación de la epidemia de COVID-19 en Villavicencio en entrevista con el canal de noticias Red+ el pasado 15 de mayo, el alcalde, Felipe Harman, afirmó que “la cárcel concentra el 95 por ciento del contagio de mi ciudad”. 📺#EnVivo | La cárcel concentra el 95% de contagios de #Covid_19 en la ciudad: alcalde de Villavicencio, Felipe Harman, @harmanfelipe. #EnDirecto ➡️ https://t.co/gLqBWQ5W3l / Canales 107 y 1007 HD de Claro.#ClaroQueMeQuedoEnCasa pic.twitter.com/g1mMOm5cSJ — red+ noticias (@RedMasNoticias) May 15, 2020 La frase del Alcalde se ajusta a las cifras oficiales de casos confirmados. Sin embargo, hay que tener en cuenta que la estrategia de pruebas dentro del penal es diferente a la que se realiza fuera de este, en el resto de la ciudad. Por tanto, Colombiacheck califica el pronunciamiento como ‘ verdadero pero…’. Según el reporte oficial de la Gobernación del Meta, publicado en la cuenta del mandatario departamental Juan Guillermo Zuluaga el 14 de mayo en la tarde, hasta ese momento había 867 casos confirmados de COVID-19 en el centro de reclusión y 42 en el resto de Villavicencio. Es decir que se habían detectado 908 personas enfermas en la ciudad y que, en efecto, 95,4 por ciento de ellas estaban en esta cárcel. Buena tarde, hoy recibimos 2 pruebas positivas de #Covid_19 para nuestro Departamento. Una corresponde a la cárcel de #Villavicencio y la otra al municipio de Puerto López. También debo informarles que tenemos 13 personas más recuperadas en el Meta. #PrevenciónYAcción pic.twitter.com/rHkfC31SUy — Juan Guillermo Zuluaga (@JuanGZuluaga) May 14, 2020 Casi dos semanas después, el 26 de mayo, la cifra sigue siendo cercana. De los 931 contagios confirmados en la capital del Meta, 878 son de la cárcel, lo que representa un 94,3 por ciento. Hoy recibimos 3 pruebas positivas de #Covid_19 para nuestro Dpto, que corresponden a Puerto López (2) y Villavicencio (1). Además, reportamos 4 personas en hospitalización general en todo el Meta. Por favor sigamos cuidándonos y cuidando a nuestras familias sin bajar la guardia. pic.twitter.com/ejboB637oQ — Juan Guillermo Zuluaga (@JuanGZuluaga) May 26, 2020 Entonces, la cifra del mandatario local es cierta, aunque este no tuvo en cuenta las diferencias en la estrategia de testeo dentro y fuera del penal. “No es lo mismo en la comunidad de Villavicencio que en la cárcel. El porcentaje de pruebas es diferente [...] porque los internos son una población especial que se puede contaminar muy fácilmente”, explica el epidemiólogo Andrés Fandiño Losada, investigador de la Universidad del Valle. Dada la expansión del brote interno, las autoridades nacionales y locales acordaron que le harían pruebas de la enfermedad a toda la población carcelaria. El director del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario (Inpec), general Norberto Mujica, hizo el anuncio tras una reunión con Harman, Zuluaga y el viceminitro de Justicia, Javier Sarmiento, el pasado 24 de abril. El mismo día que el alcalde habló en Red+, el Ministerio de Justicia publicó un comunicado en el que daba razón del número de pruebas aplicadas a internos y personal de la cárcel de Villavicencio hasta esa fecha. Iban 1.453, con 811 resultados positivos, ninguno negativo y 642 pendientes. Según le informó el Inpec a Colombiacheck, la cárcel de Villavicencio tiene 1.688 reclusos —a pesar de que la capacidad es para 899, por lo que el hacinamiento es de 87,8 por ciento— y 196 trabajadores entre dragoneantes y administrativos. En total, son 1.884 personas. O sea que, para el 15 de mayo, se habían hecho 77 pruebas por cada 100 personas. Entre tanto, las proyecciones de población de Villavicencio para 2020, elaboradas por el Departamento Administrativo Nacional de Estadísticas (DANE), son de 545.302 habitantes. Hacerles pruebas a todos implicaría desbordar los 60 laboratorios del país que, según el Instituto Nacional de Salud (INS), tienen capacidad de procesar un máximo de 16.143 al día. El total va en 271.118 desde el 5 de marzo. Colombiacheck intentó confirmar con las secretarías de salud, tanto departamental como municipal, el número de pruebas que se han aplicado en la ciudad fuera de la cárcel. Aunque la segunda prometió entregar el dato, no lo había hecho hasta el momento de publicar esta nota. El alcalde Harman también contestó los primeros mensajes sin responder las preguntas al respecto. No obstante, los datos del INS indican que en todo el Meta se han hecho cerca de 7.000 pruebas hasta el 26 de mayo. Son 6.899 por millón de habitantes, en un departamento con población de 1,06 millones. Es imposible que todas se hayan aplicado en Villavicencio porque también hay 39 casos detectados en otros municipios. Pero, aunque así fuera, equivaldría a 1,28 por cada 100 personas. Según el doctor Fandiño, “el mismo proceso exhaustivo que se hace en la cárcel no se está haciendo en el resto de la ciudad, porque no está indicado”. Las condiciones de propagación del coronavirus afuera son distintas y, en consecuencia, las medidas adecuadas para detectarlo y enfrentarlo también difieren. Francisco Sarmiento, también epidemiólogo, considera que la situación de hacinamiento y las condiciones de higiene dentro del establecimiento penitenciario son un factor diferencial que podría tener efectos en el contagio. Además, dice que la mayor tasa de pruebas implica una mayor detección, en términos proporcionales, de personas asintomáticas. No obstante, Fandiño matiza este último punto porque, incluso con las PCR (las más confiables), hay dudas sobre la capacidad de diagnóstico en pacientes que no presentan síntomas. “Lo correcto habría sido decir que el 95 por ciento de los casos detectados está en la cárcel”, concluye Sarmiento. Es decir que el cálculo del alcalde es correcto, aunque le faltó aclarar que se refería a los contagios confirmados. Por estas razones, calificamos la afirmación como “verdadera pero…” ya que, en este caso, las diferencias entre ambas poblaciones hacen que ese detalle sea importante para entender las implicaciones de la situación. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 PERSONAJE: Felipe Harman TAGS: Coronavirus Contagio coronavirus Villavicencio cárceles

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/carcel-si-tiene-95-de-casos-covid-19-confirmados-en-villavicencio