cajero-electronico-policia-.jpg Por: Redacción BLU Radio | 7 de Abril, 2020 Facebook Twitter Whatsapp El Banco de Bogotá informó a través de un comunicado que la información que está circulando en redes sociales y cadenas de Whatsapp sobre un supuesto aumento en los costos de retiro del cajero automático es falsa. La fotografía evidencia que esta transacción se trata de un avance de tarjeta de crédito y de acuerdo con la entidad bancaria, esta transacción no ha tenido ningún tipo de incremento. Convierta a BLU Radio en su fuente de noticias “La operación tiene un costo menor $4.900 en canales como Banca Móvil”, precisó el Banco de Bogotá. En el comunicado, además, se aclara que debido a esta coyuntura todos los clientes de los Bancos de Grupo Aval pueden hacer tres retiros gratuitos. Vea aquí: Los retos tecnológicos que tienen los bancos en Colombia durante la pandemia Este tipo de transacción representa casi el 90% de las operaciones en cajeros automáticos. También se pueden hacer avances gratis a través de Servilinea. Publicidad Relacionados Economía Banco de Bogotá Convierta a Blu Radio en su fuente de noticias

article_url: https://www.bluradio.com/economia/banco-colombiano-desmiente-que-costo-de-retiro-en-cajero-haya-aumentado-9100-247215-ie435