Coronavirus La OMS no relaciona la Hipoxia con el uso de barbijos mayo 1, 202009227 Compártelo por: Un mensaje que alerta sobre la posible consecuencia que pueda tener el uso continuo de la mascarilla, barbijo o tapaboca, circula en redes de whatsapp, el mismo se encuentra en una página en internet como recomendación de un médico que dice: Si no es el covid-19 es otra cosa. El uso prolongado de la mascarilla produce hipoxia. Respirar una y otra vez aire exhalado se convierte en dióxido de carbono. Por eso sentimos mareos… El mensaje hace referencia a la hipoxia, Bolivia Verifica consultó el diccionario sobre enfermedades publicado por la Organización Mundial de la Salud (OMS); la entrada de hipoxia dice: f. Disminución de la disponibilidad de oxígeno por un órgano o de todo el organismo. Otra entrada señala: deficiencia de oxígeno en el cerebro debido a distintas causas como: el trabajo de parto y el sufrimiento fetal e incluso la insuficiencia coronaria, miocardía (Pág 289- Clasificación Estadística) La hipoxia, al ser una disminución del suministro de oxígeno a un tejido, también se relaciona en tratamientos contra el cáncer, ya que el nivel de hipoxia en un tumor puede ayudar a predecir la respuesta del mismo al tratamiento. Por lo que no se puede asegurar que el uso continuo de los barbijos provoque esa deficiencia de oxígeno o una posible sensación de asfixia. Pese a eso, existen páginas en las que afirman que el uso constante del barbijo o máscara de carbón podría provocar hipoxia. La Organización Mundial de la Salud (OMS) no menciona la hipoxia relacionada a mascarillas o barbijos, pero sí da instrucciones sobre la manera correcta de usar esos insumos que ayudan a evitar el COVID-19 Si está usted sano, solo necesita llevar mascarilla si atiende a alguien en quien se sospeche la infección por el 2019-nCoV. Lleve también mascarilla si tiene tos o estornudos. Las mascarillas solo son eficaces si se combinan con el lavado frecuente de manos con una solución hidroalcohólica o con agua y jabón. Si necesita llevar una mascarilla, aprenda a usarla y eliminarla correctamente. La OMS emite recomendaciones similares ante epidemias que amenazan con convertirse en pandemias. Cuando llegó el virus gripal A(H1N1) en 2009, la Organización mundial recomendó de la misma manera el uso de barbijos o mascarillas. Bolivia Verifica recomienda que las personas que salgan de sus viviendas, si lleven un barbijo para protegerse y proteger a sus familias. Navegación de entradas Artículo anterior No existe una normativa que prohíba el uso de la lavandina Siguiente artículo Entrega de alimentos en Tarija genera pugna entre oficialismo y sectores ciudadanos Artículos relacionados CoronavirusExplicador julio 22, 20200697 Se recibirá y se dará de alta a pacientes sin realizarles la prueba de COVID-19 El Ministerio de Salud emitió un instructivo para que los centros médicos reciban pacientes con sintomatología de Covid-19 y de la misma manera se dé de alta cuando pasen los síntomas sin necesidad de Leer mas Coronavirus marzo 27, 20200879 Denuncias engañosas: COE de Tarija niega caso sospechoso en grupo de repatriados En medio de la polémica por los 25 ciudadanos tarijeños repatriados, surgió la versión por la página de Facebook “La Lupa” de un caso sospechoso de coronavirus COVID-19 dentro de este grupo. En la pá Leer mas Coronavirus julio 7, 20200697 No es verdad que Trump haya “anunciado al mundo que lanzará la vacuna contra el coronavirus” La cadena de WhatsApp asegura que millones de dosis ya están listas y que Didier Raoult es el creador Circula en grupos de WhatsApp de Bolivia un mensaje que ya circuló en Chile y que fue desmentido p Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/la-oms-no-relaciona-la-hipoxia-con-el-uso-de-barbijos/