Entre los argumentos del presidente Alejandro Giammattei para reducir las horas del toque de queda, además del de dar un mayor lapso de tiempo a los trabajadores para que puedan transportarse sin contratiempos; es que la decisión fue consensuada con la “Asociación de Infectólogos”. Varios usuarios consultaron a Fáctica sobre la veracidad de la declaración del Presidente. La presidenta de la Asociación Guatemalteca de Enfermedades Infecciosas (AGEI) asegura que, aunque el gobierno escuchó la opinión de la AGEI en una reunión el sábado 18, la recomendación de los especialistas fue mantener el toque de queda de 16 hrs. a 4am. “Solo son dos horas más para que la gente tenga ‘chance’ (oportunidad) de ir a sus casas, haya menos problemas y haya menos atrancamiento en las salidas de la ciudad”, dijo Giammattei en cadena nacional el lunes 20. Luego de informar sobre el número de casos detectados en el día, Giammattei explicó que la decisión de reducir las horas al toque de queda se tomó tras una reunión del sábado “con la Asociación de Infectólogos de Guatemala”, en referencia a la Asociación Guatemalteca de Enfermedades Infecciosas (AGEI). “Llegamos al entendido que era mejor esas dos horas para que (bancos, supermercados, gasolineras y demás tiendas de servicios básicos) pudieran cerrar a las 16 horas”, concluyó Giammattei en la cadena. La reunión mencionada por el Presidente sí ocurrió el sábado 18, lo confirma la presidenta de la AGEI, Nancy Sandoval Paiz, y el Secretario de Comunicación de la Presidencia, Carlos Sandoval. Sin embargo, la infectóloga aseguró a Fáctica que esta decisión fue tomada por el gobierno. El secretario se abstiene de dar declaraciones por no haber estado presente en dicha reunión. [Podría interesarte leer: “Sin datos // Guatemala realiza 40 pruebas por cada 100 mil habitantes”] “Nos han llamado para que demos nuestra opinión. Esto no implica que el Presidente vaya a hacer caso a todo lo que digamos”, dijo Nancy Sandoval, quien explicó que ésta es la tercera vez que se reúnen con el Presidente desde que se detectó el primer caso de la COVID-19 en Guatemala, el pasado 13 de marzo. Sandoval Paiz resaltó que estas reuniones no son parte de una asesoría formal, sino que son un espacio en donde los profesionales dan su opinión. “Nuestra recomendación fue mantener la cuarentena y el toque de queda como estaba, así como el cierre de centros comerciales. Pero la decisión la toma el Gobierno”, concluyó la infectóloga. En la última reunión, mencionada por Giammattei, además del Presidente y miembros de la AGEI, estuvieron presentes el ministro de Salud, Hugo Monroy, y un equipo de epidemiólogos del MSPAS, afirmó Carlos Sandoval, secretario de Comunicación. El toque de queda tuvo una duración de doce horas, hasta el domingo 19 de abril (empezaba a las 16:00 y concluía a las 04:00 del día siguiente). A partir del lunes, éste empieza a las 18 horas y concluye a las 4:00 del día siguiente. Una reducción de dos horas. [Lee también: “Arathoon: Lo que importa son las vidas humanas y no la economía] COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/giammattei-se-reunio-con-asociacion-de-infectologos-pero-la-decision-de-reducir-el-toque-de-queda-no-se-tomo-en-conjunto/