Ivermectina, la fórmula contra el COVID, que en Cali está funcionado El uso de este remedio, que tomó Alvaro Uribe para superar el virus, forma parte de la estrategia con la que el alcalde Ospina está salvando vidas Por: Las2orillas | agosto 17, 2020 “Si no cura, no mata” es la lógica con que la gente en Cali, que toma masivamente Ivermectina, ante las primeras manifestaciones del síntoma de COVID-19. Se trata del remedio antiparasitario, cuya utilización se inició luego que investigadores de Australia informaran a principios de abril, que la Ivermectina inhibe la replicación del SARS-CoV-2 in vitro, causante del COVID-19. Varios médicos enfrentados a la enfermedad en territorios aislados se decidieron a utilizarlo, como el médico Sergio Bardon, en Loreto un pequeño pueblo de la Amazonía Peruana, con resultados sorprendentes, que abrieron el camino para su prescripción masiva en Perú, Bolivia y Guayaquil (Ecuador). El alcalde Jorge Ivan Ospina, también médico, defendió, en medio de rayos y centellas, su utilización en Cali a mediados de julio. Se trataba de evitar muertes. El hecho es que en una primera medición del ciclo del virus entre el 20 de julio y el 3 de Agosto, la letalidad había disminuido en un 25% . Están esperando consolidar cifras, pero con los datos que entrega diariamente el Instituto Nacional de Salud el promedio de muertes en Cali es de 17 por día, con mas de un 80 % de los casos tratados en casa. A la utilización de la Ivermectina en su etapa temprana le acaba de resultar un nuevo validador: el ex Presidente Alvaro Uribe Vélez, quien hizo pública su experiencia personal para superar el COVID. Reconoció haber tomado Invervectina y el antibiótico Azotramicina, los dos medicamentos que están recomendando muchos médicos de Colombia en reconocidas clínicas del país para tomar en la etapa temprana del virus, los primeros cinco días, antes del síndrome respiratorio agudo, la respuesta de inflamación sistémica y activación de la coagulación en los pacientes sintomáticos. El alcalde de Cali Jorge Iván Ospina no dudó en aprovechar el reconocimiento de Uribe desde su finca el Ubérrimo, donde ha pasado la enfermedad, para recordar el costo que le tomó haber sido un pionero frente al uso de la Ivermectina. El alcalde de Cali fue muy criticado por haber recomendado la Ivermectina La exitosa estrategia de salud de Cali, en cabeza de la Secretaria de Salud, la médica Miyerlandi Torres, tiene dos ejes: uno dirigido a evitar contagios y el otro la intervención temprana a los enfermos del virus para evitar complicaciones de la enfermedad. La velocidad del contagio en Cali está en RO 0.98 (ya pasó el pico y va en declive) y la letalidad también va en disminución. En Cali tomaron el camino pedagógico de la persuasión y el convencimiento a la gente para la implementación de las medidas del tapabocas y el distanciamiento social, distinto al de las restricciones autoritarias y las sanciones policivas. El alcalde entendió pronto que la realidad socioeconómica de la mayoría de la gente de la ciudad no permitía las extensiones permanentes de las cuarentenas y que en la gente en la práctica las iba a romper, por simple necesidad. Guardianes de vida es el programa de la secretaria de salud, un trabajo de base que con georeferencias de microterritorios zonas de mayor riesgo de contagio que llega a las calles calientes, barrios, comunas y también focos sectoriales como las galerías y los comercios populares a explicar y a repartir tapabocas. La secretaria Miyerlandi Torres quien personalmente se desplaza a las comunidades con un equipo multisectorial, considera que al menos el 80% de los caleños ya utilizan cotidianamente el tapabocas. La secretaria de salud Miyerlandi Torres ha estado al frente de la estrategia Pero lo más impactante, porque se trata del tema de la vida o muerte, es la intervención temprana que se la hace a quienes ya están contagiados de COVID. Nuevamente no esperan que los enfermos lleguen tardíamente a los puestos de salud o los hospitales, porque está claro que este virus hay que derrotarlo en su fase inicial. Pequeñas unidades de salud ambulantes se desplazan con médicos a los barrios a realizar diagnósticos tempranos con base a examen clínico de los síntomas, para actuar pronto y lograr manejo en casa, con lo cual la descongestión hospitalaria ha sido significativa y el uso de las Unidades de Cuidado Intensivo no ha estado en alerta amarilla y mucho menos roja. El uso de la Ivervectina en Cali tiene de todas formas un soporte académico de bibliografía científica avalada incluso por el Ministerio de Salud. El Invima aprobó la realización de un estudio a cargo del doctor Pio Lopez, médico investigador emérito de Colciencias, director del Centro de Estudios de Infectología Pediátrica, para realizar en cuatro meses un ensayo clínico que permitirá evaluar la efectividad de la Ivermectina. Este se está realizando con 400 personas; la mitad usará el medicamento y las 200 restantes tomarán un placebo (ninguno de los participantes sabrá que se le suministró durante el procedimiento), método conocido como prueba ciega. Con el apoyo de los laboratorios, han conseguido que el resultado de la prueba de confirmación de la existencia del virus en el pacientes vinculados a la investigación sea entregada en tiempo record de menos de 24 horas. Se busca comprobar aquello que la experiencia empírica está demostrando, pero que además tiene su explicación en la composición farmacológica del medicamento, que inhibe la entrada del virus a la célula bloqueando su reproducción. La Ivermectina fue inventada en los años 80 y es utilizada masivamente en el mundo, como una droga antiparasitaria de amplio espectro y muy efectiva para tratar la sarna y los piojos. Desde su aprobación para uso en humanos en 1987 hasta el momento, se han administrado más de 3.700 millones de dosis, con buena tolerancia, efectos adversos mínimos y contraindicaciones escasas. En Guayaquil se recurrió a la Ivermectina para frenar la letalidad del virus Sus inventores le entregaron los derechos intelectuales a la humanidad, su fabricación es segura, barata y fácil, gracias a lo cual su versión para humanos (también existe la Ivermectina veterinaria) se consigue en el mercado entre $ 12 mil y $25 mil. En país en solución oral la producen varios laboratorios MK (Tecnoquímicas) ,Simpiox (Gerco), Lidinox (Scandinavia Pharma), Ivertrel (Biochem), Iverblas (Blaskov), Ivergot (Licol), Gamabenceno (Labinco), Xadem (Metlen), Ivermectina (American Generics) y Quanox (Siegfried), además de conseguirse importado. Tecnoquímicas, uno de los laboratorios más grandes de Colombia, le ha hecho tal apuesta a su efectividad en el manejo del COVID en su etapa temprana que está preparada para una producción masiva del medicamento. Desde Colombia se está exportando al Perú y El Salvador donde su uso es generalizado y promovido por los ministerios de salud. En Guayaquil dio muy buenos resultados para contener la dura crisis de la pandemia. Rodrigo Guerrero, el ex alcalde de Cali, médico especializado en salud pública en la Universidad de Harvard con formación en epidemiología publicó una columna en El Pais, titulada Ivermectina y Sentido común en el que cuenta la historia del medicamento y acompaña al alcalde de Cali en la ruta que ha tomado. También en Cali, cincuenta médicos liderados por el doctor Marco Martínez, con especializaciones en todos los campos de la medicina, formaron el grupo Médicos Cali Covid para buscar alternativas que permitan arrebatarle vidas al virus. La Ivermectina está entre los medicamentos que han analizado y se empiezan a recetar en la estrategia de intervención temprana, desde la aparición de los primeros síntomas, incluso antes de la positividad de las pruebas que con frecuencia tardan hasta ocho días, para cuando la enfermedad ha avanzado fatalmente. Lo positivo es que la intervención temprano ha demostrado que los fallecimientos en medio de los contagios, siendo ésta la variable más importante de atacar en esta aterradora pandemia. Podría interesarle: Cincuenta médicos de Cali se unen para enfrentar el Covid-19 Cincuenta médicos de Cali se unen para enfrentar el Covid-19 Especialistas de distintas disciplinas formaron el grupo buscando salidas clínicas para evitar la muerte. El doctor Marco Martínez cuenta de qué se trata Las2orillas Incrustados de WordPress Incrustar HTML Copia y pega esta URL en tu sitio WordPress para incrustarlo   Cincuenta médicos de Cali se unen para enfrentar el Covid-19        1e3)g=1e3;else if(~~g       Copia y pega este código en tu sitio para incrustarlo     -. Etiquetas: Cali, Coronavirus, Ivermectina, Jorge Iván Ospina, medicos, Médicos Cali Covid, Pandemia, Uribe 0  48902 Tweet Compartir628

article_url: https://archive.is/LEVqv