El Cacif ha negado su vinculación con un comunicado que asegura que la patronal convocó a la caravana de rechazo ante las medidas del presidente Alejandro Giammattei para combatir la propagación de la pandemia COVID-19 en Guatemala. Ha circulado en redes sociales una imagen atribuida al Comité Coordinador de Asociaciones Agrícolas, Comerciales, Industriales y Financieras (Cacif) en la que se convoca a una “caravana de rechazo al cierre total del país y al Estado de Calamidad Pública”, para este jueves 28 de mayo. Sin embargo, el Comité desmintió a través de redes sociales que el mensaje fuera suyo. Sobre el cierre del país, el presidente Alejandro Giammattei ha anunciado por diferentes vías que se trata de una idea que aún evalúa, pero que no es una decisión inminente, como publicó Radio Sonora el pasado lunes 25 de mayo. [Aquí te explicamos por qué la declaración de Radio Sonora es engañosa] En su cuenta oficial de Twitter, el Cacif ha desmentido esta información. “Cacif no se ha pronunciado sobre manifestación alguna… Agradecemos tomar en cuenta únicamente las comunicaciones que se emiten por medio de nuestros canales oficiales”, aseguró. La imagen es similar a la que el Cacif utiliza en su comunicación oficial, aunque la tipografía y la saturación de texto le delata. “El Sector Empresarial Organizado… ha impulsado junto con Organizaciones Sociales y Representantes Políticos, un movimiento ciudadano de protesta para exigir la apertura de la economía nacional”, es parte del manifiesto del bulo. Fáctica buscó comunicación vía telefónica con miembros del Comité Ejecutivo del Cacif para obtener declaraciones sobre su posición frente a las medidas tomadas por el gobierno, pero no dieron respuesta. [¡Suscríbete a El Correo de Ocote! para hallar nuevas formas para ver y reflexionar sobre la realidad] COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/bulo-cacif-niega-haber-convocado-para-caravana-en-el-obelisco/