MALDITO BULO No, esta imagen en la que miembros del Gobierno están hablando sin respetar la distancia social no es actual: es del pasado 30 de enero Publicado martes, 2 junio 2020 Comparte Categorías Política Está circulando una imagen en la que se ve a miembros del Gobierno, entre ellos el presidente Pedro Sánchez, hablando en un corrillo sin respetar la distancia social. Se comparte con mensajes como la inmunidad de rebaño o ¿Distancia de seguridad? Si están como sardinas en lata. Pero es un bulo que esta imagen sea actual. Es del pasado 30 de enero, cuando el Gobierno firmó la subida del Salario Mínimo Interprofesional (SMI) con sindicatos y empresarios. Imagen que se ha viralizado descontextualizada La imagen que se está difundiendo es una foto del programa del 8 de mayo de Espejo Público de Antena 3, en el que utilizaron como recurso de archivo la imágenes de la firma de la subida del SMI del 30 de enero. Lo podemos comprobar aquí, alrededor del minuto 05:48. Pero, como decimos, las imágenes son de enero. Si comparamos la foto que se está moviendo con las del vídeo publicado por EFE el pasado 30 de enero, podemos comprobar que llevan todos la misma ropa, que aparecen las mismas personas y que están reunidos en el mismo orden. En esta firma participaron Pedro Sánchez, los vicepresidentes Nadia Calviño y Pablo Iglesias y la ministra de Trabajo, Yolanda Díaz. También, los presidentes de las organizaciones empresariales CEOE y CEPYME, Antonio Garamendi y Gerardo Cuerva, y los secretarios generales de UGT y CCOO, José Álvarez y Unai Sordo, como se recoge en la nota de prensa de Moncloa. Además, este lunes 11 de mayo, el Gobierno firmó también con empresarios y sindicatos el Acuerdo Social que prorroga los ERTE hasta el 30 de junio. Pero en las imágenes publicadas por Moncloa de este día, en pleno estado de alarma por el coronavirus, podemos comprobar cómo la ropa que llevan es diferente a la de la imagen que está circulando. Por ejemplo, el traje que lleva Nadia Calviño en la foto viral es azul, mientras que vemos que el que lleva puesto en la firma del pasado lunes es gris: Os estamos contando todos los bulos por los que nos estáis preguntando respecto a la COVID-19 en este recopilatorio. Además, tenemos un especial sobre este tema donde también puedes consultar consejos de prevención y preguntas y respuestas sobre el brote del nuevo coronavirus. Fact-checkers de 41 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. También puedes compartir este artículo utilizando el hashtag #CoronavirusFacts.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20200602/imagen-miembros-gobierno-hablando-sin-distancia-social/