Delfina Corti 28 Mayo, 2020 12:03 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 28 Mayo, 2020 12:03 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La imagen de una nota de diario que circula por Facebook fue sacada de contexto y no hace referencia al nuevo coronavirus, que sí fue identificado a fines de 2019 en China. En 2003, la Organización Mundial de la Salud (OMS) identificó un “agente patógeno nuevo, perteneciente a la familia de los coronavirus” que provoca el Síndrome Respiratorio Agudo Severo (SRAS). La actual pandemia surge de una cepa distinta que fue identificada a fines de 2019, llamada SARS-CoV-2, y responsable de la enfermedad conocida como COVID-19. Circula en Facebook una imagen de una nota publicada en Clarín en abril de 2003 titulada: “Un virus nunca visto en humanos provoca la neumonía atípica”. Además, la bajada agrega: “Es un coronavirus mutante cuya existencia, hasta ahora, era desconocida”. Sin embargo, la foto -que circula como si el diario hubiese anticipado la pandemia actual-, fue sacada de contexto y no hace referencia al nuevo coronavirus SARS-CoV-2, que sí fue identificado a fines de 2019 en China. Esta foto fue compartida en Facebook más de 8 mil veces. Además, no es la primera vez que circula una desinformación similar. Chequeado ya desmintió en otras oportunidades publicaciones donde se afirma que el virus que provoca la COVID-19 no es nuevo. El “coronavirus humano” no es nuevo; pero el de provoca la COVID-19, sí Los coronavirus son una familia de virus que se descubrieron en la década del 60, según los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) de los Estados Unidos. La Organización Mundial de la Salud (OMS), por su parte, explica que existen 7 coronavirus que pueden afectar a las personas y “pueden causar diversas afecciones”. El 16 de abril de 2003, la OMS anunció el descubrimiento de un “agente patógeno nuevo, perteneciente a la familia de los coronavirus, no detectado antes en los seres humanos” y el cual provoca el Síndrome Respiratorio Agudo Severo (SRAS). A este coronavirus hace referencia la nota publicada por Clarín en 2003 y que circula actualmente en redes sociales sin advertir que se trata de un texto viejo. La actual pandemia surge de una cepa distinta que no se había encontrado antes en el ser humano. La cepa actual, que fue identificada a finales de 2019 y fue llamada SARS-CoV-2, es la responsable de la enfermedad conocida como COVID-19 que provocó la pandemia actual. Por qué sabemos que es un virus diferente El Comité Internacional de Taxonomía de Virus (ICTV) nombró al virus causante de la enfermedad COVID-19 como SARS-CoV-2, debido al parecido genético con el SARS-CoV, el virus que causó el brote de SARS en 2003. Pero, aunque son parecidos genéticamente, no son el mismo virus. Un estudio científico publicado en The Lancet en marzo de 2020 analizó las secuencia genéticas del SARS-CoV-2 y de los otros betacoronavirus humanos conocidos: el SARS y el MERS. Los investigadores encontraron que el virus que causa la COVID-19 “es lo suficientemente divergente del SARS-CoV como para considerarse un nuevo betacoronavirus humano”. La diferencia más notoria, según el estudio, es que este coronavirus (SARS-CoV-2) se transmite mucho más rápido que otros virus, lo que significa que es capaz de infectar a más personas en menos tiempo. En esta nota del medio Salud con Lupa se pueden ver también otras diferencias. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 8 Respuestas Comentarios8 Pingbacks0 Silvia 28 de Mayo de 2020 a las 12:53 pm Por favor ya que cheques mi publicación , recuerdeme en que fecha hice la publicación para ver que decido hacer con la misma. Gracias . A. P. 28 de Mayo de 2020 a las 1:19 pm O.k. gracias. Sara Segovia 28 de Mayo de 2020 a las 2:14 pm Me agrada vuestro trabajo. Me gustaría poder consultar antes porque muchas veces tengo dudas con lo que llega. Suelo darme cuenta o un amigo me “aviva” pero… Los felicito! Alcira Forte 28 de Mayo de 2020 a las 7:45 pm Por supuesto que la publicación era falsa Es por eso que me aclaran este tema? Elizabeth Alonso 29 de Mayo de 2020 a las 12:47 am Muy bueno su aclaratoria gracias Mirtha Oyola Dorador 29 de Mayo de 2020 a las 11:22 am Yo lo compartí porque me llego . pero voy a tener mucho cuidado de ahora en adelante gracias por la información Mirtha Oyola Dorador 29 de Mayo de 2020 a las 11:23 am Gracias Enrique monarque Jimenez 31 de Mayo de 2020 a las 3:44 am Esa información es nula, pues este coronavirus es nuevo esquema Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-clarin-no-anticipo-la-pandemia-del-virus-que-provoca-la-covid-19-sino-que-publico-en-2003-informacion-de-otro-coronavirus/