Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 27 Mayo 2020 Alcalde de Buenaventura no recibió primera denuncia de Procuraduría Por Mónica Ospino Orozco - RedCheq Víctor Hugo Vidal Piedrahita, actual alcalde del puerto sobre el pacífico, no tiene ninguna investigación o indagación en curso en su contra. Una cadena que circula ampliamente por varias redes sociales de Buenaventura (Valle del Cauca) asegura, entre otras cosas, que el alcalde de la ciudad, Víctor Hugo Vidal, recibió “la primer denuncia de la Procuraduría por mal desempeño de funciones (sic)” frente al COVID-19. “Falta de autoridad y de administración pública”, señala la publicación. Sin embargo, esta afirmación es falsa, pues al verificar en la página web de la Procuraduría General de la Nación, en el apartado de “procesos misionales”, y buscando con el primer nombre y apellido del alcalde, no aparece ninguna investigación o indagación en curso en contra de Vidal. Al contrario, lo que encontramos es que él ha hecho dos denuncias (esta y esta) ante ese ente de control. La cadena, que fue publicada en varias páginas de Facebook y puesta a circular en Whatsapp, detalla además un listado de 12 sanciones y habla de “arresto preventivo intramural (cárcel) por 14 días para descartar o confirmar contagio de COVID-19” contra el alcalde. Pero esta también es una afirmación falsa, pues el alcalde Vidal sigue en cumpimiento de sus funciones y en libertad, tal y como pudimos comprobar a través de una transmisión en Facebook Live, realizada este martes 26 de mayo a través de la página de la Alcaldía de Buenaventura en esa red social. En ella, el alcalde comunica a los bonaverenses el refuerzo de medidas de prevención en el puerto ante el crecimiento de casos en esa ciudad, que al corte del este 26 de mayo llegó a 285 contagios. También la Oficina de Prensa de la Alcaldía reportó como falsa la cadena y así lo publicó una de las páginas de Facebook más visitadas en esa ciudad. Por su parte, el procurador departamental del Valle del Cauca, Raúl Fernando Núñez, le confirmó a Colombiacheck que “en contra del alcalde distrital de Buenaventura no hay ningún proceso. Además no es jurisdicción de esta procuraduría investigarlo, pues Buenaventura es un distrito especial y estos casos es la Procuraduría General de la Nación, a través de la Procuraduría Provincial, la que investiga la conducta de los alcaldes distritales”, así lo determina la Constitución Política de Colombia en los Artículos 314 y 323. De acuerdo con Alejandro Becker, profesional en Gobierno y Relaciones Públicas de la Universidad Externado con maestría en Gerencia Pública de la Universidad de Potsdam, “la Procuraduría General de la Nación tiene en sus funciones investigar y sancionar la conducta de los funcionarios públicos y velar por el cumplimiento de los derechos humanos. Este ente de control sanciona, suspende, separa del cargo o inhabilita a los funcionarios. Una decisión de la Procuraduría no manda a nadie a la cárcel, pues no tiene facultades para hacerlo; sus funciones judiciales son disciplinarias”. La entidad encargada de adelantar el ejercicio de la acción penal y realizar la investigación de los hechos que revistan las características de un delito es la Fiscalía General de la Nación. Otra de las afirmaciones de la cadena falsa es que en Buenaventura las sanciones para quienes violen las disposiciones establecidas por la alcaldía de ese distrito en el marco del Aislamiento Preventivo Obligatorio, impuesto por la pandemia del nuevo coronavirus COVID-9, son entre otras: “sanciones economicas de hasta 2.5 millones de pesos, suspensión provicional de la licencia de conducir y anotacion negativa en el registro de antecedentes disciplinarios, para conductores infractores (sic), así como la militarización de la ciudad”. No obstante, verificamos que en los decretos distritales alojados en este apartado de la página web de la Alcaldía, que pusieron a tono la directiva presidencial en el Distrito de Buenaventura, sí se contemplan medidas de control del orden público, pero ninguna coincide con las enumeradas en la cadena falsa. Por todas estas razones concluimos que la cadena que circula en Buenaventura es completamente falsa y puede hacer incurrir en errores a los ciudadanos del puerto sobre el Pacífico. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus redcheq Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/alcalde-de-buenaventura-no-ha-sido-sancionado-por-la-procuraduria