Inicio Cauca Tratamiento contra el Covid-19 del dr. Klinger, pone en riego el negocio... Cauca Tratamiento contra el Covid-19 del dr. Klinger, pone en riego el negocio de las multinacionales de la salud Por Richard Calpa - julio 27, 2020 Facebook Twitter WhatsApp Artículos relacionadosMás del autor Judiciales Dos militares asesinados en medio de combates con disidencias de las Farc en Caquetá Cauca Capturados presuntos integrantes del GAO-r Dagoberto Ramos en Corinto, Cauca Cauca Asesinados dos jóvenes en corregimiento El Plateado, en Argelia, Cauca Judiciales [VIDEO] Así Operaban «Los Fachada», banda dedicada al microtráfico en Popayán Cauca Ejército ubicado depósito ilegal y taller para la fabricación de artefactos explosivos en el norte Cauca Hay esperanza: El tratamiento que estaría controlando el contagio del COVID-19 en Nariño Aunque los avances para lograr la tan anhelada vacuna contra el Coronavirus están avanzando y prácticamente estamos en una carrera contra el tiempo para mirar cuál país la obtiene primero, es el caso de Reino Unido, China y los Estados Unidos. Sin embargo también existen otras posibilidades como en el lejano municipio de Barbacoas, en Nariño. El alcalde de Barbacoas, Adam Rincón indicó que «el número de pacientes con covid-19 ha disminuido considerablemente, al igual que las remisiones han bajado en un 90 por ciento. Si antes eran alrededor de 15 los enfermos que eran trasladados a Pasto o Tumaco, ahora son solo 2 ó 3». El científico caucano explica que su tratamiento es muy sencillo y no tiene mayores misterios. En vez de inyectarse el Interferón, se colocan dos gotas debajo de la lengua dos veces al día, cada una contiene de 500 a 2.000 unidades del medicamento, y a los 3 minutos se activa la barrera antiviral en el cuerpo lo que evita tanto el ingreso como la multiplicación del peligroso virus. Klinger aseguró que hace 15 días, cuando llegó a Barbacoas, el panorama era muy dramático y desalentador porque la gente se estaba muriendo. El Gobernador de Nariño, Jhon Rojas destacó la labor del médico a través de un videoclip. Hoy dialogamos con el médico especialista en Inmunología Julio Cesar Klinger, que ha dedicado su vida a la investigación… Posted by Jhon Rojas on Thursday, July 23, 2020 Etiquetas coronavirus interferon Klinger noticias cauca Facebook Twitter WhatsApp Artículo anteriorMás de una tonelada de estupefacientes incautados en Cauca Artículo siguienteCuarentena Total en el Macizo Colombiano Richard Calpa - Advertisement -

article_url: https://tiemporeal.com.co/tratamiento-para-el-covid-19-de-de-klinger-que-hoy-pone-en-riego-a-las-multinacionales-de-la-salud/