MALDITO BULO No, esta foto de los reyes Felipe VI y Letizia entrando sin mascarilla en el Congreso junto a Pedro Sánchez no es actual ni del acto conmemorativo por el 40º aniversario del 23-F Publicado miércoles, 24 febrero 2021 Comparte Categorías Política Personajes Salud Recursos utilizados Búsqueda inversa de Google Búsqueda de Google Hemeroteca / videoteca Se está moviendo una imagen en la que vemos a los reyes Felipe VI y Letizia, al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, y a la presidenta del Senado, Pilar Llop, entrar en el Congreso de los Diputados sin mascarilla. Y las mascarillas?! Ya... a otro con el cuento, podemos leer en la foto. La imagen ha sido emitida por El programa de Ana Rosa junto a rótulos en los que leemos Directo. Congreso, Madrid y Se cumplen 40 años del 23-F. Sin embargo, es un bulo que esta imagen sea actual y corresponda al acto del pasado 23 de febrero para conmemorar el 40º aniversario del intento de golpe de Estado. Son imágenes de archivo del acto de apertura de la XIV Legislatura que tuvo lugar el 3 de febrero de 2020. Si comparamos la imagen que está circulando con el vídeo de la apertura de la XIV Legislatura publicado en el canal de YouTube del Congreso, podemos comprobar que se trata del mismo acto. Además, la vestimenta de los reyes, de Sánchez y de las presidentas del Congreso y del Senado son las mismas. El 3 de febrero de 2020, cuando tuvo lugar este acto, aún no se utilizaban las mascarillas como medida de prevención frente al coronavirus. El programa de Ana Rosa emitió estas imágenes de archivo el pasado 23-F mientras conectaba en directo con el reportero Guillermo Lerma, que se encontraba en el Congreso de los Diputados. Por eso, en los rótulos podemos leer Directo. Congreso, Madrid: Pero en el acto de conmemoración del 40º aniversario del 23-F, el rey Felipe VI, el presidente del Gobierno y las presidentas del Congreso y del Senado sí llevaron mascarillas. Además, a este evento no asistió la reina Letizia. Podemos comprobarlo en las imágenes y el vídeo que publicó La Moncloa de este acto: Imágenes del acto conmemorativo del 40º aniversario del 23-F publicadas por La Moncloa Por lo tanto, es un bulo que la imagen en la que vemos a los reyes, a Sánchez y a Llop entrar en el Congreso sin mascarilla sea actual. La importancia de poner en televisión que una imagen es de archivo para que esta no se convierta en una desinformación El uso de imágenes de archivo para ilustrar una noticia es una práctica muy habitual tanto en las televisiones como en la prensa escrita, pero usarlas sin avisar al espectador de ello puede convertirse en una desinformación. Siempre, pero más aún en situaciones como esta emergencia sanitaria provocada por la COVID-19, es importante señalar cuando la imagen que se usa es archivo o no corresponde directamente con la información de la que se está hablando en ese momento, ya que de lo contrario el espectador podría pensar que sí guarda relación con esa noticia concreta. Cuidado porque, sin tener una intención desinformadora, pueden surgir bulos por la descontextualización. Se han difundido como actuales varios vídeos de distintos representantes políticos sin mascarilla que, en realidad, habían sido grabados antes de que fueran obligatorias. Por ejemplo, en junio de 2020 se difundió una imagen en la que miembros del Gobierno están hablando sin respetar la distancia de seguridad pero, en realidad, las imágenes fueron grabadas en enero de 2020. Fact-checkers de más de 70 países nos hemos unido para luchar contra las mentiras y la infodemia que ha traído consigo la pandemia de coronavirus. Puedes consultar los desmentidos en la base de datos CoronaVirusFacts del International Fact-Checking Network (IFCN) . Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210224/foto-reyes-felipe-letizia-pedro-sanchez-entrar-congreso-mascarilla-actual-acto-aniversario-23-f/