Lucía Gardel 29 Junio, 2020 17:38 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 29 Junio, 2020 17:38 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en Facebook un posteo que sostiene que el uso de las mascarillas o barbijos impide que se expulse el dióxido de carbono que eliminamos al respirar y que, al inhalarlo, perjudicamos nuestros pulmones. Especialistas señalan que los tejidos de las mascarillas dejan pasar el oxígeno y el CO2. Argumentos similares de esta desinformación fueron verificados por Chequeado previamente. Circula en Facebook un posteo que sostiene que el uso de las mascarillas o barbijos impide que se expulse el dióxido de carbono que eliminamos al respirar. Esto es falso, según pudo comprobar Chequeado, y ya fue verificado por este medio y por otros chequeadores en todo el mundo. El posteo, con más de 500 compartidos, tiene una foto de una mujer con un barbijo encadenado a su oreja, mientras que una cruz roja tapa la mascarilla. Sobre la foto una leyenda blanca se destaca: “Tu propio bióxido de carbono (CO2) te está envenenando tus pulmones”. En el posteo, la página que publicó la imagen aclara: “Fe de Erratas: Dióxido”. El barbijo no provoca que inhalemos nuestros desechos exhalados y el CO2 Chequeado ha desmentido en numerosas oportunidades (ver acá, acá y acá) contenidos que sostenían que el uso de los barbijos produce hipoxia -déficit de oxígeno en un organismo- e hipercapnia -exceso de dióxido de carbono (CO2) en la sangre arterial-. Así como también estos contenidos fueron verificados en otros países alrededor del mundo: AFP Factual en Chile, Maldito Bulo en España, Efecto Cocuyo en Venezuela, Bolivia Verifica y Ecuador Chequea. En este sentido, el argumento que sostiene el posteo verificado es falso. Al utilizar estas mascarillas o barbijos no se respira ningún desecho significativo ni CO2, según explican los especialistas. Maldito Bulo consultó a María Elisa Calle, experta en Epidemiología y Salud Pública y profesora de la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid. “Los tejidos utilizados dejan pasar el gas y el oxígeno es un gas. Respiramos oxígeno mezclado con nitrógeno y espiramos CO2, que también es un gas. Si fuera cierto, los cirujanos que intervienen durante varias horas, estarían muertos y no sólo cansados”, explicó Calle. Además, la experta señaló que las mascarillas no son estancas, por lo que entra aire por los laterales y la parte superior y con ese aire entra el oxígeno y se elimina el dióxido de carbono. En este punto coincidió la médica cirujana María Jesús Martínez Aquino, citada por el medio venezolano Efecto Cocuyo. “Las mascarillas médicas están diseñadas para permitir que haya intercambio gaseoso: entre oxígeno y salga dióxido de carbono sin permitir que entren moléculas o partículas más grandes”, señaló. La sección de verificación de datos de la agencia francesa AFP consultó al doctor Daniel Pahua, académico de Salud Pública de la Universidad Autónoma de México (UNAM), quien explicó que al utilizar los barbijos como los de la imagen que verifica Chequeado no se respira ningún desecho significativo ni CO2, “no se acumulan [los desechos] al interior porque hay muchos puntos de fuga alrededor”. Emilio Herrera, docente del programa de fisiopatología de la Universidad de Chile, afirmó en diálogo con AFP: “Nuestros desechos respiratorios son gases con partículas muy pequeñas que sí atraviesan la mascarilla. El principal desecho es el dióxido de carbono, cuyas partículas también la atraviesan y no se acumula”. Por último, AFP también consultó al epidemiólogo del Instituto Nacional de Salud de Colombia, Carlos Pinto, quien añadió que las mascarillas -como la de la imagen que verifica Chequeado– tienen como función filtrar gotas de saliva y mucosidad, “pero aún permiten que fluya el aire. Respirar CO2 en exceso es peligroso para el cuerpo. Sin embargo, las personas que usan tapabocas quirúrgicos o de tela no tienen ningún peligro”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Lucía 21 de Agosto de 2020 a las 11:48 am ¿Ocurre lo mismo con los tapabocas caseros de tela que usamos hoy, además de que muchos no son de algodón, sino de telas sintéticas? ¿Y qué pasa al correr? Gracias. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-el-uso-de-barbijos-provoca-que-inhalemos-el-dioxido-de-carbono-que-respiramos-y-que-se-envenenen-los-pulmones/