Coronavirus La OMS no relaciona la Hipoxia con el uso de barbijos mayo 1, 202009228 Compártelo por: Un mensaje que alerta sobre la posible consecuencia que pueda tener el uso continuo de la mascarilla, barbijo o tapaboca, circula en redes de whatsapp, el mismo se encuentra en una página en internet como recomendación de un médico que dice: Si no es el covid-19 es otra cosa. El uso prolongado de la mascarilla produce hipoxia. Respirar una y otra vez aire exhalado se convierte en dióxido de carbono. Por eso sentimos mareos… El mensaje hace referencia a la hipoxia, Bolivia Verifica consultó el diccionario sobre enfermedades publicado por la Organización Mundial de la Salud (OMS); la entrada de hipoxia dice: f. Disminución de la disponibilidad de oxígeno por un órgano o de todo el organismo. Otra entrada señala: deficiencia de oxígeno en el cerebro debido a distintas causas como: el trabajo de parto y el sufrimiento fetal e incluso la insuficiencia coronaria, miocardía (Pág 289- Clasificación Estadística) La hipoxia, al ser una disminución del suministro de oxígeno a un tejido, también se relaciona en tratamientos contra el cáncer, ya que el nivel de hipoxia en un tumor puede ayudar a predecir la respuesta del mismo al tratamiento. Por lo que no se puede asegurar que el uso continuo de los barbijos provoque esa deficiencia de oxígeno o una posible sensación de asfixia. Pese a eso, existen páginas en las que afirman que el uso constante del barbijo o máscara de carbón podría provocar hipoxia. La Organización Mundial de la Salud (OMS) no menciona la hipoxia relacionada a mascarillas o barbijos, pero sí da instrucciones sobre la manera correcta de usar esos insumos que ayudan a evitar el COVID-19 Si está usted sano, solo necesita llevar mascarilla si atiende a alguien en quien se sospeche la infección por el 2019-nCoV. Lleve también mascarilla si tiene tos o estornudos. Las mascarillas solo son eficaces si se combinan con el lavado frecuente de manos con una solución hidroalcohólica o con agua y jabón. Si necesita llevar una mascarilla, aprenda a usarla y eliminarla correctamente. La OMS emite recomendaciones similares ante epidemias que amenazan con convertirse en pandemias. Cuando llegó el virus gripal A(H1N1) en 2009, la Organización mundial recomendó de la misma manera el uso de barbijos o mascarillas. Bolivia Verifica recomienda que las personas que salgan de sus viviendas, si lleven un barbijo para protegerse y proteger a sus familias. Navegación de entradas Artículo anterior No existe una normativa que prohíba el uso de la lavandina Siguiente artículo Entrega de alimentos en Tarija genera pugna entre oficialismo y sectores ciudadanos Artículos relacionados CoronavirusFalso diciembre 23, 20200480 La FDA no emitió una lista de reacciones confirmadas de la vacuna Pfizer contra la COVID-19 A través de WhatsApp circula una cadena de texto en la que se afirma que la Administración de Medicamentos y Alimentos de Estados Unidos (FDA, en inglés) enlista reacciones adversas confirmadas de las Leer mas CoronavirusFalso julio 31, 20200603 Es falso, los asintomáticos no comparten anticuerpos ni generan inmunidad en masa A través de redes se comparte un mensaje falso que asegura que las personas asintomáticas no contagian el virus, al contrario, comparten anticuerpos y podrían ayudar a generar “inmunidad en masa”, tal Leer mas Coronavirus julio 9, 202006296 El gobierno de El Salvador reparte kits de medicamentos a pacientes con coronavirus La fotografía ha circulado por redes sociales de distintos países de Latinoamérica. Lo curioso es que la información no aparece en portales oficiales del gobierno de El Salvador Tanto en Twitter como Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/la-oms-no-relaciona-la-hipoxia-con-el-uso-de-barbijos/