Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 19 Febrero 2021 Frasco de vacuna de AstraZeneca de marzo de 2020, no prueba que la pandemia estuviera ‘planeada’ Por Mónica Ospino Orozco Una foto que circula ampliamente por redes sociales, y en la que se ve un frasco con el nombre del desarrollo de la vacuna de Oxford (AstraZeneca) en marzo del 2020, ha sido usada para sugerir que la pandemia estaba planeada. No cesan las publicaciones que soportan las decenas de teorías conspirativas que circulan en el mundo alrededor de la pandemia provocada por el Sars-Cov2, causante de la enfermedad Covid-19. La más reciente teoria conspirativa sobre la pandemia del COVID-19 asegura que una foto en la que se ve un desarrollo temprano de la vacuna de AstraZeneca es la prueba de que la pandemia estaba planeada. En esta publicación, objeto de este chequeo, se observa un pequeño frasco marcado con el nombre de la vacuna de Oxford ChAdOx1 nCoV-19 con la fecha del 15 de marzo de 2020, y lleva meses circulando por redes sociales, acompañada con el comentario: “ESTA ES LA VACUNA ASTRA ZENECA CON FECHA DE 15 DE MARZO DE 2020 ¿¿¿aún crees que no estaba todo planeado????” (sic). La imagen con el mensaje ha sido difundida en Colombia, México y España. Y colegas chequeadores de AFP Factual y Maldita también verificaron la desinformación . Sin embargo, lo que pudimos verificar es que es una afirmación falsa, pues, laboratorios y farmacéuticas alrededor del mundo empezaron a trabajar en el desarrollo de una posible vacuna muy temprano, pues desde el 9 de enero de 2020 la Organización Mundial de la Salud, OMS, comunicó haber recibido de parte de China la información de que el brote era provocado por un nuevo coronavirus y el 11 de enero se recibió la secuencia genética del nuevo Coronavirus. Fue así como el Oxford Vaccine Group en el Reino Unido empezó a desarrollar la vacuna el 10 de enero de 2020, de acuerdo con este comunicado emitido el 18 marzo de 2020 en el que se asegura que “un equipo en Oxford dirigido por la profesora Sarah Gilbert, el profesor Andrew Pollard, la profesora Teresa Lambe, la doctora Sandy Douglas y la profesora Adrian Hill comenzaron a trabajar en el diseño de una vacuna el sábado 10 de enero de 2020. El estado actual es que han identificado una vacuna candidata y están trabajando para la primera fase de pruebas clínicas”. Nuestros colegas del equipo de AFP Factual encontraron además que la imagen del frasco fue obtenida de un breve clip de video de la cadena británica BBC y disponible para compra en el sitio de Getty Images con fecha del 21 de julio de 2020. Las imágenes tienen el pie de foto: “Coronavirus - A scientist in a laboratory working on the development of a vaccine (BBC News 6pm bulletin - 21/07/20). [Un científico en un laboratorio trabajando en el desarrollo de la vacuna]”. Además, AFP Factual recibió una respuesta de la profesora Sarah Gilbert, miembro del equipo de investigación de Oxford Vaccine Group. La científica les aseguró que “el frasco de la fotografía no es la vacuna terminada. Es del proceso temprano del desarrollo de la vacuna, antes que se se hiciera el lote que sería utilizado para un ensayo clínico. La foto fue tomada en el laboratorio de desarrollo de la vacuna en la Universidad, la cual produjo el primer lote de la vacuna que fue a ensayos clínicos el 30 de abril”. El 30 de abril de 2020 se anunció el acuerdo entre Oxford y AstraZeneca para colaborar en el desarrollo de la vacuna que hace dos días recibió la aprobación de emergencia de la OMS. Cabe recordar que esta vacuna que es más fácil de almacenar y transportar que varias de las que ya se aplican en diferentes países, será la que se distribuya mayoritariamente a través de mecanismo Covax, el programa colaborativo de la OMS para garantizar un acceso equitativo a las vacunas en los lugares más vulnerables del mundo. Con todas las razones y evidencias expuestas concluimos que la fotografía de los primeros desarrollos de la vacuna, usada para asegurar que la pandemia estaba planeada está fuera de contexto. Es falso que esa imagen demuestre esta teoría de conspiración. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus desinformación Investigación vacunas coronavirus Universidad de Oxford redes sociales Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/index.php/chequeos/frasco-de-vacuna-de-astrazeneca-de-marzo-de-2020-no-prueba-que-la-pandemia-estuviera