Radio Sonora tuiteó la mañana de este lunes que el alcalde de San Miguel Petapa aseguró que de los 900 empleados que tiene una maquila ubicada en ese municipio, el 75% eran portadores del virus. Una declaración que el alcalde ha negado a Fáctica. En la cuenta oficial de Radio Sonora en Twitter se publicó: “Alcalde dice a Radio Sonora que de 900 empleados, el 75% TIENE EL VIRUS· Fáctica verificó este dato con Mynor Morales Chávez, quien aseguró que su declaración fue que el 75% de las personas a las que el Ministerio de Salud (MSPAS) les realizó la prueba, dieron positivo. El director del Centro de Salud de San Miguel Petapa, Juan Molina Santos, comunicó a las autoridades del MSPAS, el jueves 14 de mayo, que habían sido detectados 18 casos de COVID-19 en la Fábrica KP Textil, ubicada en San Miguel Petapa. Esto a través de un informe, compartido por el Procurador de los Derechos Humanos (PDH), donde detalla que evaluaron a 208 empleados, se envió a cuarentena a 66 casos sospechosos y se tomó muestra a 32 de ellos. Además, en su reporteel director del Centro de Salud asegura que encontraron poca colaboración de parte de los dueños de la maquila para facilitar sus tareas al personal de salud y que manifestaron falta de tiempo para implementar las normas de salubridad porque perjudicaba la productividad. Según la información que ha recibido el PDH, Jordán Rodas Andrade, más de 20 personas son casos confirmados para este lunes 14. Sin embargo, en redes sociales ya se compartía la información publicada por Sonora de que 675 empleados de la fábrica, de un aproximado de 900, eran casos positivos. “¡No, no, no!”, fue la inmediata reacción de Rodas ante la consulta. “La información que manejamos no es así”, dijo. El alcalde Morales aseguró que KP Textil tiene un aproximado de 900 empleados, de los cuales el MSPAS realizó la prueba a 32 personas, y de este grupo 24 resultaron positivas (el 75% de esas 32). Dijo estar a la espera de las acciones del Ministerio de Salud. Fáctica se comunicó con Radio Sonora, vía telefónica y aseguraron que esa fue la declaración de Morales Chávez durante una entrevista matutina. Agregaron que los programas solo pueden escucharse en vivo y que no reaccionarían ante la negación que hace el alcalde a Fáctica, pues aseguraron que el alcalde se los dijo y por eso se tuiteó esa información. Fáctica buscó comunicación con el ministro Hugo Monroy, la vocera Ana Lucía Gudiel y demás equipo de comunicación del MSPAS, pero al cierre de esta nota aún no dan respuesta sobre el posible traslado de pacientes, las muestras pendientes o la activación del protocolo a seguir en el municipio de San Miguel Petapa. Rodas recomendó este lunes al MSPAS que se realice la prueba a todo el personal de la fábrica para resguardar, no solo a los empleados, sino a la comunidad.Llamó al Ministerio de Trabajo para que garantice que nos se finalice la relación laboral y al MSPAS para que realice las pruebas a los 900 trabajadores y ponerlos en cuarentena en resguardo de la población”, dijo. El informe también fue enviado al alcalde Morales, al Ministerio de Trabajo y al Ministerio Público. En Fáctica calificamos esta publicación como engañosa dado que hay información verdadera -los casos de COVID-19 en la maquila-, pero con datos imprecisos, y con una afirmación que el alcalde niega haber dado -y que nos es imposible verificar por no quedar registro; por lo que confunde a la audiencia. [¿Extrañas recibir correspondencia? ¡Suscríbete a El Correo de Ocote! para hallar nuevas formas para ver y reflexionar sobre la realidad] COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/enganoso-de-900-empleados-el-75-tiene-el-virus/