No van a habilitar un pabellón en Fraga (Huesca) por un repunte de casos de COVID-19: es para acoger a temporeros sin hogar Desde el 13 de abril, Aragón notifica menos de 100 casos diarios por COVID-19 y la última cifra disponible a la hora de publicar esta verificación, la del domingo 24 de mayo, recoge 19 nuevos casos Habilitan un pabellón en Fraga (Huesca) por un repunte de casos de COVID-19 Habilitan un pabellón en Fraga (Huesca) por un repunte de casos de... Falso WhatsApp Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Laura García 25 mayo 2020 | 2 min lectura Por Laura García 25 mayo 2020 | 2 min lectura Aragón bulo bulos coronavirus Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp (+34 682 58 96 64) por una imagen donde se pueden ver una serie de mensajes en los que se afirma que se han disparado los casos por COVID-19 en el municipio de Fraga (Huesca) con más de 100 casos confirmados y que se está acondicionando el pabellón del Sotet como hospital. Es FALSO. El Ayuntamiento de Fraga (Huesca) ha habilitado el pabellón del Sotet para acoger a temporeros que se trasladan a la región en busca de trabajo para la campaña de la fruta y que no disponen de una vivienda, no para pacientes de COVID-19, según confirma el Ayuntamiento. Aunque aún no se ha puesto en funcionamiento, ya que están a la espera del protocolo de gestión de Servicio Sociales de la Comarca del Bajo Cinca, que es quien tiene las competencias de los municipios de la zona. Las instalaciones están preparadas para acoger a un máximo de 30 personas que no tengan alojamiento para evitar que duerman en la calle, en infraviviendas o en asentamientos incontrolados, explica en un comunicado el Ayuntamiento de Fraga. El pabellón también dispone de un espacio reservado en el caso de que los trabajadores del campo necesiten realizar cuarentenas por COVID-19 y no puedan aislarse en sus respectivas fincas. “Ha de ser un puente para todos aquellos trabajadores que no hayan encontrado una vivienda y que permita dar un margen de tiempo suficiente al empresario agrícola, o al propio trabajador, para encontrar un alojamiento permanente para toda la campaña”, explican desde el Ayuntamiento. Pabellón de Fraga habilitado para acoger a temporeros sin techo En cuanto al supuesto repunte de casos, según los datos facilitados por el ayuntamiento a Newtral.es, hay 117 personas en seguimiento por coronavirus en la Comarca del Bajo Cinca, con una población de casi 25.000 habitantes, no exclusivamente en Fraga. Explican que estos 117 no son contagios sino que presentan posibles síntomas y se les está haciendo un seguimiento para confirmar si son positivos en COVID-19. Desde la Consejería de Salud de Aragón dicen no tener constancia de un brote de un centenar de personas en esa zona a día 25 de mayo, pero no descartan que en las próximas semanas aumenten los casos debido al comienzo de la temporada de la recogida de la fruta. Además, desde el 13 de abril, Aragón notifica menos de 100 casos diarios por COVID-19 en la comunidad autónoma y la última cifra disponible, que corresponde al domingo 24 de mayo, recoge 19 nuevos casos diarios . El ayuntamiento de Fraga también ha confirmado a Newtral.es que “la alcaldesa ni va a llamar al ejército ni lo tiene previsto”, como asegura uno de los mensajes de la cadena de Whatsapp. Fuentes Evolución diaria COVID-19 en Aragón (Gobierno de Aragón) Oficina de Prensa de Salud Aragón Oficina de comunicación del Ayuntamiento de Fraga Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Habilitan un pabellón en Fraga (Huesca) por un repunte de casos de COVID-19 Habilitan un pabellón en Fraga (Huesca) por un repunte de casos de... Falso WhatsApp Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/no-van-a-habilitar-un-pabellon-en-fraga-huesca-por-un-repunte-de-casos-de-covid-19-es-para-acoger-a-temporeros-sin-hogar/20200525/