Delfina Corti 21 Febrero, 2021 12:04 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 21 Febrero, 2021 12:04 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Luigi Butazzo, enfermero del Policlínico Tor Vergata (Roma, Italia), murió el 23 de enero último a causa de un infarto. Chequeado se comunicó con el sector de Prensa del Policlínico Tor Vergata desde donde señalaron que “no existe ninguna conexión entre la aplicación de la vacuna y la muerte del enfermero”. Además, este medio se comunicó con el sitio italiano de fact-checking Pagella Politica. Desde allí también confirmaron que se trata de una desinformación. Circula en Facebook una imagen que señala que un médico italiano murió tras aplicarse la segunda dosis de la vacuna Pfizer. Sin embargo, esto es falso. La desinformación -que fue compartida en Facebook- fue divulgada también por Tierrapura.org, un sitio web que no es la primera vez que publica contenido falso (ver acá y acá). El médico murió por un infarto, no por la segunda dosis Luigi Butazzo, de 42 años, era enfermero del Policlínico Tor Vergata ubicado en Roma, Italia, y director general del equipo de fútbol Villa Adriana Calcio. Según confirmó el medio italiano La Repubblica, Butazzo murió el 23 de enero último a causa de un infarto. Chequeado se comunicó con el sector de Prensa del Policlínico Tor Vergata desde donde señalaron que, a diferencia de lo que circula en nuestro país, “no existe ninguna conexión entre la aplicación de la vacuna y la muerte del enfermero” (non c è nessuna connessione tra la somministrazione del vaccino e il decesso, respondieron en italiano). Además, este medio se comunicó con el sitio italiano de fact-checking Pagella Politica. Desde allí también confirmaron que la imagen que circula es falsa: “Es cierto que murió Butazzo, pero no existe relación con la vacuna Pfizer. La muerte se debió a un infarto”. Esta desinformación se da en el marco de una oleada de falsedades que aseguran que diferentes personas murieron tras recibir una vacuna contra el coronavirus (ver acá y acá). Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-un-medico-italiano-murio-tras-aplicarse-la-segunda-dosis-de-la-vacuna-pfizer/