MALDITA CIENCIA El coronavirus también mata a jóvenes sin enfermedades previas conocidas (aunque sobre todo a mayores), avisa la OMS Publicado sábado, 21 marzo 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Observación Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) En Corea del Sur casi el 20% de muertos con coronavirus son personas con menos de 60 años. Lo advertía el 18 de marzo el director ejecutivo de la Organización Mundial de la Salud (OMS) Michael J. Ryan: Esta no es una sola enfermedad de las personas mayores. No hay duda de que las personas jóvenes, sanas, experimentan de media una enfermedad mucho menos severa pero un número significativo de adultos sanos pueden desarrollar una forma más severa de enfermedad. Un ejemplo de esta mortalidad en personas jóvenes es la muerte de un guardia civil de 37 años sin patologías previas conocidas a causa del coronavirus, según la Asociación Unificada de Guardias Civiles. En Italia, con los datos de fallecidos con coronavirus hasta el 17 de marzo, la edad media de las personas fallecidas es de 79,5 años aunque la persona más joven que ha muerto con COVID-19 tenía 31 años. De los 2.003 fallecidos en Italia a esa fecha, 5 (el 0,25%) tenían entre 30 y 39 años, 12 (el 0,6%) entre 40 y 49 años y 56 (el 2,8%) entre 50 y 59 años. 3 de los fallecidos en Italia hasta el 17 de marzo, el 0,8%, no tenía patología previa. Los datos preliminares en Estados Unidos hasta el 16 de marzo muestran que el 20% de los hospitalizados tenían entre 20 y 44 años y menos del 1% de las hospitalizaciones eran menores de 19 años. De los ingresados en la UCI, el 12% tenía entre 20 y 44 años y ninguno menos de 19 años. Entre las muertes, el 20% tenía entre 20 y 64 años. Además de que los jóvenes puedan morir por coronavirus, todos debemos quedarnos en casa para proteger a la población en riesgo y aplanar la curva de contagios para que no colapse el sistema sanitario aumentando la distancia social. Sin mortalidad de momento por debajo de los 10 años de edad Ya os contamos el 7 de marzo que el virus tiene menor efecto en niños y sin mortalidad de momento. El Ministerio de Sanidad de España publicó que en el inicio del brote no se describieron casos en población infantil. Posteriormente, se ha descrito afectación en niños con una clínica leve o incluso ausencia de síntomas que se han relacionado con una dinámica de transmisión intrafamiliar. Este organismo también aclaró que durante la epidemia de SARS, otra enfermedad provocado por un coronavirus, se observó que los niños menores de 12 años tenían un curso más leve de la enfermedad y menor probabilidad de requerir ingreso en UCI; durante esa epidemia no se detectó ningún fallecimiento en niños menores de 12 años. Se ha observado la ausencia de síntomas serios en niños con coronavirus, según este estudio publicado a comienzos de febrero. La tasa de letalidad entre niños menores de 10 años ha sido nula y de 0,2% entre 10 y 19 años en China hasta el 11 de febrero de 2020, según los datos del Centro Chino de Prevención y Control de Enfermedades. En cambio, el 80% de los fallecidos tenía más de 60 años, según el Ministerio de Sanidad. Otro estudio analizó nueve casos de menores de un año hospitalizados con coronavirus en China hasta el 6 de febrero. Un caso no tenía síntomas, cuatro tenían fiebre, dos tenían síntomas leves del tracto respiratorio superior y sobre los otros dos casos no había información disponible sobre los síntomas. Ninguno de estos menores de un año de edad tuvo complicaciones graves. Ya os explicamos que según Cristina Calvo, portavoz de la Asociación Española de Pediatría en declaraciones el 9 de marzo al canal 24h de TVE, en torno al 1% de los afectados en España y a nivel global son niños y los síntomas que padecen son más leves a todas las edades: tos, fiebre y de momento poco más. Hasta el momento por debajo de 10 años no hay descrita mortalidad en todo el mundo, declaraba Calvo. https://www.youtube.com/watch?v=8ox1QCUQNlA

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/21/jovenes-muertes-coronavirus-covid/