Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Google+ Pese a las acciones implementadas para evitar la entrada y propagación del Covid 19 dentro del territorio kankuamo, se viene presentando un crecimiento en el número de personas contagiadas al interior de esta comunidad que preocupa a las autoridades indígenas. Génesis Maastre, cabildo Chiskuinya, manifestó que a pesar de que no se conoce un dato exacto del número de contagiados, por el momento se está hablando de que son más de 100 personas las que están enfrentando el virus. Por tal motivo, hizo un llamado a la Secretaría de Salud y otras entidades prestadoras del servicio de salud a brindar respaldo en el territorio con el fin de evitar que se siga propagando el virus. Maestre sostuvo que hasta el momento no se ha realizado ninguna campaña de toma de muestras que permita conocer los casos asintomáticos. Así mismo, denunció que no cuentan con implementos de bioseguridad y con los recursos médicos requeridos para la atención de los pacientes. Por este último motivo, algunos miembros de la comunidad han tenido que ser trasladados a clínicas de Valledupar. La cabildo expresó la urgencia de la situación, y la necesidad de acciones con el fin de proteger al pueblo kankuamo y las demás comunidades indígenas de la Sierra Nevada. Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Google+ Articulo Anterior Por estar en quiebra, Municipio no pudo proteger el cerro de Hurtado Proximo Articulo Abogado vallenato, nuevo vicepresidente de la Corte Suprema de Justicia

article_url: https://tuperfil.net/cabildo-chiskuinya-afirma-que-hay-mas-de-100-casos-de-covid-en-territorio-kankuamo/