check 1 min read Share Tweet Email A- A+ Read Agreden a una enfermera en Bolivia Tue, 05/05/2020 - 16:07 Posted in: Falso 0 comments La fotografía de la enfermera herida pertenece a una noticia de México del 22 de abril. En Facebook circula una imagen en la que supuestamente una enfermera boliviana es agredida a causa de la pandemia del coronavirus. ChequeaBolivia advierte que el contenido es Falso. En una búsqueda reversa de la imagen ChequeaBolivia verificó que la fotografía de la enfermera herida, Claudia Midia, pertenece a una noticia de México del 22 de abril, en la que fue atacada por dos sujetos al salir de turno en el hospital que trabaja. También se hizo una revisión hemerográfica y no se encontró dicha información similar a la publicación. Fuentes: Búsqueda reversa de la imagen Revisión Hemerográfica Tags Coronavirus en Bolivia Tendencia Política No simpatizantes del MAS Log in to post comments

article_url: https://www.chequeabolivia.bo/index.php/agreden-una-enfermera-en-bolivia