MALDITA CIENCIA El audio de Natalia Prego Cancelo sobre el coronavirus y por qué no le debes hacer caso Publicado domingo, 22 marzo 2020 Comparte Recursos utilizados Expertos Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Se llama supuestamente Natalia Prego Cancelo y su audio sobre el coronavirus se está viralizando. Es un audio de WhatsApp de 5 minutos y 47 segundos en el que cuenta que es médico de familia y que está habiendo una manipulación emocional y psicológica de la población en general por el coronavirus. Dice también que basada en hechos objetivos clínicos , la infección por coronavirus no es significativamente más grave que la infección estacional del virus de la gripe o infecciones por el virus del sarampión. Además, critica el aislamiento de la población sana ya que esto provoca patologías y considera que sería suficiente con aislar la población en riesgo. Os contamos qué sabemos del audio y por qué no debes hacer caso a este audio sobre el coronavirus. comienzo del AUDIO QUE CIRCULA POR WHATSAPP Me llamo Natalia Prego Cancela. Soy médica de familia con número de colegiado [...]. Hoy, domingo 15 de marzo de 2020, me quiero pronunciar ante la situación que estamos viviendo, ya que me siento la necesidad y responsabilidad personal y profesional de decir lo siguiente: en estos momentos está habiendo una manipulación emocional y psicológica de la población en general basada en hechos objetivos clínicos de la infección por coronavirus que no son significativamente más graves que los de la infección estacional del virus de la gripe o infecciones por el virus del sarampión. El coronavirus no es como una gripe: COVID-19 tiene más mortalidad y transmisibilidad y no tiene tratamiento ni vacuna pero todavía se puede contener, según la OMS La mujer del audio afirma que sólo el 3% de la población infectada muere. La tasa de letalidad estimada a 16 de marzo es del 3,7%, según el Ministerio de Sanidad. Lo que se omite en el audio es que, como ya os explicamos, COVID-19 tiene más mortalidad y transmisibilidad que la gripe y no tiene tratamiento ni vacuna aunque sí se puede contener (a 12 de marzo de 2020), según la Organización Mundial de la Salud. En primer lugar, COVID-19 no se transmite tan eficientemente como la gripe, según los datos que tenemos hasta ahora. En el caso de la gripe, las personas infectadas pero que aún no están enfermas son los principales impulsores de la transmisión, lo que no parece ser el caso de la COVID-19, según el director general de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesu. No obstante, la transmisibilidad se mide con el llamado número o ritmo básico de reproducción de una infección, que es el número promedio de casos nuevos que genera un caso a lo largo de un período de tiempo. En epidemiología se denomina R0. Un R0 de 2 implica que cada persona infectada, de media, transmitiría el virus a dos personas y estas dos a cuatro y así sucesivamente. En el caso del nuevo coronavirus, todavía es pronto para saber a ciencia cierta su transmisibilidad pero su R0 es de entre 1,4 y 5,5, según la fuente y el momento en que se hicieron los cálculos. El R0 aproximado de la gripe estacional y de la pandemia de gripe A en 2009 es de 1,5. Por lo tanto, este nuevo coronavirus tendría una transmisibilidad mayor que la gripe, tal y como se puede ver en esta comparativa hecha por The New York Times. Comparación de mortalidad y transmisibilidad de enfermedades. Fuente: The New York Times. Hemos contactado con la Organización Mundial de la Salud para que aclaren a qué se refieren con una menor eficiencia de transmisión que la gripe si su ritmo básico de reproducción es mayor pero no hemos obtenido respueta. La segunda gran diferencia es que COVID-19 causa una enfermedad más grave que la gripe estacional. Mientras que muchas personas en todo el mundo han desarrollado inmunidad a las cepas de la gripe estacional, COVID-19 es un nuevo virus ante el que nadie tiene inmunidad. Eso significa que más personas son susceptibles a la infección, y algunas sufrirán una enfermedad grave, ha contado Adhanom Ghebreyesus. A nivel mundial, alrededor del 3,4% de los casos reportados de COVID-19 han muerto [a 3 de marzo de 2020]. En comparación, la gripe estacional generalmente mata a mucho menos del 1% de los infectados, según el director general de la OMS. Esta es una comparativa compleja de establecer, como ya explicamos aquí. A nivel global, las muertes respiratorias por gripe estacional están estimadas entre 290.000 y 650.000 muertes cada año. Las estimaciones de la actual temporada de gripe en Estados Unidos son de entre 36 y 51 millones de enfermos, 370.000- 670.000 hospitalizaciones y entre 22.000 y 55.000 muertes entre el 1 de octubre de 2019 y el 7 de marzo de 2020. La tasa de letalidad estimada aproximada es de entre 0,04% y 0,11%. Por lo tanto, la tasa de letalidad global del coronavirus (a 16 de marzo) es más de 30 veces mayor que la estimada para la actual temporada de gripe en Estados Unidos. Sólo en España durante la temporada de gripe 2017-2018 murieron 991 personas entre los 5.997 casos graves hospitalizados confirmados de gripe, según el Informe de Vigilancia de la Gripe en España del Centro Nacional de Epidemiología del Instituto Carlos III de Madrid. Esta epidemia duró 13 semanas y tuvo una tasa de mortalidad del 5,7% entre los casos hospitalizados de gripe. Esta tasa se calcula con las personas hospitalizadas con gripe mientras que la tasa de letalidad del coronavirus se hace con el total de casos, hospitalizados o no. Estas muertes se produjeron sobre todo en mayores de 64 años y el 98% tenía algún factor de riesgo de complicaciones. En cambio, una estimación posterior del propio Instituto de Salud Carlos III elevó las muertes relacionadas con la gripe a cerca de 15.000 tras producir 700.000 casos leves y 52.000 hospitalizaciones. Esto supone una tasa de mortalidad del 2,1% entre los casos leves de gripe. Fuente: Instituto de Salud Carlos III. La tercera diferencia entre COVID-19 y la gripe estacional para Adhanom Ghebreyesus es que tenemos vacunas y terapias para la gripe estacional, pero por el momento no hay ninguna vacuna ni tratamiento específico para COVID-19. Sin embargo, se están realizando ensayos clínicos de tratamientos y se están desarrollando más de 20 vacunas para el coronavirus. La última y cuarta diferencia entre la gripe estacional y el coronavirus para la OMS es que ni siquiera hablamos de la contención de la gripe estacional: no es posible. Pero sí es posible para COVID-19. No hacemos rastreo de contactos para la gripe estacional, pero los países deberían hacerlo para el COVID-19, porque prevendrá infecciones y salvará vidas. La contención es posible, explicó Adhanom Ghebreyesus el 3 de marzo. El sarampión es más mortal y más transmisible pero es vacunable Respecto al sarampión, que señala también la persona que ha grabado el audio, su tasa de letalidad es de alrededor al 15% frente al 3,7% estimado de momento para COVID-19. Es decir, el sarampión mata unas 4 veces más que el coronavirus. Las muertes a nivel global fueron más de 140.000 en 2018. Más del 95% de las muertes por sarampión se producen en países de bajos ingresos per cápita y con infraestructuras sanitarias deficientes, según la OMS. Su transmisibilidad también es mayor: su número o ritmo básico de reproducción o R0 se suele estimar en el rango entre 12 y 18 frente al R0 es de entre 1,4 y 5,5 de COVID-19. A diferencia del coronavirus, desde los años 60 hay vacuna para el sarampión. La vacunación ha reducido drásticamente las muertes por sarampión a nivel mundial: un 73% menos entre el año 2000 y 2018, también segun la OMS. La población sana debe aislarse para no contagiar a la población en riesgo El audio afirma que la población sana no necesita aislarse, sólo la población en riesgo. No obstante, como ya explicamos en Maldita.es, los jóvenes y las personas sanas también deben aislarse para proteger a la población de riesgo. Lo más importante es que las personas se queden en casa porque pueden infectar a otras. Hay que favorecer el autoaislamiento. Si soy una persona sana el problema es que puedo contagiar a otras personas que sean grupos de riesgo, como pueden ser nuestros padres o abuelos. Si nos quedamos en nuestras casas disminuimos entre un 35% y 40% el riesgo de contagiar a otras personas. No debes estar en discotecas, comidas familiares y sitios cerrados donde haya más de 5 personas aglomeradas, ha explicado a Maldita.es Julio Armas, médico de urgencias en el Hospital Universitario del Vinalopó (Alicante). Con estas medidas se busca aumentar la distancia social para aplanar la curva de contagios para que el sistema sanitario pueda atender a todas las personas que lo necesitan. Con la gripe A en 2009 y la gripe española en 1918 se consiguió de esta forma reducir los contactos. Estrategias mentales y ejercicios físicos en casa durante la cuarentena Frente a los posible efectos negativos en la salud física y mental causado por el confinamiento y la cuarentena, en Maldita.es ya os explicamos cómo reducir el impacto en tu salud mental durante estos días de aislamiento, cómo hacer ejercicio estando en cuarentena en casa por el coronavirus, cómo lidiar con el estrés y la ansiedad por el brote de coronavirus, la dieta de la cuarentena por coronavirus: de qué (y cuánto) llenar la nevera al quedarnos en casa para combatirlo y cómo reducir el impacto en tu salud mental por esta crisis de salud pública. ¿Existe esta médica llamada Natalia Pregio Cancelo? Natalia Prego es médica de familia en activo colegiada en Pontevedra. El Colegio Médico de Pontevedra ha informado a Maldita.es que la Comisión Deontológica del Colegio Médico está estudiando sus declaraciones sobre la COVID-19 y remitirá un informe con las conclusiones.* Hemos contactado con Natalia Prego para saber si el audio que circula fue realmente grabado por ella pero hasta el momento no hemos obtenido respuesta. Fuente: Organización Médica Colegial. *Actualizado el 23 de julio con información del Colegio Médico de Pontevedra sobre Natalia Prego.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/22/me-llamo-natalia-prego-cancelo-la-supuesta-medica-que-habla-de-una-manipulacion-emocional-por-el-coronavirus-la-realidad-es-que-covid-19-tiene-mas-mortalidad-y-transmisibilidad-que-la-gripe/