Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 17 Febrero 2021 No, ‘uso compulsivo de la mascarilla’ no ocasionó propagación de hongo infeccioso en Florida Por Ana María Saavedra La desinformación saca de contexto un informe de los CDC de Estados Unidos que habla de un caso en un hospital y en el que no se menciona el tapabocas como causa de la propagación del hongo. En los últimos días circula en redes sociales y en un blog una publicación en la que se asegura que “el uso compulsivo de mascarillas ocasiona la propagación del hongo infeccioso ‘candida auris’ en Florida”. La desinformación ha sido compartida como una imagen que mezcla un pantallazo de una nota publicada por Russian Today en la que se indica en el sumario: “El peligroso hongo es resistente a los principales medicamentos antifúngicos y se asocia con hasta un 40 % de mortalidad hospitalaria”. Al pantallazo le agregaron el texto: “Uso compulsivo de mascarillas ocasiona la propagación del hongo infeccioso ‘candida auris’ en Florida”. Esa misma información fue publicada en un blog, que titula su nota con esa misma frase. La nota no habla ni sustenta el título de que el uso compulsivo de las mascarillas ocasione la propagación del hongo. Al final, citan como fuente a la cadena de información rusa RT. Al buscar la información en el portal del medio ruso encontramos que la nota de Actualidad RT se titula Estudio: El hongo infeccioso mortal Candida auris se propagó por la sala de Covid-19 de un hospital de EE.UU. y habla de un estudio publicado por los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) que revelaba que “una treintena de personas con covid-19 ingresadas en una sala especializada de un hospital de Florida (EE.UU.) el verano pasado se infectaron con el hongo infeccioso Candida auris”. En ninguna parte mencionan que “el uso compulsivo de mascarillas ocasionó la propagación del hongo”. La nota hablaba de que “descubrieron que las computadoras móviles y el equipo médico no siempre se desinfectaban entre usos; los suministros médicos se almacenaban en contenedores abiertos, mientras que el personal del hospital, posiblemente por temor al coronavirus, llevaba varias capas de equipo de protección personal, algo que los CDC no recomiendan, dado que podría aumentar los riesgos de autocontaminación y de transmisión de otros patógenos entre los pacientes, así como exacerbar la escasez de estos equipos”. Asimismo, como lo explicaron nuestros colegas de Maldita que verificaron la desinformación, en el documento de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) tampoco hace referencia al “uso compulsivo de la mascarilla”, sino por un mal uso y desinfección de los Equipos de Protección Individual (EPI). En ninguna parte del estudio o de la nota de RT se habla de mascarillas. El informe de los CDC habla de la incorrecta desinfección de los EPI y superficies. Como explica el informe publicado por los CDC, en julio de 2020 el Departamento de salud de Florida fue alertado por cuatro infecciones causadas por el hongo Candida auris, que causa cuadros graves y que se propaga en centros de atención médica. Los pacientes habían estado ingresados en una unidad del hospital dedicada en exclusiva a la COVID-19, por lo que todos presentaban la infección por SARS-CoV-2. El informe concluyó: “Una combinación de factores que incluyeron al HCP usando múltiples capas de batas y guantes en la unidad COVID-19, uso extendido de la capa inferior del EPP, fallas en la limpieza y desinfección de equipos médicos compartidos y fallas en el cumplimiento de la higiene de manos probablemente contribuyó a una C .auris transmisión. Después de que el hospital A retiró los suministros de los pasillos, mejoró las prácticas de limpieza y desinfección y cesó las prácticas de la capa de PPE base, no se detectó más transmisión de C. auris en encuestas posteriores”. Asimismo, tampoco es cierto que el hongo se asocie con hasta un 40 por ciento de mortalidad hospitalaria, como dice el sumario de la nota real de RT. No se trata de cifras en general, sino del caso concreto de este hospital de Florida y, aún así, el informe de los CDC no concluye que la causa última de la muerte de los pacientes a los que hace referencia este porcentaje fuese la Candida auris. Así que es falso que el “uso compulsivo de mascarillas” sea la causa de la propagación del hongo infeccioso Candida auris. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-uso-compulsivo-de-la-mascarilla-no-ocasiono-propagacion-de-hongo-infeccioso-en-florida