Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Domingo, 24 Mayo 2020 Caso de enfermera agredida ocurrió realmente en México Por Johan Solano - RedCheq La foto ha circulado en Colombia, Bolivia, El Salvador y Paraguay. El pasado 21 de mayo la cuenta de “Denuncias ciudadanas de Bucaramanga” en Facebook publicó la fotografía de una enfermera que habría sido golpeada. Según la publicación que ha sido compartida más de 2.300 veces, la mujer de la fotografía “fue agredida a pedradas mientras iba de regreso a su casa” porque “los iba a contagiar”. Buscamos en medios locales de la ciudad y no encontramos registro de la denuncia. Por otro lado, al realizar una búsqueda inversa de la fotografía en Google, nos arrojó que esta misma desinformación había circulado en Bolivia y fue revisada por nuestros colegas verificadores de ChequeaBolivia. En una búsqueda reversa de la imagen ChequeaBolivia verificó que la fotografía de la enfermera herida, Claudia Midia, pertenece a una noticia de México del 22 de abril, en la que fue atacada por dos sujetos al salir de turno en el hospital que trabaja, publicó el medio verificador. Pero además, en la búsqueda inversa de Colombiacheck encontramos que la foto había circulado también en El Salvador, Honduras, Argentina y Paraguay. Con la información verificada de BoliviaChequea, hicimos nuestra búsqueda sobre el origen real de la imagen en la prensa mexicana y encontramos la publicación del portal de información La Voz del Pueblo sobre la agresión a la funcionaria de la salud que se habría dado a mediados de abril. De modo que la información que circula en páginas de denuncias de Bucaramanga, afirmando que la enfermera fue agredida en esta ciudad, es falsa. Después de escrito este chequeo, la página Denuncias Bucaramanga eliminó la publicación falsa. Pero la mantenemos porque ha sido compartida desde otros perfiles miles de veces y en distintos países, como señalamos. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Contagio coronavirus Personal de la salud

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/caso-de-enfermera-agredida-ocurrio-realmente-en-mexico