Delfina Corti 16 Mayo, 2020 14:19 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 16 Mayo, 2020 14:19 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El video presenta a la doctora Judy Mikovits, activista estadounidense contra la vacunación y ex investigadora médica, quien dice varias desinformaciones en relación al COVID-19. Entre las principales afirmaciones están: “el uso de mascarillas puede causar daño”, “el nuevo coronavirus no es natural´”, “los coronavirus no viven en superficies más de una hora”, “las vacunas han matado a millones de personas”. Chequeado explica por qué cada una de ellas es falsa. Circula en Facebook y WhatsApp un video titulado “Plandemic”, que contiene varias afirmaciones falsas sobre el nuevo coronavirus. El video presenta a la doctora Judy Mikovits -activista estadounidense contra la vacunación y ex investigadora médica- quien asegura, entre otras cosas, que “el uso de mascarillas puede causar daño”, “el nuevo coronavirus no es ‘natural’”, “los coronavirus no viven en superficies más de una hora”, “las vacunas han matado a millones de personas”. Sin embargo, estas afirmaciones son falsas. “Plandemic” llegó en reiteradas oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificado. En Facebook fue compartido más de cien veces. Además, circuló en varios países como España y Estados Unidos. Y medios como FactCheck, AFP y Maldito Bulo ya lo desmintieron. ¿Qué se sabe acerca de cada una de las afirmaciones de esta militante antivacunas? Chequeado lo responde a continuación. Es falso que el uso de mascarillas puede causar daño Mikovits se opone al uso de mascarillas y explica: “Usar mascarillas literalmente activa tu propio virus”. Además, agrega: “Si llevara una máscara, simplemente me reinfectaría a mí misma”. Esto es falso. En una nota de opinión de The New York Times se cita un artículo científico titulado “Eficacia del uso de mascarillas quirúrgicas frente a la gripe”. Allí se afirma que si bien es cierto que las mascarillas no reemplazan el lavado de manos ni el distanciamiento social “protegen un poco más que no usar mascarillas en absoluto”. La OMS, a su vez, reconoce que existen numerosos interrogantes sobre el uso de mascarillas faciales para prevenir la transmisión comunitaria de la COVID-19, y que muchos países están recomendando a la ciudadanía su utilización, pero sostiene que “el uso de una mascarilla no es suficiente para proporcionar un nivel de protección adecuado”, ya que “es necesario adoptar otras medidas como el distanciamiento físico y la higiene de manos”. Además, tal como explicó en esta nota Chequeado, el uso de mascarillas no produce daño. Los expertos señalan que los tejidos del tapabocas dejan pasar el gas y que el oxígeno es un gas, y además destacan que no existe ningún estudio científico que indique que el uso de mascarillas pueda producir hipoxia (déficit de oxígeno en un organismo). Es falso que el nuevo coronavirus no es “natural” En el vídeo, Mikovits afirma que se enviaron a Wuhan, China, cepas de un virus para realizar investigaciones. Agrega que el coronavirus “ha sido liberado intencionalmente” y también sostiene que es probable que el coronavirus haya sido inyectado a través de las vacunas. Esto también es falso. Chequeado ya desmintió una desinformación similar en esta nota. Según estudios científicos no existen pruebas de que el virus no provenga de la naturaleza. Por el contrario, según la revista científica The Lancet, “científicos de múltiples países han analizado genomas del agente causal y los resultados concluyen, de forma abrumadora, que el origen está en la vida silvestre”. Además, según un artículo publicado en el foro científico Virologic, “la evidencia genómica no respalda la idea de que el SARS-CoV-2 sea una construcción de laboratorio”. Por último, en nuestro país, desde el sitio web de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI) se puede acceder a todas las investigaciones académicas y científicas, actualizadas diariamente por la Organización Mundial de la Salud (OMS), que desmienten lo dicho en el video. Es falso que el COVID-19 no vive en superficies más de una hora Mikovits sostiene en el video viral que “los coronavirus” no viven en superficies más de una hora. Esto también es falso. Tal como se explicó en esta nota, la OMS afirma que “diversos estudios han demostrado que el virus de la COVID‑19 puede sobrevivir hasta 72 horas en superficies de plástico y acero inoxidable, menos de 4 horas en superficies de cobre y menos de 24 horas en superficies de cartón”. Es falso que las vacunas han matado a millones de personas Una de las teorías que sostiene Mikovits es que las personas vacunadas son las que tienen mayor probabilidad de contraer una enfermedad grave por el coronavirus porque su sistema inmune está dañado. Esta es otra afirmación falsa. Según la OMS, “las vacunas son seguras y todas las que son aprobadas son sometidas a pruebas rigurosas a lo largo de las diferentes fases de los ensayos clínicos, y siguen siendo evaluadas regularmente una vez comercializadas”. Por último, en relación a lo que sostiene Mikovits -”Tenemos el sistema inmune creado por Dios”- en el video, la OMS aclara que las vacunas interaccionan con el sistema inmunitario y producen una respuesta inmunitaria similar a la generada por las infecciones naturales, pero “sin causar enfermedad ni poner a la persona inmunizada en riesgo de sufrir las posibles complicaciones de esta”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 55 Respuestas Comentarios55 Pingbacks0 Bb 16 de Mayo de 2020 a las 4:23 pm No hay nada Chequeado, solo se cita a la OMS que es una de las organizaciones que justamente se pone en tela de jucio por lo que esconden. oskar 16 de Mayo de 2020 a las 9:43 pm que raro los de chequeado mintiendo sin razon, Ruben Diaz 17 de Mayo de 2020 a las 3:34 pm No, el video no miente, el video muestra de forma clara que esta detras de esta pandemia, la censura de medios afines a Soros ya la Izquierda como youtube solo muestra que esta diciendo verdades bastante evidentes. Triste que ustedes sean medios asociados y apoyen la muerte de tantas personas. Octavio Infante 18 de Mayo de 2020 a las 2:47 am Chequeado para rebatir lo dicho por la Doctora, tampoco ustedes utilizan ninguna evidencia más allá de supuestas investigaciones de la OMS, entidad altamente cuestionada y posible cómplice de esta Conspiración. La Dra. no aseguró en el vídeo que el Virus no era proveniente de la naturaleza, decir que no era natural no significa lo mismo. Un Virus puede ser manipulado. Viendo el comportamiento de este patógeno, el cumplimiento al dedillo de una agenda de desestabilización económica mundial y como se ha censurado el vídeo en Internet, es más creíble lo que dice la Dra. que lo que plantean todos aquellos que tratan de desmentirla. Juanchi 18 de Mayo de 2020 a las 11:04 am Pero que gran mentira está página. Chequeado? Que han chequeado? . Su fuente es la OMS? Precisamente uno de los que más esconde la verdad. Sebastian 18 de Mayo de 2020 a las 11:10 am La humanidad a abierto los ojos , no los volverá a cerrar aunque mientan una y otra vez. Ustedes qué son peones delas mentiras de las grandes corporaciones serán los primeros en carr NOrtegaS 18 de Mayo de 2020 a las 12:06 pm Chequeado, emiten su ‘chequeo’ como si no hubiéramos visto el video o no estuviera disponible para verlo; más que deficiente su ‘chequeado’. MonomaNN 18 de Mayo de 2020 a las 12:20 pm Falso son uds.los de chequeado son producto y financiados por la élite.NStB. jose 18 de Mayo de 2020 a las 12:45 pm que bueno que chequeado llegue a conclusión y pruebas que ni los mismos servicios de inteligencia tiene..será que la CIA no sabe usar wikipedia? Luchito mix 18 de Mayo de 2020 a las 1:25 pm Cuanto les estará pagando la OMS para que encubran la verdad, lo que dice la doctora es verdad y la gente no es tonta… como me quieran llamar 18 de Mayo de 2020 a las 1:48 pm Si pueden darse el tiempo de buscar bien se darán cuenta que por lo menos si tiene la razón . Por ejemplo Que al encerrarse en sus casas baja las defensas ya que no hay contacto con ninguna bacteria y gracias a ello bajan las defensas GG 18 de Mayo de 2020 a las 2:45 pm Chequeado fue pago por la Élite para desmentir lo que sí es cierto??? Al igual que con los dichos de Bill Gates. Vamos, que las caretas están empezando a caer.. Hector Ponce 18 de Mayo de 2020 a las 2:50 pm Solamente un punto. El titular de la OSM habla muy bien del régimen de Venezuela en este evento mundial. No le creo a Maduro y tengo algunos contactos que me lo corroboran. Es la 1a. vez que CHEQUEADO pone en un estado de inquietud y no credibilidad. Es mi opinión. Lila Corvaro 18 de Mayo de 2020 a las 3:18 pm Coincido con los demás comentarios. No chequearon nada más que citar a la OMS que es el centro de las sospechas. Van perdiendo credibilidad. Sino tienen data de ciertas cosas, no las chequeen y listo Paul 18 de Mayo de 2020 a las 3:37 pm Chequeado recibe apoyo financiero de la open society foundation, no deberian poder opinar de temas que entren en conflicto con sus financiadores! Carina 18 de Mayo de 2020 a las 4:07 pm Muy poco seria la nota…. Simples ciudadanos como yo nunca sabremos la verdad. Y los medios se prestan al “juego del miedo” … Que está chequeado? Quien dice la verdad? … Nunca lo sabremos. Nos viven mintiendo …. Yo. Libremente decido creerle a una “dra activista” que a los medios Luis Piquimil 18 de Mayo de 2020 a las 4:27 pm En su análisis tergiversan las cosas…no son tal cual o no mantienen el sentido de lo que dice la autora en el documental. Recomiendo a las personas que lo vean y determinen por sí mismos. may 18 de Mayo de 2020 a las 9:27 pm Si dicen que es todo falso,,deberian dejar que la gente lo vea,,cada uno que saque sus conclusiones,,,al quitarlo de las redes lo único que hacen es que la gente crea que todo lo que dice es cierto,,y que por eso lo quitan para que esta científica no alerte a la población.. José Martinez 18 de Mayo de 2020 a las 10:50 pm Desde Mexico, ustedes tienen a China Brandolino que explica muy bien estas dudas y los de chequeado con sus intentos mostrar lo falaz de plandemic terminan por dar pena ajena Sergio 18 de Mayo de 2020 a las 11:27 pm B Claudio 19 de Mayo de 2020 a las 9:07 am Chequeado… en este caso hay que ir un poquito más allá… en el video se critica entre otras cosas a la OMS. No pueden utilizar como argumento, para decir que el video es falso, lo que dicen aquellos a los que el video acusa… seguramente ustedes pueden hacer mucho mas que esto… o voy a empezar a poner en dudas todos los otros “chequeados” que he leído. Jazz 19 de Mayo de 2020 a las 12:14 pm Triste artículo que sigue con la ola de desacreditar a esta investigadora solo citando a OMS mucho se sabe ya, a pesar de todos los que se unen a quien controla todo, que los protocolos indicados por oa OMS para tratar el coronavirus lejos de ayudar empeoran la situación. En donde se ha tratado con antibióticos y anticoagulantes están teniendo recuperación al 100% que extraño verdad? Pero siguen apoyando a los intereses de los que manejan todo a su antojo. Lamentable Laura 19 de Mayo de 2020 a las 2:01 pm Esto es censura pura! Cada cual decide a qué fuente creerle. Yo a la OMS no le creo nada. Las fuentes? Los corruptos y ambiciosos son los que están atrás de las “más respetadas” Fernando 19 de Mayo de 2020 a las 2:36 pm Si el virus es natural. Por que los paises hacen años se vienen preparando es casual tambien que en los Simpson se hablara del tema . todo es mentira. No entiendo.de las mascara es verdad las personas no tiramos las mascara estan carisimas para cambiarlas cada ves que vamos a las calle. Mario luis 19 de Mayo de 2020 a las 2:54 pm No creo nada de lo que dicen ,simplemente porque la verdad a medias es la peor de las mentiras,o sea que solo ustedes tienen la verdad,el resto son todos terroristas,no aclaren más que oscurece,y si publicó algo solo publique lo salvo que los intereses americanos quedan en evidencia Maria 19 de Mayo de 2020 a las 4:15 pm Según ustedes los de chequeado, saben la verdad y solo mencionan a la OMS, y estos son los primeros en quienes son la élite detrás de la pandemia manipuladora y destructora de tanto ser hu mano, pero ya tendrán su gran castigo divino si no se arrepienten, además esta activista que según ustedes dice falsedades ya estuvo en la cárcel destruyeron su reputación y dice mentiras. Ella ya no gana nada ni pierde nada, entonces déjenla en paz que siga diciendo mentiras y ustedes sigan diciendo verdades a medias. Lore 19 de Mayo de 2020 a las 6:43 pm Y cuales son sus fuentes para rechazarlo? Mmm… No me convence Alexis Burgos 19 de Mayo de 2020 a las 7:13 pm “No hay evidencia de que el uso de la mascarilla provoque hipoxia”… supongo que los niños desmayados en China luego de retomar actividades deportivas en las escuelas por correr con mascarilla no cuentan.. Aparte, los invito a que corran un kilómetro con mascarilla puesta. Si su fuente es la OMS, estoy aún más seguro que lo que señala la doctora es real. Carlos 19 de Mayo de 2020 a las 7:58 pm Excelente nota, es problema va, cuando a la gente le encanta este tipo de conspiraciones y las cree ciertas solo porque uno o dos ex investigadores contradigan la versión oficial, en ciencia se trabajaba con evidencia, no con chismes de barrio. Benjamin 19 de Mayo de 2020 a las 8:53 pm Mi problema es que menciona a Dios; no es una aproximacion 100 cientifica; en vambio si considero que es una arma biologica y particularmente considero que fue usada en China por USA. Fernando 19 de Mayo de 2020 a las 9:02 pm Otra organización que encubre todo, ya no se puede ocultar mas la verdad. La gente ya sabe que debe ver y que no. Deberian chequearse ustedes mismos, analizar en que ayudan a la humanidad, si es que son Humanos, como van a dejar que sigan pasando sucesos que ateneten con la vida en este planeta y ustedes apoyandolos- Laura 19 de Mayo de 2020 a las 9:40 pm Y encima la OMS después de todo lo que dijo salió a decir que no hay pruebas de que se contagie por superficies u objetos! Cerrá y vamos! Vergonzoso todo, la OMS y estos “ verificadores” que venden a su madre por unos pesos Paco Luján 20 de Mayo de 2020 a las 2:05 am CHEQUEADO, NO OFRECE NADA CONVINCENTE, por eso todos los comentarios son coincidentes, confirmando la exposición de la Dra, y descartando los “desmentidos” de chequeado, cuya fuente la OMS está desprestigiado y cuestionado por el mismo Presidente de los EEUU. Jesús Briseño Sanchez 20 de Mayo de 2020 a las 2:51 am Este tipo de artículos solo le dan más fuerza a lo que atacan. Ahora le doy más crédito a las afirmaciones de esta doctora. Enrique Valcaneras 20 de Mayo de 2020 a las 8:52 am ¿Chequeado? claaaaaro, por Maldita.es y Newtral que son medios afines de la Sexta y de los medios progres de información. Solo por haberlo chequeado estas empresas propiedad de Ferreras, A.Pastor…., ya me parece que sí es cierta la información vertida en el artículo de la doctora. Gaby 20 de Mayo de 2020 a las 10:03 am Yo lo puse en mi grupo y en mi cuenta y Facebook ahora va a estar castigando los grupos Ósea no pueden fingir que esconden algo Por que censuran si es mentira por que el miedo a que la gente lo siga mirando Helloooo no no somos estupidos Gerardo 20 de Mayo de 2020 a las 4:26 pm Es falso que halla dicho que sea una “militante” antivacunas, en el mismo vidro ella misma de define como una defensora de vacunas y que ese fue su trabajo toda la vida. ESTA EN EL VIDEO. Solo plantea plazos y situaciones respecto a esta nueva vacuna, NO A TODAS. Ragdde 20 de Mayo de 2020 a las 6:52 pm Delfina, es un asco tu artículo. Mejor entérate bien de qué hablan aquí y deja de seguir a lo que te dicen en la tele. Ale 20 de Mayo de 2020 a las 8:39 pm Es falso esto: “El video presenta a la doctora Judy Mikovits, activista estadounidense contra la vacunación y ex investigadora médica, quien dice varias desinformaciones en relación al COVID-19” Quién chequea a chequeado???? Claramente nos están mintiendo, tapar esta información genera más ruido. Igualmente gracias “Chequeado” por decirnos de que bando sos. Maria ines 20 de Mayo de 2020 a las 11:01 pm Es absurdo de dicen y se vobtardicen.. q chequear.. ustedes son falsos Marta Palacios 21 de Mayo de 2020 a las 12:54 am Si en lugar del coronavirus,podria tomar que a Tal o cual presidente de A:L, lo derribó entro otros el papá del Norte,por ej. Salvador Allende en Chile, me hubiesen respondido que era falso, solo el tiempo y la historia comprobó la veracidad..Por ende todo lo que salga del virus, no hay garantías de falsedad y verdad..No hay que querer ser mas papistas que el Papa..Los que manejan el mundo y la gente, ponen todo al servicio de la desinformación y será el tiempo y la historia quien develará. Dora 21 de Mayo de 2020 a las 12:39 pm La Dra. Judy hacía ese tipo de modificaciones en laboratorio. Ella trabajó en laboratorio con el H1N1 y, por orden de sus superiores, le enseñó al ébola a entrar a las células. Por qué sabría mas que ella el periódico New York Times o la OMS o revistas científicas que ella misma dice que falsean la información ciéntifica? Por qué la metieron a la cárcel sin motivo alguno? Infórmense mejor ustedes! Dora 21 de Mayo de 2020 a las 12:45 pm Además. Ustedes son los que están mintiendo diciendo que ella es activista en contra de las vacunas. Los deberían demandar por difamación. En el video le pregunta el entrevistardor que si ella está en contra de las vacunas y ella contesta que no, que ella cree en las vacunas. Ese era su trabajo! Dora 21 de Mayo de 2020 a las 1:07 pm Y ustedes están violando nuestros derechos a la libre expresión. Ademas con ello están tratando de convencernos indirectamente, al quitar la información en contra, de apoyar el uso de las vacunas. Eso es juego sucio. La Dra. dice que no se está haciendo ninguna vacuna contra el supuesto covid19, actualmente. Mari 21 de Mayo de 2020 a las 9:15 pm Creo que el artículo de chequeado se queda corto en su crítica. Utiliza demasiado referencias a la OMS, que es el foco de las críticas. Sin embargo también cita bases de datos de investigaciones científicas que son fuentes confiables. Acá el problema es que todos eligen qué creer y ni siquiera salen a buscar pruebas de que algo sea o no. Muchos no tienen capacitación para valorar por sí mismos una información, sin embargo están convencidos de que algo es así. Difícil tener una discusión así. Cierto es que he estado viendo videos de esta ex investigadora y en muchos lugares es citada por anti vacunas. Y su movida es grande. Así, han habido horribles brotes de sarampión, por ejemplo, en países donde es fuerte este movimiento. Nuestro sistema inmune desarrolla inmunidad contra diversos patógenos a lo largo de nuestra vida y esta inmunidad no desaparece por falta de contacto con el exterior de nuestra casa (que de hecho seguro está llena de muchos de ellos). Si podemos decir que los niños pueden ver algo aletargado este proceso, pero se reanudará cuando se retome el contacto. Claro que un estímulo constante puede mantenerlo más en alerta, pero no es un riesgo a tomar cuando nosotros o los que queremos pueden morir por un patógeno nuevo del que se conoce poco. Finalmente, como dije, no estamos haciendo la cuarentena en una cápsula estéril. Yo creo que los laboratorios son comerciantes que siempre tiran para su mayor ganancia. Y las organizaciones mundiales están llenas de vicios, como las que abogan por la paz y después invaden países. Pero veo a los infectólogos de mi país preocupados y trabajando para elaborar test y tratamientos, a nuestros médicos preocupados por tener que decidir quién vive y quién muere. Entonces me pregunto: ¿vamos a dejar nuestras certezas en manos de alguien que no sabemos quién es en vez de investigar, preguntar, ver qué hace la gente de salud en la que confiamos? No podemos pensar también que estos vídeos no están pagados por grandes empresas que quieren que se levante la cuarentena porque están ganando menos que antes? En argentina grandes empresarios presionaron fuerte para que se levante la cuarentena cuando recién empezaba y se hacen pagar los sueldos por el estado. Mientras el pequeño empresario o lo empleados aceptan, con terribles costos, que es necesario. Creo que finalmente muchos aceptan aquello que los convence sin pruebas, porque quieren creer. Lástima que acá no les dieron suficientes argumentos para cuestionarlo. agustin 22 de Mayo de 2020 a las 2:56 pm quienes son ustedes para decir que esta chequeado jajajjaa por dios solo citan informacion de la oms y otros ajja pero la informacion de la formacion del profesional no la chequean no? sigan participando ya nadie les cree, piensan que censurando algunos videos van a poder controlar a todo el mundo. no señores se les esta acabando el tiempo. eeuu tiene un fondo de mas de 4 billones de dolares para pagarles a los lisiados por las vacunas, pero nooo segun la OMS son todas seguras. no se las creen ni ustedes, diputados en italia denuncian la plandemia doctores en eeuu el presidente de tanzania denuncia sobornos por parte de bill gates la oms un dia dice que hay que hacer cuarentena otro dia dice que no incito a los paises a hacer cuarentena un dia dice que hay que usar mascara otro dia dice que no lo recomienda pero que si controlo mas la epidemia. ya no saben que inventar Calentano michoacano 23 de Mayo de 2020 a las 7:42 pm Chequeado por dios cómplices dirán de una organización que esta en tela de juicio la OMS pertenecientes a quienes manipulan a nivel mundial a todas las organizaciones de salud Las cuales se prestan a este juego demoniaco sin importarles la vida del ser humano junto a su farmamafia de apoyo ya despierten uds solo hacen esto por paga sin importarles sus hermanos Gilda Pinarello 25 de Mayo de 2020 a las 11:54 pm Es verdad lo que dice! Raul 29 de Mayo de 2020 a las 12:05 pm se me cayó con esta investigación totalmente la imagen que tenia de CHEQUEADO no estan investigando nada hay muchisima mas informacion de cientificos que podrian haber usado y con ello comprobar que lo que dice la Dra. es verdad. Trabajó haciendo “cambios” en laboratorio y fue presa sin motivo por “hablar” …que pena me dan… Azurro 30 de Mayo de 2020 a las 11:06 am 👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👏👍👍👍👍👍👍👍👍👍 Jorge Navarro 1 de Junio de 2020 a las 11:30 am si fuera todo falso xq tienen tanto enfasis en censurarlo de todos lados? lo borraron de todas las plataformas y sitios dond fue subido.Ademas de q todo lo q dicen ustedes al inicio de la nota es todo lo contrario q dice la mujer.A full con la censura hermano q miedo tienen q la gente lo vea Yo 10 de Junio de 2020 a las 7:24 pm Pura gente comentando que no le creen a la OMS, pero biem que le creen a cada pendejo que sube vídeos entretenidos a YouTube, vaya el chiste se cuenta solo. Mito Libre75 11 de Junio de 2020 a las 9:39 pm Despiertos 1 – Chequeado 0 Que palo señores!!! Mabel 4 de Enero de 2021 a las 1:02 pm Si…y dígame en qué fue testeada la vacuna para que digan que es falso Eternal Green 25 de Enero de 2021 a las 4:37 am Cada vez peor Chequeado.com No merece mas opinión. Este sitio perdio toda credibilidad. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-lo-que-afirma-el-video-plandemic-sobre-el-nuevo-coronavirus/