Imprimir Descripción general Coronavirus Open pop-up dialog box Close Coronavirus Coronavirus Los coronavirus son una familia de virus que pueden causar enfermedades respiratorias como el resfriado común, el síndrome respiratorio agudo grave (SARS, por sus siglas en inglés), y el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS, por sus siglas en inglés). Los coronavirus son una familia de virus que pueden causar enfermedades como el resfriado común, el síndrome respiratorio agudo grave (SARS, por sus siglas en inglés), y el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS, por sus siglas en inglés). En 2019 se identificó un nuevo coronavirus como la causa de un brote de enfermedades que se originó en China. Este virus ahora se conoce como el síndrome respiratorio agudo grave coronavirus 2 (SARS-CoV-2). La enfermedad que causa se llama enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19). En marzo de 2020 la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró que este brote deCOVID-19es una pandemia. Las organizaciones de salud pública, incluyendo los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de los Estados Unidos (CDC) y(OMS)están vigilando la pandemia y publicando actualizaciones en sus sitios web. Estos grupos también han publicado recomendaciones para prevenir y tratar esta enfermedad. Productos y servicios Mapa del coronavirus: observa las tendencias Síntomas Los signos y síntomas de la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19) pueden aparecer entre dos y 14 días después de la exposición al virus. Este período entre la exposición y antes de la aparición de los síntomas se llama el período de incubación. Los signos y los síntomas más comunes pueden incluir: fiebre tos cansancio Los primeros síntomas de laCOVID-19pueden incluir pérdida del gusto o del olfato. Otros síntomas pueden incluir: falta de aire o dificultad para respirar dolores en los músculos escalofríos dolor de garganta goteo de la nariz dolor de cabeza dolor en el pecho conjuntivitis náuseas vómitos diarrea Erupción cutánea Esta lista no incluye todos los signos y síntomas posibles. Los niños presentan síntomas similares a los de los adultos, y generalmente tienen una enfermedad leve. La gravedad de los síntomas de la COVID-19 puede ser de muy leve a extrema. Algunas personas pueden tener solo unos pocos síntomas, y otras quizás no tengan ninguno. En algunas personas quizás los síntomas empeoren, como más problemas para respirar y neumonía, aproximadamente una semana después de comenzar. Los adultos mayores corren un riesgo más alto de enfermarse de mayor gravedad con la COVID-19, y el riesgo aumenta con la edad. Las personas que ya tienen afecciones de salud también pueden tener un riesgo más alto de enfermarse gravemente. Ciertas afecciones de salud que aumentan el riesgo de enfermarse de gravedad con la COVID-19 incluyen: enfermedades cardíacas graves, como insuficiencia cardíaca, enfermedades de las arterias coronarias, o miocardiopatía cáncer enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) diabetes tipo 2 obesidad, u obesidad grave fumar enfermedad renal crónica enfermedad de células falciformes sistema inmunitario debilitado por trasplante de órganos sólidos embarazo El riesgo de una enfermedad más grave puede aumentar por otras afecciones, como ser: asma enfermedad hepática sobrepeso enfermedades pulmonares crónicas, como fibrosis quística o fibrosis pulmonar afecciones del cerebro y del sistema nervioso sistema inmunitario debilitado por trasplante de médula ósea, VIH, o algunos medicamentos diabetes tipo 1 presión arterial alta Esta lista no incluye todos los signos y síntomas posibles. Otras afecciones de salud de fondo pueden aumentar el riesgo de enfermarte de gravedad con laCOVID-19. Autochequeo de COVID-19 Evalúa tus síntomas en la herramienta de autochequeo de coronavirus de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) y descubre si eres candidato para una prueba de detección para la COVID-19. Cuándo consultar al médico Si tienes signos o síntomas de la COVID-19, o has estado en contacto con alguien a quien diagnosticaron con la COVID-19, ponte en contacto de inmediato con tu médico o clínica para que te aconsejen. Antes de ir a la cita habla con tu equipo de atención médica sobre tus síntomas y posible exposición al virus. Si tienes signos y síntomas de la COVID-19 que indican una emergencia, busca atención médica de inmediato. Los signos y los síntomas que indican una emergencia pueden incluir: problemas para respirar dolor u opresión persistente en el pecho incapacidad para permanecer despierto confusión que es nueva labios o cara de color azulado Esta lista no incluye todos los signos y síntomas posibles. Déjale saber a tu médico si eres un adulto mayor o si tienes afecciones crónicas, como enfermedades cardíacas o pulmonares, porque estás a mayor riesgo de enfermarte de gravedad con la COVID-19. Durante la pandemia, es importante asegurarse que haya atención médica para los que más la necesiten. Más información COVID-19, resfriados, alergias y la gripe La enfermedad por coronavirus y la gripe: similitudes y diferencias Síntomas inusuales del coronavirus Causas La infección con el nuevo coronavirus (coronavirus 2 del síndrome respiratorio agudo grave, o SARS-CoV-2) causa la enfermedad por coronavirus 2019 (COVID-19). El virus que causa COVID-19 se propaga fácilmente entre las personas, y con el tiempo se sigue descubriendo más acerca de su propagación. Según los datos, se contagia principalmente de persona a persona entre quienes están en contacto cercano (dentro de una distancia aproximada de 6 pies [2 metros]). El virus se propaga por las gotitas respiratorias que se liberan cuando una persona que tiene el virus tose, estornuda, respira, canta o habla. Los que están cerca pueden inhalar estas gotitas, o estas pueden caerles en la boca, los ojos o la nariz. En algunas situaciones, el virus de la COVID-19 se puede propagar cuando una persona se ve expuesta a pequeñas gotitas o aerosoles que permanecen en el aire durante varios minutos u horas, lo que se conoce como transmisión por el aire. Todavía no se sabe si es común que el virus se trasmita por este medio. También puede propagarse cuando una persona toca una superficie o un objeto donde se encuentra el virus y luego se toca la boca, la nariz o los ojos, aunque no se considere que esta sea una de las principales maneras en que se trasmite. Si bien se produjeron algunas reinfecciones del virus que causa la COVID-19, son poco comunes. Factores de riesgo Los factores de riesgo para la COVID-19 parecen incluir: contacto cercano (menos de 6 pies o 2 metros) por más de 5 minutos con alguien que tiene la COVID-19 que una persona infectada haya tosido o estornudado muy cerca de ti Complicaciones Aunque en su mayoría las personas con la COVID-19 tienen síntomas entre leves y moderados, la enfermedad puede llevar a complicaciones médicas graves y, en algunas personas, causar la muerte. Los adultos mayores o las personas con afecciones están a mayor riesgo de enfermarse gravemente con la COVID-19. Algunas de las complicaciones pueden incluir: neumonía y problemas para respirar insuficiencia de varios órganos problemas cardíacos una afección pulmonar que hace que poca cantidad de oxígeno pase a través del torrente sanguíneo a los órganos (síndrome de dificultad respiratoria aguda) coágulos sanguíneos lesión renal aguda infecciones virales y bacterianas adicionales Más información Efectos a largo plazo de COVID-19 Prevención La Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA) ha dado autorización de emergencia para el uso de tres vacunas contra la COVID-19, la vacuna de Pfizer- BioNTech contra la COVID-19, la vacuna de Moderna contra la COVID-19 y la vacuna de Janssen/Johnson  2020. AskMayoExpert. Upper respiratory tract infection. Mayo Clinic; 2020. Tosh PK (expert opinion). Mayo Clinic. March 16, 2020. Coronavirus disease 2019: Resources. American Academy of Otolaryngology—Head and Neck Surgery. https://www.entnet.org/content/coronavirus-disease-2019-resources. Accessed March 31, 2020. McIntosh K. Coronavirus disease 2019 (COVID-19): Epidemiology, virology, clinical features, diagnosis, and prevention. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed April 20, 2020. Coronavirus disease 2019 (COVID-19) treatment guidelines. National Institutes of Health. https://covid19treatmentguidelines.nih.gov/introduction/. Accessed Feb. 17, 2021. Emergency use authorization. U.S. Food  doi:10.1177/0194599820929185. Marshall WM (expert opinion). Mayo Clinic. Accessed Nov. 23, 2020. Vaccines and related biological products advisory committee meeting. U.S. Food and Drug Administration. https://www.fda.gov/media/144245/download. Accessed Dec. 9, 2020. AskMayoExpert. COVID-19: Vaccination. Mayo Clinic; 2020. Relacionado ¿En qué difieren los análisis de anticuerpos y las pruebas diagnósticas para COVID-19? ¿Se puede trasmitir COVID-19 (coronavirus) a través de la comida, el agua, las superficies, y las mascotas? Actividades seguras al aire libre durante la pandemia de COVID-19 Cómo afrontar el desempleo causado por COVID-19 Cómo desacreditar los mitos sobre COVID-19 (coronavirus) Cómo hablar con tus hijos sobre COVID19. Cómo recibir atención médica de emergencia con seguridad durante la pandemia de COVID-19 Cómo visitar al médico con seguridad durante la pandemia de COVID-19 Cirugía de importancia durante la era de COVID-19 Cirugía mayor durante la era de COVID-19 Combate el contagio con el coronavirus en casa Consejos para el cuidado de la piel durante una pandemia Consejos para la seguridad al volver a la escuela durante COVID-19 Consejos para la seguridad para COVID-19 al salir de casa Consejos para viajar durante la epidemia del coronavirus Continúa tomando tu medicación durante la pandemia Coronavirus Coronavirus: ¿Qué es, y cómo puedo protegerme? COVID-19 (coronavirus) en bebés y niños COVID-19 (coronavirus): Cuarentena, autoaislamiento, y distanciamiento social COVID-19 y el riesgo de suicidio COVID-19 y la vitamina D COVID-19 y las fiestas COVID-19 y las mascotas COVID-19 y presión arterial alta COVID-19 y tu salud mental COVID-19, resfriados, alergias y la gripe COVID-19: ¿quién está a un mayor riesgo para los síntomas de gravedad? COVID-19: El distanciamiento social y el rastreo de contactos son fundamentales Después de la vacunación contra la COVID-19, ¿está bien visitar a amigos y seres queridos? Diiferentes vacunas contra la COVID-19 Duelo por la enfermedad del coronavirus: Efectos a largo plazo de COVID-19 El trabajo a distancia durante el coronavirus El tratamiento oncológico durante COVID-19: Cómo seguir adelante sin riesgos Embarazo y COVID-19 Estigma relacionado con COVID-19 (coronavirus): Qué es y cómo reducirlo Infección con coronavirus por raza Inmunidad colectiva y coronavirus La enfermedad por coronavirus y la gripe: similitudes y diferencias Las mascarillas, ¿brindan buena protección contra el coronavirus? Las relaciones sexuales y COVID-19 Los niños, la soledad, y COVID-19 Mayo Clinic Minute: Te estás lavando las manos de forma incorrecta Mayo Clinic Minute: ¿Están muy sucias las superficies comunes? Medicamentos contra la COVID-19 (coronavirus): ¿Hay alguno que sea eficaz? Pruebas de rutina para detección del cáncer durante la pandemia de COVID-19 Rastreo de contactos y COVID-19: ¿qué es, y cómo funciona? Síntomas inusuales del coronavirus Ser padre o madre y las necesidades especiales durante una pandemia Tratamiento para COVID-19 en casa Un tratamiento oncológico seguro durante la pandemia de COVID-19 Vacunas contra la COVID-19 Variante de la COVID-19 Video: Seguridad para viajes para recibir atención médica durante la pandemia de COVID-19 Visitas al médico por telemedicina en línea Mostrar más contenido relacionado Procedimientos asociados Oxigenación por membrana extracorpórea (ECMO, por sus siglas en inglés) Pruebas de anticuerpos para COVID-19 Pruebas de COVID-19 Terapia con plasma de personas convalecientes Mostrar más procedimientos asociados Noticias de Mayo Clinic What does the CDCs new guidance for people who have been fully vaccinated against COVID-19 mean? March 12, 2021, 06:29 p.m. CDT Mayo Clinics Coronavirus Map now features forecasting on emerging COVID-19 hot spots March 11, 2021, 06:35 p.m. CDT Reducing infection from asymptomatic COVID-19 carriers? March 11, 2021, 04:02 p.m. CDT Mayo Clinic Q whats okay and whats not March 22, 2020, 05:29 p.m. CDT Importance of home exercise while being isolated March 21, 2020, 02:54 p.m. CDT 10 steps from Mayo Clinics Infection Prevention and Control team to minimize the spread of COVID-19 March 20, 2020, 11:23 p.m. CDT COVID-19 specimen collection site available at Graham Park March 20, 2020, 08:37 p.m. CDT COVID-19: Tips for Mindfulness & Coping with Anxiety March 20, 2020, 07:53 p.m. CDT Mayo Clinic asks news media to refrain from photographing COVID-19 mobile collection sites March 20, 2020, 06:38 p.m. CDT Whats the difference between quarantine and isolation? March 20, 2020, 06:01 p.m. CDT Mayo Clinic Q&A podcast: Dr. Gregory Poland, a Mayo Clinic infectious diseases expert, answers COVID-19 questions March 20, 2020, 01:48 p.m. CDT Mayo Clinic Q&A: Length of time COVID-19 can live outside an organism varies considerably March 20, 2020, 11:55 a.m. CDT Connecting Patients: Talking about COVID-19 March 20, 2020, 02:46 a.m. CDT Mayo Clinic Laboratories significantly expands testing capability for the COVID-19 virus March 19, 2020, 10:42 p.m. CDT Mayo Clinic Q&A podcast: The importance of isolation to flatten the curve on COVID-19 (coronavirus) March 19, 2020, 08:55 p.m. CDT Mayo Clinic COVID-19 Testing Response March 19, 2020, 05:14 p.m. CDT Mayo Clinic adds new specimen collection location for COVID-19 testing of prescreened patients March 19, 2020, 05:03 p.m. CDT COVID-19: Older adults have higher risk of serious illness March 18, 2020, 09:25 p.m. CDT COVID-19: What patients with cancer should know March 18, 2020, 06:00 p.m. CDT Mayo Clinic Q&A podcast: Long-term care facilities take precautions against COVID-19 (coronavirus) March 18, 2020, 03:08 p.m. CDT What to do if you suspect COVID-19 March 17, 2020, 09:31 p.m. CDT Mayo Clinic deferring elective care March 17, 2020, 08:43 p.m. CDT Mayo Clinic Q&A podcast: Blood donations plummet during COVID-19 pandemic March 17, 2020, 03:34 p.m. CDT COVID-19: Flattening the curve March 16, 2020, 11:13 p.m. CDT Helping kids cope with the COVID-19 pandemic March 16, 2020, 10:24 p.m. CDT Mayo Clinic appointment guidance during COVID-19 March 16, 2020, 06:47 p.m. CDT Critical blood shortages because of COVID-19 March 16, 2020, 05:13 p.m. CDT Mayo Clinic Q&A podcast: Simple steps to protect yourself against COVID-19 (coronavirus) March 16, 2020, 03:00 p.m. CDT Karl-Anthony Towns donation to help slam COVID-19 March 16, 2020, 02:52 a.m. CDT Mayo Clinic limiting number of hospital visitors during COVID-19 response March 15, 2020, 03:21 a.m. CDT Science Saturday: More COVID-19 cases, take common sense precautions March 14, 2020, 01:43 p.m. CDT COVID-19: Why social distancing, having a personal plan is important March 13, 2020, 02:01 p.m. CDT Mayo Clinic president and CEO participates in the Coronavirus Task Force meeting March 12, 2020, 11:22 p.m. CDT Mayo Clinic develops test to detect COVID-19 infection March 12, 2020, 07:29 p.m. CDT Mayo Clinic offers pre-screened patients drive-through specimen collection for COVID-19 testing March 12, 2020, 12:02 a.m. CDT COVID-19 vs seasonal flu: What you need to know about both March 11, 2020, 04:08 p.m. CDT Mayo Clinic Q&A podcast: Vaccine experts advice on COVID-19 March 11, 2020, 02:14 p.m. CDT What to expect from COVID-19 as the weather warms up March 10, 2020, 04:10 p.m. CDT COVID-19 questions answered during Mayo Clinic Live Q&A March 10, 2020, 02:00 p.m. CDT Infectious Diseases A--Z: Help protect yourself from COVID-19 March 09, 2020, 01:30 p.m. CDT COVID-19: What a Mayo Clinic expert says you need to know about the coronavirus March 06, 2020, 07:30 p.m. CDT COVID-19: How Mayo Clinic is preparing to respond to a potential pandemic March 06, 2020, 12:07 a.m. CDT COVID-19: When should you wear a face mask? March 05, 2020, 03:00 p.m. CDT COVID-19: Terms to know March 04, 2020, 05:00 p.m. CDT COVID-19: Information on symptoms, transmission March 03, 2020, 06:00 p.m. CDT Infectious Diseases A--Z: What to know about COVID-19 if you are traveling March 02, 2020, 06:05 p.m. CDT Q&A on COVID-19 from Mayo Clinic Feb. 28, 2020, 05:34 p.m. CDT Mayo Clinic expert offers insight on COVID-19 Feb. 27, 2020, 11:55 p.m. CDT COVID-19 moving toward a pandemic Feb. 24, 2020, 09:01 p.m. CDT Infectious Diseases A--Z: Learning more about COVID-19 Feb. 17, 2020, 10:30 p.m. CDT Infectious Diseases A--Z: Novel coronavirus named COVID-19 Feb. 12, 2020, 09:21 p.m. CDT Infectious Diseases A--Z: Disease causing coronavirus outbreak gets a name Feb. 03, 2020, 11:25 p.m. CDT Coronavirus outbreak declared Public Health Emergency of International Concern Jan. 29, 2020, 11:58 p.m. CDT Coronavirus update Jan. 23, 2020, 09:52 p.m. CDT Infectious Diseases A--Z: Novel coronavirus outbreak Jan. 21, 2020, 06:30 p.m. CDT Mostrar más noticias de Mayo Clinic Productos y servicios Mapa del coronavirus: observa las tendencias Enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19) Síntomas y causas Diagnósticos y tratamientos Doctores y departamentos Mapa de COVID-19 Tracea las últimas tendencias de COVID-19 en el mapa de coronavirus en los Estados Unidos. Se necesitan donaciones de plasma para COVID-19 Si te has recuperado de la COVID-19, considera donar plasma para ayudar a otros a combatir esta enfermedad. Información relacionada Obtén respuestas a tus preguntas usando la skill para respuestas de Mayo Clinic acerca de COVID-19 en tu dispositivo con Alexa ahora. Últimas noticias sobre el brote de la enfermedad del coronavirus Mayo Clinic está vigilando la COVID-19 con mucha atención. Infórmate más en la Red Informativa de Mayo Clinic. CON-20479162 Atención al paciente e información médica Enfermedades y afecciones Enfermedad del coronavirus 2019 (COVID-19)

article_url: https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/coronavirus/symptoms-causes/syc-20479963