Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Sábado, 23 Mayo 2020 Foto de alcaldesa del Socorro capturada es falsa Por Johan Solano - RedCheq La Policía del departamento de Santander emitió un comunicado donde aclara que la foto que circula en Facebook es en realidad un montaje. Más de 2.600 veces ha sido compartida en Facebook una fotografía de una mujer entre dos policías, del tipo que tradicionalmente usa la Policía para la reseña de los capturados. La imagen está acompañada del texto: “#últimaHora Fue capturada la alcaldesa de el (sic) municipio de #Socorro Santander Por manipulación de contratos en medio de la pandemia”. Es cierto que la Alcaldesa de Socorro, Claudia Porras, tiene procesos abiertos con la Fiscalía y la Procuraduría por presuntas irregularidades en la celebración de contratos; pero no es cierto que haya sido capturada, y la foto que circula en redes es un montaje. El pasado jueves 21 de mayo, la Fiscalía General de la Nación informó que imputará y solicitará medidas de aseguramiento contra 10 alcaldes, citará a interrogatorio en calidad de indiciados a tres alcaldes más y a tres gobernadores. Porras está en la lista de los 10 alcaldes contra los cuales se solicitaron medidas de aseguramiento “por múltiples delitos, entre ellos, interés indebido en la celebración de contratos, celebración de contratos sin requisitos legales, y diversos tipos de peculado”, según informa la entidad. Además, el 24 de abril, la Procuraduría General de la Nación comunicó que citó a audiencia de juzgamiento disciplinario a “la alcaldesa de El Socorro, Santander, Claudia Luz Alba Porras Rodríguez, por presuntas irregularidades en la celebración de dos contratos por más de $325 millones de pesos”. Sobre la supuesta captura, buscamos en la página de la Policía (policia.gov.co) las noticias sobre Santander, y la última publicación hecha sobre el departamento fue el 15 de mayo. No hay información sobre la captura de Claudia Porras. Por otro lado, la Policía del departamento de Santander emitió un comunicado, según informó RCN Radio, donde aclara que la foto que circula en Facebook es en realidad un montaje: #RCNRadioEnCasaContigol La Policía de Santander informó que la alcaldesa del municipio del #Socorro, Claudia Porras, no ha sido capturada y que es falsa la imagen que esta circulando por redes sociales. pic.twitter.com/rEf99nNGRd — RCN RadioBucaramanga (@RCNbucaramanga) May 22, 2020 “Respetuosamente me permito Informar que esta imagen la cual está circulando en algunos medios de comunicación, donde se observa a la señora alcaldesa capturada por unos uniformados, es un montaje el cual no reviste ninguna credibilidad”, informó la Policía en un comunicado de acuerdo con el sitio web de la emisora BluRadio. Finalmente, hicimos una búsqueda avanzada en Google de la foto de la supuesta captura, y encontramos la foto original sobre la cual se hizo el montaje: La foto real muestra a una mujer que fue capturada en Zipaquirá, Cundinamarcam el pasado 19 de marzo por violar protocolo de aislamiento, según informó RCN Radio. Con estas razones, podemos señalar que la foto que muestra a la Alcaldesa de Socorro siendo capturada por la Policía, es falsa. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus corrupción Santander Medidas Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/foto-de-alcaldesa-del-socorro-capturada-es-falsa