LIQUIDADA LA KGB EN LA URSS El Consejo de Estado de la Unión Soviética, compuesto por el presidente Mijail Gorbachov y los dirigentes de las repúblicas, resolvió ayer disolver el Comité de Seguridad del Estado (KGB). Su disolución estaba prevista tras el fallido golpe de Estado en agosto. Se resolvió, además, crear varios organismos que se repartirán las actividades que cumplía el KGB. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada Por: AFP-Reuter 12 de octubre 1991 , 12:00 a. m. La medida es poco más que un formalismo, ya que el KGB había perdido el control de la tarea de espionaje a principios de octubre. Así mismo, el Consejo concretó un tratado económico que define los lazos de este tipo entre las repúblicas. El Consejo de Estado de la Unión Soviética, compuesto por el presidente Mijail Gorbachov y los dirigentes de las repúblicas, decidió ayer disolver el Comité de Seguridad del Estado (KGB), disminuyendo así las principales divergencias entre las repúblicas. La disolución estaba prevista tras el fallido golpe de Estado en agosto. El Consejo de Estado decidió instaurar varios servicios que se repartirán las actividades actuales del KGB. Según la agencia Interfax, se consideró indispensable liquidar el KGB de la URSS, que tiene el monopolio de la seguridad del Estado, para crear un servicio independiente de informaciones centrales, un servicio interrepublicano de contraespionaje, un comité de Estado (Ministerio) para la defensa de las fronteras del Estado, con la dirección centralizada de los guardafronteras . Esta disolución es poco más que un formalismo, ya que el KGB ya había perdido el control del espionaje a principios de octubre, con el nombramiento de Evgueni Primakov a la cabeza de los servicios de información independientes. Por otra parte, el Consejo también concretó un Tratado de Comunidad Económica, que define los lazos económicos entre las repúblicas. El presidente ruso, Boris Yeltsin, dijo que aprobaba el tratado, pero no estaba conforme con los poderes otorgados a un banco central. También condicionó la firma por su república del tratado económico a la elaboración de los 17 acuerdos ecónomicos anexos a dicho documento, informó TASS. La paciencia de la gente está en un punto límite dijo Gorbachov, según la agencia noticiosa Tass. Su última esperanza es que después de los acontecimientos del mes de agosto (el fallido golpe de derecha), el Consejo de Estado cumpla su promesa de actuar decididamente, respondiendo a las necesidades urgentes del pueblo , dijo. El Consejo de Estado, presidido por Gorbachov, fue instituido como órgano máximo de poder en el país por el Congreso de Diputados, después del fallido golpe de Estado de agosto pasado. El poder que le queda a Gorbachov depende de la firma de un tratado económico y de la creación de una asociación política, y el apoyo de Yeltsin, quien representa la república más grande, le es especialmente importante. Los dirigentes republicanos también respaldaron el proyecto de acuerdo sobre los suministros de alimentos para 1992, en vista de la carencia de alimentos prevista para este invierno. En su discurso de apertura de la reunión, Gorbachov criticó las indecisiones de Rusia, Ucrania y otras repúblicas sobre la firma del Tratado de Comunidad Económica. Georgia y Moldova fueron las dos únicas de las 12 repúblicas restantes que no asistirieron a la reunión del Consejo de Estado y no se incorporaron a la declaración de ayer. Pero parece probable que ambas, cuyas economías están estrechamente relacionadas con la de Rusia, firmen la próxima semana. Las repúblicas que rechacen el tratado y se queden al margen de su área de libre comercio pueden ser obligadas a pagar su combustible y materias primas a precios mundiales, algo que ninguna de ellas podría afrontar. La historia del KGB París (AFP) El KGB era desde hace 37 años la policía secreta soviética encargada de misiones de espionaje y contraespionaje, considerado entre los mejores del mundo, junto a la CIA. Creado por decreto el 13 de marzo 1954, el KGB era el heredero de tres organizaciones sucesivas. La primera fue la Cheka, organizada en 1917 por órdenes de Lenin para combatir la contrarevolución y el sabotaje . En 1922, la Cheka fue rebautizada GPU (dirección política del Estado). El NKVD o Commisariado del pueblo del Interior fue la punta de lanza de las purgas estalinistas en 1934. Después de la eliminación de su jefe, Lavrenti Beria, en 1954 toma el nombre de KGB. Sus funciones eran la información sobre la disidencia interna, el contraespionaje y el orden público en el interior del país, incluyendo mantener el orden político. Sus efectivos, que antes se consideraban un secreto de Estado, se estimaban en unos 700.000 agentes a los cuales se agregan unos 6.OOO.OOO de voluntarios . El KGB es uno de los principales órganos implicados en el fracasado golpe de estado de agosto 1991. Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Actores colombianos 06:43 a. m. Fui estrella fugaz en TV, vi morir amigos y me recuerdan como meme Mileider Gil, Andrea en La Vendedora de Rosas, retrata la vida de lo ... Animales abandonados 06:10 a. m. Centro de Bienestar Animal tendrá veterinario abierto a la comunidad Alcaldía proyecta una clínica o un hospital veterinario con tecnología ... Peleas 03:50 a. m. Pelea causa alboroto en un centro comercial de Cali Sofía Cadavid 01:30 a. m. Lo que se sabe del caso de la bebé asesinada por su padre en Antioquia Actores colombianos 01:30 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Actores colombianos 01:30 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Italia 12:05 a. m. ¿Lo ‘tumbaron’ o no? Compró casa en Italia a 1€ y contó su experiencia Barranquilla mar 15 Las obras que Barranquilla hizo con préstamo del BID Luly Bossa 06:52 p. m. Luly Bossa, hospitalizada y con oxígeno a causa de una neumonía Menores desaparecidas 12:05 a. m. Habla expareja de la mamá de niña Sara Sofía, desaparecida en Bogotá

article_url: https://www.eltiempo.com/archivo/documento/MAM-170915