Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 27 Mayo 2020 Bill Gates no dijo que ‘miles de personas morirán con la vacuna’ contra COVID-19 Por Laura Castaño Giraldo El creador de Microsoft sí habló de una posible vacuna, pero no mencionó muertes, sino que discutió sus posibles efectos colaterales y las dificultades para masificarla. El 25 de abril de 2020, el portal Pablo Muñoz Iturrieta publicó un artículo titulado “Gates reconoce que miles de personas morirán con la vacuna”, que señala supuestas afirmaciones que hizo el magnate norteamericano Bill Gates en una entrevista para el canal de televisión CNBC, el 9 de abril, sobre las consideraciones que habría que hacer acerca de la futura vacuna contra el COVID-19. Al buscar las afirmaciones que se le atribuyen a Gates en el texto, encontramos una entrevista de 27 minutos, publicada en Youtube el 9 de abril de este año, con la periodista Becky Quick, de CNBC. En la entrevista, Quick le pregunta a Gates por aspectos filantrópicos, científicos y económicos de la pandemia del coronavirus. Contrastamos las afirmaciones que hizo Gates en esa entrevista con las que le atribuye Pablo Muñoz Iturrieta. Esto encontramos: Gates no dijo que “vacunar a la población siempre conlleva muchas muertes” En el artículo del portal Pablo Muñoz Iturrieta se asegura que Gates dijo que “vacunar a la población siempre conlleva muchas muertes, por lo que hay que apuntar a la menor cantidad de muertes posibles por la vacuna”. Perseguimos esta frase durante todo el video, pero terminamos por concluir que dicha atribución es falsa. Además, según el portal, el empresario estadounidense dijo que lo ideal sería “lograr que solo 1 de cada 10 mil personas vacunadas muera”. Pero Gates tampoco dijo esto. En el minuto 12:13 de la entrevista con CNBC, sí dijo: “Ya sabes, si 1 de cada 10.000 personas tiene efectos secundarios, eso es que 700.000 personas sufrirán de eso”, al discutir por qué es necesario y difícil desarrollar una vacuna que funcione, sin generar mayores complicaciones, para las personas mayores. En su publicación en su blog Gates Notes, el empresario lista algunos aspectos que las personas necesitan, según él, saber sobre la vacuna contra el COVID-19, como que “algunos efectos secundarios menores (como fiebre leve o dolor en el lugar de la inyección) pueden ser aceptables, pero uno no desea inocular a las personas con algo que los enferma”. Gates no dijo que “las vacunas actuales no funcionan realmente en los ancianos” Lo que sí dijo fue que “la eficacia de las vacunas en la gente mayor es siempre un gran reto. Resulta que la vacuna contra la gripe no es tan efectiva en personas mayores”. Esto lo mencionó en el minuto 11:39 del video, luego de que se le preguntara por el tiempo que falta para que exista una vacuna contra el COVID-19. Por esto, también dijo que “claramente necesitamos una vacuna que funcione en el rango de edad superior porque tienen mayor riesgo…” Es decir, no dijo que las vacunas no funcionan en personas mayores, sino que es más complicado crear una y son menos eficaces. Esto lo mencionó posteriormente en la publicación que hizo el 30 de abril de 2020 en Gates Notes: “Entre más viejo seas, menos eficaces serán las vacunas. Tu sistema inmunitario, como el resto de tu cuerpo, envejece y es más lento para reconocer y atacar a los invasores. Ese es un gran problema para una vacuna COVID-19, ya que las personas mayores son las más vulnerables. Necesitamos asegurarnos de que estén protegidos”. Gates no dijo que “la vacuna va a ser obligatoria”, ni “que la cantidad de personas que van a morir por la vacuna contra el COVID-19 ... en el mejor de los casos sobrepasará las 770,000 muertes” En la entrevista no se dice que la vacuna vaya a ser obligatoria, ni tampoco que las personas que morirían por ella serán motivo para que los gobiernos ofrezcan indemnizaciones. Mucho menos se arroja el dato de que habrá más de 770.000 muertes. Gates sí habló de posibles indemnizaciones que darían los gobiernos por las vacunas, pero el artículo lo malinterpreta Según el texto, debido al número de muertes (que, repetimos, Gates no dio), “los gobiernos se van a tener que proteger de alguna manera y ofrecer algún tipo de indemnización” por esto. Gates sí dijo en el video que entender la seguridad en una escala gigante, a lo largo de los rangos de edades, embarazadas, hombres, mujeres, comorbilidades existentes, es muy difícil y, frente a la posible decisión de darle la vacuna a todo el mundo, “los gobiernos tendrán que involucrarse porque habrá un riesgo e indemnización necesitada antes de que eso pueda decidirse”. Es decir, Gates considera que las indemnizaciones se requerirán antes de que la vacuna sea de uso generalizado, no justo después para amortiguar el daño de las supuestas muertes que ocasionará. Este ya ha sido un tema controversial en otras ocasiones. El 27 de abril de 2018, el empresario publicó otra nota en su blog en la que hablaba sobre la posible llegada de una nueva epidemia. Allí dijo: “Necesitamos acuerdos de fabricación e indemnización con compañías farmacéuticas, con procesos de revisión expeditos para la aprobación gubernamental de nuevos tratamientos”. Para cerrar, mencionamos también el chequeo que hicieron nuestros colegas de La Silla Vacía, en el que coinciden con nosotros en que varias de las declaraciones de Gates en la entrevista para CNBC fueron aisladas de su contexto y falseadas en el artículo publicado por el portal Pablo Muñoz Iturrieta. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Bill Gates Coronavirus Datos coronavirus Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/bill-gates-no-dijo-que-miles-de-personas-moriran-con-la-vacuna-contra-covid-19