Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Ningún alimento o mezcla de varios previene ni cura la COVID-19 Una nueva “receta para prevenir el coronavirus” se hizo viral en redes sociales, pero hasta ahora no existe ningún alimento que pueda prevenir o curar la infección por el nuevo coronavirus. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 27 de mayo, 2020 Comparte Publicaciones de redes sociales aseguran que consumir 3 veces al día una mezcla del jugo de 10 limones, miel, jengibre, cebolla y 10 ajos es la receta que “previene el coronavirus”, y ayuda a “recuperarse del virus”. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) explica que “aunque algunas soluciones de la medicina occidental o tradicional o remedios caseros pueden resultar reconfortantes y aliviar los síntomas leves de la COVID-19, hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. No es la primera vez que se comparte este tipo de desinformación. El principal problema es que las falsas curas o recetas preventivas podrían alentar a la población a desatender las medidas que realmente son recomendadas por las autoridades sanitarias para la prevención del coronavirus SARS-CoV-2 que causa la COVID-19. ¿Hay algún modo de prevenir la COVID-19? La OMS también señala que las formas más eficaces de protegerse a uno mismo y a los demás frente a la COVID‑19 son: Lavarse las manos a fondo y con frecuencia. Evitar tocarse los ojos, la boca y la nariz. Cubrirse la boca con el codo flexionado o con un pañuelo. Si se utiliza un pañuelo, hay que desecharlo inmediatamente después de su uso y lavarse las manos. Mantener una distancia de al menos un metro y medio con las demás personas. Estás medidas son consideradas como eficaces porque la manera en la que virus SARS-CoV-2 se propaga es de persona a persona y puede suceder cuando una persona con el virus salpica gotículas de saliva o moco al hablar o exhalar. Si una persona sana se acerca mucho a una infectada puede inhalar esas gotículas y contagiarse. También se puede contagiar si toca alguna superficie que fue salpicada con el virus, y luego lleva sus manos cerca de su cara. La OMS también dice que “es beneficioso para la salud general seguir una dieta equilibrada, mantener una adecuada hidratación, hacer ejercicio de forma habitual y dormir bien”. ¿Esos alimentos son buenos para la salud? La publicación viral recomienda consumir limones, miel, jengibre, cebolla y ajos como medidas de protección. Algunos de estos ingredientes sí son reconocidos por ser saludables, pero repetimos: NO, no existe ningún alimento que pueda prevenir o curar la infección por el nuevo coronavirus El Ajo De acuerdo con la OMS el ajo “es un alimento saludable que puede tener algunas propiedades antimicrobianas. Sin embargo, no se han obtenido pruebas de que comerlo proteja contra el virus que causa el brote actual”. El Jengibre Respecto al jengibre, Luis J. Morán, presidente del Consejo General de Colegios Oficiales de Dietistas-Nutricionistas, declaró al diario ABC.es que: “Aunque se conoce que el jengibre, como tantos otros alimentos, tiene propiedades saludables, no hay ningún estudio que confirme su respuesta frente a la infección por coronavirus”, declaró. El limón Por otro lado, existen algunos estudios científicos que reconocen que existen posibles efectos beneficiosos sobre el sistema inmune atribuidos a productos alimenticios compuestos por β-glucanos de Pleurotus ostreatus, y/o Vitamina C, esta última se encuentra presente en el limón. Por ejemplo, investigadores de los Centros de Investigación en Nutrición y Salud, España, publicaron en la revista Scielo en 2015, una revisión bibliográfica sobre el efecto de estos componentes en el sistema inmunitario. Concluyeron que la vitamina C administrada de manera conjunta con β-glucanos, podría reducir la frecuencia de infecciones de vías respiratorias y tener un papel en las infecciones urinarias. Pero señalan que esto debe ser investigado de forma específica para que sea concluyente. Es decir, aunque se sabe que el limón tiene propiedades que podrían favorecer el sistema inmunológico, todavía hace falta mucha investigación al respecto. Además, todavía no se explora esto para el caso específico del COVID-19. La cebolla La cebolla es otro de los alimentos que es estudiado desde hace muchos años, pues se cree que es un alimento saludable que también podría tener propiedades medicinales. Por ejemplo, en la revista de la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, Bolivia,se publicó un estudio que reconoce que las cebollas contienen quercetina que es un flavonoide que presenta actividad antioxidante. “Este compuesto tiene la capacidad de reducir los procesos inflamatorios agudos y crónicos”, señala. Los investigadores de este estudio encontraron que existe una gran variación en cuanto al contenido de quercetina entre las distintas muestras de cebolla. Esto varía según el tipo, la cantidad, la maduración y hasta el clima en el que se desarrolló la cebolla. Entonces, aunque es probable que la cebolla tiene propiedades que benefician la salud, también requiere una investigación científica más profunda. La miel La miel de abeja está compuesta por diferentes sustancias que pueden considerarse saludables. Hasta el momento no existe ningún estudio que respalde que la miel previene la COVID-19. Sin embargo, también existen estudios que intentan identificar los beneficios de este alimento en la salud. Por ejemplo, en la revista Scielo se publicó una investigación de la Pontifica Universidad de Chile que concluye que “aunque el tema merece más investigación, particularmente con respecto a la comprensión de los mecanismos de acción específicos a través de los cuales la ingesta natural de miel puede modular las respuestas glucémicas”. *** El Sabueso es uno de los 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos (International Fact Checking Network, IFCN) para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas El Sabueso La enfermedad de las vacas locas no comenzó por culpa del director de Pfizer ‘Que no haya duda’: el presidente de la SCJN defiende libertad de jueces En portada Energía impugna las primeras suspensiones a reforma eléctrica de AMLO Habitantes de la costa de Oaxaca bloquean camino; piden vacunas para su región Salud confirma 789 muertes más por COVID; aplica 157 mil vacunas Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/ningun-alimento-o-mezcla-de-varios-previene-ni-cura-la-covid-19/