Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 27 Mayo 2020 No, esta foto no muestra la instalación de una antena 5G camuflada Por Laura Rodríguez Salamanca La imagen fue capturada por el fotógrafo James S. Wood en Tucson, Arizona, en 2009, antes de que se implementara la quinta generación de telefonía móvil. Desde hace varias semanas está circulando en redes sociales y en cadenas de mensajería privada una foto que supuestamente muestra la reciente instalación de una antena 5G camuflada en forma de cactus. La imagen ha sido compartida miles de veces y se ha adjudicado a países como Estados Unidos, Perú, Paraguay, y a regiones como la Selva Lacandona y San Luis Potosí, en México. Algunos usuarios han escrito en las descripciones que la imagen evidencia la intención de ocultar este tipo de tecnología porque “es peligrosa para la salud”. Y algunos señalan como responsables del hecho retratado a Bill Gates, Donald Trump e, incluso, al Comité de Seguridad Estatal de la Unión Soviética, KGB, que dejó de operar en 1991. Pero la fotografía no es actual, no evidencia la instalación de antenas 5G (tecnología que no se ha comprobado sea peligrosa para la salud), ni corresponde a una operación de ocultamiento de redes de telefonía que se haga a espaldas de los ciudadanos. Hicimos una búsqueda inversa de la imagen con la herramienta de Google y encontramos varias entradas que usaron la foto en diferentes tamaños en 2016, 2013, 2012 y en 2011. Varias tenían créditos poco fiables y de otros portales. Pero un artículo publicado el 21 de enero de 2011 por Tucson.com, el portal web del periódico local Arizona Daily Star, incluía más información: le daba el crédito de la imagen al fotógrafo James S. Wood, que según según su página web, está radicado en Tucson, Arizona. También se fechaba la captura en 2009 y se ubicaba a la imagen en Sunrise Drive, una carretera de la misma ciudad de Estados Unidos. Nuestros colegas de AFP también le pusieron la lupa a la imagen y se comunicaron con Wood para confirmar que era el autor. “Yo tomé la fotografía, en 2009, mientras trabajaba como fotoperiodista en el Arizona Daily Star en Tucson, Arizona. (...) Vi que estaban instalando esta torre de telefonía móvil en las colinas de Tucson y pensé en que podía convertirse en una linda foto para el periódico (...). Esta torre y muchas otras como ella aún existen en Tucson (...) No existía el 5G en aquel momento”, respondió el fotógrafo por correo electrónico. Y es que, al ser fotografiada en 2009, no es posible que la antena haga parte de la red 5G. La razón: la implementación de esta tecnología se inició en Estados Unidos en 2018 en ciertas ciudades seleccionadas, como lo indica un artículo de Digital Trends, un reconocido sitio web estadounidense sobre tecnología. Además, de acuerdo con una publicación de CNN Business, en abril de 2019, sobre las ciudades estadounidenses que contaban con acceso a la tercera generación móvil, para esa fecha Tucson aún no tenía disponible el servicio. Así mismo, es importante tener en cuenta que el camuflaje de antenas de telefonía móvil no es considerada una mala práctica en Estados Unidos, sino que se realiza con propósitos paisajísticos. Algunas ciudades tienen reglamentación por zonas, y comunidades en todo el país tienen el poder de solicitar a las compañías de telefonía celular declaraciones de impacto visual y acciones para disimularlo. De hecho, Larson Camouflage, una de las compañías pioneras en la ‘industria de ocultación inalámbrica’ en Estados Unidos nació y tuvo sede en Tucson hasta 2019, cuando fue comprada por otra empresa de estructuras. Hasta 2016 había construido más de 3.000 proyectos de este tipo en todo el mundo. Finalmente, como ya hemos explicado, la tecnología 5G no es la causa de la pandemia de COVID-19. Así que es falso tanto que la imagen retrate una “antena 5G” (pues fue tomada antes de que existiera esta tecnología), como es falso que el cactus artificial que se ve esté siendo usada para esconder la antena porque “es peligrosa para la salud”, ya que esta afirmación no tiene asidero. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Desinformacion coronavirus Antenas 5G ocultas

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-esta-foto-no-muestra-la-instalacion-de-una-antena-5g-camuflada