ARN mensajero (ARNm) = El ARN mensajero (ARNm) es una molécula de ARN de cadena simple, complementaria a una de las cadenas de ADN de un gen. El ARNm es una versión del ARN del gen que sale del núcleo celular y se mueve al citoplasma donde se fabrican las proteínas. Durante la síntesis de proteínas, un orgánulo llamado ribosoma se mueve a lo largo del ARNm, lee su secuencia de bases, y utiliza el código genético de traducir cada triplete de tres bases o codón, en su aminoácido correspondiente. Illustration Narración Los ARN mensajeros, también conocidos como ARNm, son uno de los tipos de ARN que se encuentran en la célula. Éste en particular, como la mayoría de los ARN, se sintetiza en el núcleo y luego se exporta al citoplasma, donde la maquinaria de traducción, la maquinaria que realmente fabrica las proteínas, se une a las moléculas de ARNm y lee en ellas el código para producir una proteína específica. Así que en general, un gen, el ADN de un gen, puede ser transcrito en una molécula de ARNm que puede acabar dando lugar a una proteína específica. Lawrence C. Brody, Ph.D. Términos Relacionados Gen Núcleo celular Proteína ARN (ácido ribonucleico) ARN de transferencia (ARNt) Transcripción Expresión génica Navegar Términos A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z Contenido Destacado Introducción a la genómica

article_url: https://www.genome.gov/es/genetics-glossary/ARN-mensajero