Matías Di Santi 27 Mayo, 2020 18:33 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 27 Mayo, 2020 18:33 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Lucía Gardel 27 Mayo, 2020 18:33 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 27 Mayo, 2020 18:33 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En redes sociales circulan publicaciones que sugieren que el canal de cable publicó fotos de los Estados Unidos con zócalos referidos a situaciones locales sobre el coronavirus. Chequeado pudo comprobar que esto es falso: el 25 y el 26 de mayo últimos a la hora que se señala el canal no publicó esas imágenes sino que puso otros títulos -algunos relacionados con el coronavirus y otros no- al aire. Y tampoco lo hizo en las últimas 2 semanas. Desde el canal desmintieron que se hayan difundido esas piezas. Circulan en Twitter y WhatsApp publicaciones con 2 imágenes que sugieren que el canal C5N publicó fotos de los Estados Unidos con zócalos referidos a situaciones locales sobre el coronavirus (ver acá y acá). Una de ellas dice “Más infectados por ir a la marcha del 25 de mayo” con una imagen de un laboratorio, mientras que debajo aparece la misma imagen con un zócalo de un noticiero en inglés. La otra sostiene en el zócalo “Nuevos casos de COVID en el Hospital Argerich” con una imagen de trabajadores de la salud y un paciente internado, mientras que abajo otra imagen pone en evidencia que la foto fue reproducida primero por la cadena estadounidense NBC News. Ambas tienen el logo de C5N en la esquina superior izquierda. En Twitter, el contenido viral fue retuiteado más de 15 mil veces y cosechó más de 30 mil “Me gusta” al momento de la publicación de esta nota (ver acá y acá). También llegó al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) en varias oportunidades para ser verificado. Chequeado pudo comprobar que esto es falso: el 25 y el 26 de mayo últimos el canal no publicó esas imágenes sino que trató otros temas al aire. Y tampoco lo hizo en las últimas 2 semanas. Desde el canal desmintieron que se hayan difundido esas piezas con esas leyendas. Por qué las imágenes son falsas En Twitter, el contenido fue publicado el miércoles durante la madrugada y en los 2 casos se trata de imágenes falsas. La imagen con el graph de “Más infectados por ir a la marcha el 25 de mayo” es falsa: el lunes 25 de mayo a las 13.32 el canal mostraba al ministro de Seguridad de la Provincia de Buenos Aires, Sergio Berni, hablando sobre los casos positivos por coronavirus detectados en el barrio Villa Azul. El martes 26 a la misma hora, por su parte, el canal afirmaba: “El listado de los espiados durante la AFI macrista”. Acá la imagen del laboratorio que ilustra la captura de pantalla del tuit tampoco apareció. A la izquierda, las imágenes publicadas en redes sociales; a la derecha, lo que en realidad C5N puso al aire en ese horario el 25 y 26 de mayo. Respecto a la segunda de las comparaciones, la imagen de los trabajadores de la salud y un paciente internado con el zócalo “Nuevos casos de COVID en el Hospital Argerich” no fue reproducida en la pantalla de C5N en el horario que marca la imagen (18.22) ni el 25 de mayo ni el día posterior (ver acá y acá), según pudo comprobar Chequeado con la herramienta de video Welo. Tampoco la temperatura que marcan las imágenes virales coinciden con la de aquellos días. El lunes en ese horario la imagen mostraba otro zócalo del programa “El diario”, que decía “Marcha y locura en medio de la pandemia” al mostrar imágenes de la protesta de ese día en Plaza de Mayo, mientras que el 26 el canal a esa misma hora titulaba “Politiquería, fake news y descontrol”. En ninguno de los 2 casos se mostró la imagen del hospital que indica el tuit. Con la ayuda de Welo, una herramienta para buscar y editar videos, Chequeado pudo comprobar que en las últimas 2 semanas C5N tampoco publicó ese zócalo con esa leyenda sobre el Hospital Argerich en ese horario. Tampoco aparece ningún resultado con esas leyendas si se busca en Google (ver acá y acá) o YouTube (acá y acá). A la izquierda, las imágenes publicadas en redes sociales; a la derecha, lo que en realidad C5N puso al aire en ese horario el 25 y 26 de mayo. Es decir que, si bien, las 2 imágenes de los tuits son piezas extranjeras -fueron reproducidas por el canal estadounidense NBC News en abril último (ver acá y acá)- no fueron puestas al aire por el canal argentino para ilustrar situaciones locales vinculadas con la pandemia de la COVID-19. Consultado por Chequeado, el jefe de Noticias de C5N, Nicolás Bocache, dijo: “Esas imágenes son falsas: nuestros graphs no tienen la misma tipografía, la gráfica tampoco es igual a la nuestra y tercero, y lo más importante, es que esas imágenes no fueron emitidas por el canal”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de twitter, contact_form, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 12 Respuestas Comentarios12 Pingbacks0 carlos 27 de Mayo de 2020 a las 7:23 pm Aquellos mensajes q estan presentes en la vida de las personas de forma excesiva. y repetitiva, como que C5N no dijo, C5N public’o, C5N no mostró,,, se llaman mensajes subliminales, para pasar por debajo (sub) de los límites (liminal) normales de percepción. Felicitaciones chequeado , que en general no comentan tanto las falsedades, Juan 27 de Mayo de 2020 a las 11:42 pm Muchas gracias por chequear Fabio 28 de Mayo de 2020 a las 12:24 pm Más que falsas las imágenes. Primero, si hay más infectados gracias a la absurda marcha del 25 de mayo, eso se va a saber al cabo de 15 días. Imposible afirmarlo apenas 3 días después. Segundo, la temperatura nunca llegó a los 25 grados en los últimos días. Vaya uno a saber que mente perversa se encuentra detrás de semejante engaño, pero la gente no analiza. Comparte sin pensarlo demasiado, siempre y cuando le sirva para sostener su manera de pensar. Carlos 28 de Mayo de 2020 a las 2:59 pm Excelente servicio. Pamela 28 de Mayo de 2020 a las 3:11 pm Dejen de violan nuestros derechos, violan nuestra privacidad. Nos borrar nuestras publicaciones para que no quede registro de todas las mentiras de c5n. Alberto 28 de Mayo de 2020 a las 3:19 pm Falsos es C5N y todos los surdos extremistas que están en el gobierno Miguel 28 de Mayo de 2020 a las 4:53 pm Me pregunto si no hay un procedimiento legal para pensar a los que publican fake news, ya sean medios de comunicación como políticos y/o particulares Julián Alejandro Alvarez 28 de Mayo de 2020 a las 5:19 pm Los motivos de la troleada son claros, evidentes. Se trataba de mostrar que C5N había hecho lo mismo que TN que incluso lo reconoció. Inventar culpas ajenas para disimular las propias. Marcelo 1 de Junio de 2020 a las 6:35 pm El unico que miente es el grupo clarinete, eso ya lo sabe todo el mundo, por eso ahora estan tratando de jugarle sucio a C5N porque los esta matando con el rating. toty 5 de Junio de 2020 a las 9:39 am Cualquier cosa tira c5k para arreglar las cagadas que se mando Sebastian 10 de Junio de 2020 a las 12:38 pm Esto es como cuando pusieron en el graph gano scioli jajja es tremendo …..los canales de noticias hay que mirarlos como entretenimiento. Tanto tn como c5n o cualquier otro es notable la intencionalidad patronal a la hora de dar noticias sesgadas an base a poderosos intereses . Por eso invito a la gente a usar redes sociales para dedicarse a su familia , hobbies y amigos y los solteros a ponerla . Las noticias que las manejen los periodistas y nosotros a mirarlas con ojo critico Carlos 15 de Junio de 2020 a las 4:52 pm de quien es Chequeado.com y quien lo financia? por qué no chequean esto por favor? gracias. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-c5n-no-publico-en-los-ultimos-dias-imagenes-extranjeras-sobre-el-coronavirus-como-si-fueran-locales/