Martín Slipczuk 12 Mayo, 2020 10:58 am | Tiempo de lectura: 4 minutos 12 Mayo, 2020 10:58 am | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En el territorio bonaerense hay casi 1.700 barrios populares y alrededor de mil están en el conurbano, según datos oficiales de la Nación. Se realizaron operativos en algunas villas de 7 municipios del conurbano donde van “casa por casa” buscando posibles infectados. El caso más conocido es el de Villa Azul, entre los partidos de Avellaneda y Quilmes, donde hay al menos 173 casos confirmados. Última actualización: 27/05/2020 En los últimos días la situación en las villas porteñas y bonaerenses empeoró y el caso de Villa Azul, ubicado entre los partidos de Avellaneda y Quilmes en la Provincia de Buenos Aires, se convirtió en uno de los focos de atención de la pandemia de la COVID-19 debido a su aislamiento total. Pero, ¿qué pasa en los barrios populares de la Provincia de Buenos Aires? Los últimos datos de la Ciudad muestran que, al 26 de mayo, de los 5.952 casos confirmados, 2.841 eran de habitantes de barrios vulnerables, casi el 48%. En el caso de la Provincia, al 26 de mayo el porcentaje era del 14%, según datos que brindó el Ministerio de Salud bonaerense a Chequeado. En esta nota, repasamos los datos disponibles sobre la situación en los barrios populares bonaerenses. Nuevo plan para barrios populares: ir casa por casa El Gobierno nacional comunicó a principios de mayo el lanzamiento del Dispositivo Estratégico de Testeo para Coronavirus en Territorio de Argentina (Detectar) para “detectar casos, brindar cuidados y hacer el aislamiento”, aunque no informó cuáles serían los criterios para determinar dónde se realizarían estos operativos. El programa Detectar arrancó originalmente en la Ciudad de Buenos Aires y luego se extendió a la Provincia. Según señaló el Gobierno provincial, ya se hicieron operativos en San Martin, Merlo, La Matanza, Quilmes, Morón, Florencio Varela y La Plata. En esta última semana, hasta el sábado 23 se habían entrevistado más de 19 mil personas en barrios vulnerables, a las cuales se le hicieron 52 hisopados y 9 de ellos dieron positivos. En la semana anterior, se habían realizado 24 hisopados, de los cuales 5 habían sido positivos, según confirmaron desde el sector de Prensa del Ministerio de Salud bonaerense a Chequeado. Esta estrategia de “ir a buscar” los casos de los barrios vulnerables comenzó a principios de mayo, por lo que no hay datos previos diferenciados sobre cantidad de testeos y positivos. En total, al 26 de mayo, de los 4.453 casos confirmados en la Provincia, 634 eran de barrios populares, según confirmaron desde el sector de Prensa del Ministerio de Salud a este medio, por lo que la proporción es del 14%. Esa información, que no está publicada con esta diferencia -como sí realiza la Ciudad-, no incluye los últimos casos que se confirmaron en Villa Azul, donde hay al menos 173 casos positivos. El Ministerio de Salud bonaerense explicó de qué se trata este relevamiento: van casa por casa para detectar personas con síntomas compatibles con el coronavirus SARS-CoV-2. En cada vivienda se toma la temperatura corporal y se hace un cuestionario para identificar si esa fiebre tiene que ver con la definición de un caso sospechoso de la COVID-19 o se trata de alguna otra enfermedad, como por ejemplo dengue. Ante la detección de algún caso sospechoso, se le realiza el hisopado correspondiente y se traslada a la persona al hospital donde es internada a la espera del resultado. Desde el Ministerio explicaron a Chequeado que, ante un caso positivo, la familia o casos estrechos deben mantenerse aislada por 14 días y se los monitorea, pero que sólo se testea a quienes presentan síntomas, en línea con el protocolo bonaerense y de Nación. “La decisión es replicar esta experiencia en otros distritos en los alrededores de barrios populares que hayan tenido brotes”, sostuvo el ministro de Salud bonaerense, Daniel Gollán, quien alertó que “la vulnerabilidad social de estos barrios populares agrega un factor de riesgo que acrecienta la posibilidad de una rápida multiplicación del virus, en una población con menores posibilidades de acceso al sistema de salud”. ¿Dónde se ubican los barrios populares del conurbano? El Ministerio de Salud sostuvo que, para este nuevo sistema, “especialistas diseñaron un mapa que contiene información del Registro Público Provincial de Villas y Asentamientos precarios, y del Registro Nacional de Barrios Populares (Renabap)”, así como “la distribución de los casos de coronavirus en la Provincia de Buenos Aires”. Y, además, agrega: “Mediante el entrecruzamiento de ambos datos, pueden determinar en qué distritos y barrios se concentra la mayor cantidad de contagios”. Si bien los datos de casos por municipio sí son informados por cada distrito (ver esta nota), la Provincia no informa las cifras diferenciadas por todos los barrios populares (comenzó a hacerlo puntualmente con el caso de la Villa Azul), como hace la Ciudad Autónoma de Buenos Aires en sus boletines epidemiológicos. En cambio, sí son públicos estos registros de villas, asentamientos precarios y barrios populares. A principios de 2018 el Ministerio de Desarrollo Social de la Nación publicó el Registro Nacional de Barrios Populares (Renabap), un relevamiento realizado entre agosto de 2016 y marzo de 2017 en todo el país. El estudio arrojó que en la Argentina hay 4.228 barrios populares y, como se explicó en esta nota, de ese total hay 952 que están ubicadas en el Conurbano bonaerense. El partido con más villas es La Matanza, que a su vez es el más poblado. En ese municipio, según el relevamiento, hay 122 barrios de emergencia. En segundo lugar se ubica Moreno, con 80 barrios de emergencia, y sigue Florencio Varela, con 70. El relevamiento llama barrio populares a donde viven “al menos 8 familias agrupadas o contiguas, donde más de la mitad de la población no cuenta con título de propiedad del suelo ni acceso regular a 2, o más, de los servicios básicos (red de agua corriente, red de energía eléctrica con medidor domiciliario y/o red cloacal)”. La Provincia de Buenos Aires tiene su propio Registro Público Provincial de Villas y Asentamientos Precarios. El resultado es similar al del registro nacional. En los 24 partidos del Gran Buenos Aires hay un total de 981 villas y asentamientos precarios. La Matanza, además de ser el municipio con más villas, es el que tiene más superficie cubierta por barrios de emergencia. Son 1800 hectáreas en total. Le siguen Quilmes (906 hectáreas) y Moreno (846). Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Última actualización 27/05/2020: la nota se publicó inicialmente el 12 de mayo de 2020 pero se actualizó con los últimos datos disponibles de los operativos bonaerenses. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 14 Respuestas Comentarios14 Pingbacks0 Gg 13 de Mayo de 2020 a las 8:17 am Desde cuando están estos barrios populares? Los construyó cambiemos, ? Gabriel Maidana 17 de Mayo de 2020 a las 6:15 am Se nota que no conocen Quilmes Gabriel Maidana 17 de Mayo de 2020 a las 6:16 am Quilmes es hermoso..no escriban cualquier pavada Martin R 20 de Mayo de 2020 a las 4:33 pm Que raro…¿Que Kicillof, como buen kirchnerista esconde los datos? No te puedo creer, no lo hicieron nunca. ¿Sera para no estigmatizarlos? Capaz que el dia de mañana, pone a Moreno a medirlos, y amenaza a los que viven en villas con una pistola para que digan que estan bien, y le da -10 el numero de contagiados. Cristina 27 de Mayo de 2020 a las 3:15 pm Recién se da cuenta el presidente que existe una ciudad de Quilmes próspera y bonita y otras partes de Quimes llenas de pobreza y miseria? Maria 27 de Mayo de 2020 a las 3:55 pm La Matanza gobernador por años por gobierno popular y justicialista…Qué hicieron para cambiar la pobreza y dependencia subsidiada? ????? CLAUDIO 27 de Mayo de 2020 a las 8:41 pm AHORA TIENEN DIGNIDAD, YA NO SON VILLAS, “AHORA LOS DIGNIFICAMOS LLAMANDOLOS “BARRIOS POPULARES” Pablo Pensa 28 de Mayo de 2020 a las 11:01 am Buenos días. Trabajo en el Plan Alimentario del Ministerio de Desarrollo Social de Nación. Me vendría muy bien, para mi trabajo, poder contar con un listado de los nombres de los barrios populares y si es posible, con su correspondiente Municipio y localidad. Muchas gracias. Saludos Ignacio Ferru 2 de Junio de 2020 a las 6:31 am MARTA R. hay que dejar de mentir .. Kicillof no oculta los datos, tenés el sitio “SaludBAP” en twitter por ejemplo, ahí tenés los cuadros de Villa Azul y además … DESMIENTO QUE NO HAYA BOLETINES OFICIALES EN LA PROVINCIA. Acá lo tenés! , que voletín querés que haya si son 1700 barrios, contra 18! http://www.ms.gba.gov.ar/sitios/media/files/2020/05/Boletin-EPI-SE21.pdf Y esto va para Chequeado también ¿que voletín quieren que haya si son 1700 barrios, contra 18? Muchos grafiquitos de colores pero durante el Macrismo hubo la mayor epidemia de dengue, hoy incontrolable, rebrotes de sarampión, TBC, sífilis, no se dió la vacuna de la meningitis, etc. Ah!! haces referencia a Guillermo Moreno, seguro no pueden demostrar que alguna vez haya amenazado a alguien con un arma. Más allá de eso … una corrección .. a Moreno le dió la razón la justicia por el INDEC. Hilda Martínez 7 de Junio de 2020 a las 5:55 pm Yo me pregunto..vivo en uno de “esos barrios populares” Villanueva Moreno barrio El Reencuentro…ni figura en el mapa..porque no vienen acá???? Somos los Olvidados!!! Acá nunca viene ni la Policía..nadie respeta la cuarentena..ósea el 70% ..que vengan acá..casa por casa..!! Ernesto Acosta 8 de Junio de 2020 a las 12:34 pm Ignacio Ferru, por favor, dado tus conocimientos, me podrás indicar donde puedo encontrar el listado de barrios populares, en la página de Nación no te deja entrar y en Pcia. no lo encuentro. Muchas gracias. Marcela 8 de Junio de 2020 a las 3:21 pm Soy de mariano acosta aca hay varios que dieron positivo y estan aislados .para cuando un detectar en el barrio? nestor 28 de Junio de 2020 a las 10:08 am Tengo un terreno usurpado hace 15 anos…y tiene ssentencia firme desalojo…y suspendieron por 4años el deslojo por ley…y como va ser mi terreno un barrio popular..si un terreno no es un barrio..no tengo casa ..alquilo…y esta propiedad la herede…ya usurpada…y viven 5 familias..y construyen mas piezas. Esta ley es para robar…no es el ministerio te justicia…es de injustcia!!! Miguel 21 de Diciembre de 2020 a las 10:22 pm Es mentira, porque parten de una premisa falsa: Basta de Eufemismos. No son “barrios populares”. Son Villas Miserias, Villas de Emergencia, o “barrios pobres”. Dejen de esconder a los pobres bajo la alfombra. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/barrios-populares-en-la-provincia-de-buenos-aires-donde-estan-ubicados-y-que-se-sabe-del-impacto-del-coronavirus/