Matías Di Santi 23 Mayo, 2020 21:19 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 23 Mayo, 2020 21:19 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Presidente justificó la decisión en un aumento de casos y de la curva de duplicación en la zona que integran la Ciudad y 40 municipios de la Provincia de Buenos Aires. Además, señaló que el Gobierno nacional pondrá especial énfasis en testear en los barrios vulnerables, donde hay más densidad poblacional y está el foco del virus. Fernández dijo que quedarán sin efecto todos los permisos dados y tendrán que tramitarse nuevamente antes del 29 de mayo y que se acotará el transporte interjurisdiccional en el Área Metropolitana de Buenos Aires. Última actualización: 25/05 El presidente de la Nación, Alberto Fernández, anunció en conferencia de prensa que dictará un decreto donde se dispondrá que el aislamiento social, preventivo y obligatorio se extienda hasta el 7 de junio próximo inclusive. Además, señaló que el Gobierno nacional pondrá especial énfasis en testear en los barrios vulnerables y que se acotará el transporte interjurisdiccional en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) -que integran la Ciudad y 40 municipios de la Provincia Buenos Aires-, zona que tuvo un aumento en el tiempo de duplicación de casos de coronavirus. “Vamos a volver al punto de origen: sólo pueden transitar los que cumplen tareas esenciales”, dijo el Presidente de la Nación, al mismo tiempo que anunció que todos los trabajadores que cumplen estas tareas deberán renovar sus certificados de circulación antes del 29 de mayo. Es posible solicitar el Certificado Único de Circulación (CUC) a través de esta web o de la aplicación Cuidar. Una vez que el CUC es obtenido, es posible tener el código QR del certificado en la aplicación o, como otra opción, descargarlo e imprimirlo. El Jefe de Estado se mostró en la Quinta de Olivos acompañado por el jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta, y el gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, las 2 jurisdicciones que concentran la mayor cantidad de casos de coronavirus informados en el país (ambas suman el 98% del total de los casos de hoy y el 87,5% del total de confirmados), según el último reporte oficial del Ministerio de Salud de la Nación. El mandatario mostró gráficos sobre la tasa de incidencia de casos y la cantidad de fallecidos por coronavirus cada 100 mil habitantes -2 indicadores donde la Argentina se encuentra en los mejores puestos de la región aunque ambos gráficos tenían errores graves-, para luego afirmar que “la tasa de ocupación de terapia intensiva es de alrededor del 5%” a nivel nacional, dato que -según Fernández- demuestra que el sistema de salud argentino se encuentra preparado para atender los picos que puedan venir. “Tenemos una concentración del conflicto muy clara en los barrios populares, y ahí vamos a concentrar toda nuestra atención”, anunció el Presidente. Y, además, agregó: “Vamos a aumentar la cantidad de testeos y los casos van a aumentar porque ahora tenemos claro dónde está el virus”. Por último, el Presidente hizo especial énfasis en la situación del AMBA, donde empeoró la situación y la cuarentena se endurecerá. En esa zona del país la curva de duplicación de casos pasó de 18,8 días el 8 de mayo último -cuando se anunció que el resto del país pasaba a la fase 4 mientras que el AMBA permanecía en la 3-, a 11,6 días el 23 de mayo, según datos oficiales. Los otros focos se encuentran en Chaco, Córdoba y Río Negro (específicamente en la ciudad de Bariloche). “Más allá de que el virus creció en los barrios vulnerables, en el resto de la Ciudad se incrementó el 100%”, señaló Fernández, y luego agregó: “El virus está circulando por las calles”. Como respuesta a esta situación, el Presidente señaló que el Gobierno nacional pondrá especial énfasis en testear en los barrios vulnerables y que se acotará el transporte interjurisdiccional en el AMBA. Luego de que hablara el Presidente, lo hicieron Rodríguez Larreta y Kicillof, quienes coincidieron en que la situación de la COVID-19 en los distritos a su cargo se agravó, señalaron su preocupación porque la curva ahora sí empezó a crecer más rápido y coincidieron en defender la cuarentena temprana y celebrar que la sociedad respete las medidas. Ambos anunciaron luego precisiones de las medidas que regirán desde el lunes. Actualización 25/05/2020: esta nota fue actualizada con la última información disponible. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 4 Respuestas Comentarios4 Pingbacks0 Hugo 24 de Mayo de 2020 a las 10:04 am Chequeen los números q hizo referencia a chile muertosxhab Mariano bilski 24 de Mayo de 2020 a las 1:35 pm Hola! Quieren publicar un informe sobre los datos presentados? En varios medios ya dicen que son datos falsos los del gráfico con las tasas de mortalidad. Gastón Destefanis 24 de Mayo de 2020 a las 2:20 pm Hola chicos, les sugiero si pueden chequear todos los datos que dio el Presidente, ya sea en las filminas como después cuando habló del IFE y los créditos a tasa 0. Yo soy de Quilmes y supuestamente en el mapa que mostraron, hubo hasta 94 positivos en los último 14 días, cuando en realidad se informaron 105 del 8/5 al 22/5. Tengo entendido que también estaban mal los índices de mortalidad en el comparativo de países. Por favor, queremos y necesitamos que confirmen estos datos. Desde ya, muchas gracias. Paul 24 de Mayo de 2020 a las 3:46 pm No van a decir nada de los gráficos????? esta perfecto esto demuestra de que lado están! Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/alberto-fernandez-anuncio-que-la-cuarentena-se-extiende-hasta-el-7-de-junio-y-que-se-endurecera-en-el-amba/