Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector: No, la ONU no estableció el uso de un chip para identificar a la humanidad Por Laura Sofía Matiz · 17 de Junio de 2020 222 0 Desde hace cuatro días volvió a circula una publicación de 2016 que asegura que la Organización Mundial de la Salud estableció el uso de un chip para identificar a la humanidad. Como usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como se ha compartido más de 5.400 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa. Así se ve la publicación que está moviéndose en redes: chip.jpg La publicación muestra una foto de un artículo de lo que parece decir que la OMS “estima que para el año 2030, cada habitante del planeta Tierra poseerá un chip de identificación biométrica, el cual, tendrá validez en todas las naciones y será la única identificación que necesitará una persona. Además, dice que “la información se enviará a una base de datos central en Ginebra”. Eso es falso. El artículo parece hacer referencia al ejercicio de identificación biométrica que en 2015 la Agencia de la ONU para los Refugiados (Acnur) empezó a desarrollar a fin de identificar y rastrear a las personas desplazadas alrededor del mundo. En 2015 Acnur identificó a más 100.000 refugiados en Chad y a otros 120.000 birmanos ubicados en los nueve campamentos fronterizos de Tailandia, como reportó el portal de factchecking Factual de AFP. El sistema de gestión de identidad biométrica (Bims) consiste en la recolección de huellas dactilares y el escaneo del iris de cada refugiado. La información se almacena en una base de datos de Acnur así como en una tarjeta inteligente entregada a cada participante. El organismo de la ONU asegura que con esto se facilita la protección de los refugiados además de proporcionarles una documentación oficial. El artículo de prensa que se ve en la publicación de Facebook dice que “para 2030 todos cada habitante poseerá un chip” pero esa afirmación confunde un objetivo de la ONU, que es una meta y no una ley u otro tipo de obligación internacional, contrario a lo que dice el titular. Una de las metas del proyecto denominado Agenda 2030 sobre el Desarrollo Sostenible es que para 2030 todo el mundo tenga una identidad legal y un registro de nacimiento, que no implica que tengan un microchip. Por todo lo anterior, calificamos la publicación de Facebook. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-onu-no-establecio-uso-chip-identificar-humanidad-77198