OjoBiónico 7 Mayo, 2020 7 Mayo, 2020 Es falso que el Covid-19 sea causado por una bacteria en vez de un virus y que pueda tratarse con Apronax y aspirinas Por Carla Díaz 62583 62583 Una cadena de mensajes que circula en WhatsApp afirma que el nuevo coronavirus que causa la enfermedad COVID-19 es en realidad una bacteria, y que además, esta puede tratarse con antiinflamatorios o analgésicos de uso cotidiano. De manera literal el texto indica: “Si llegan a contraer el Covid-19, el cual no es un virus como nos han hecho creer, sino una bacteria, van a [...] tomar aspirina de 100 mg. y Apronax o paracetamol”. Luego de revisar fuentes oficiales y consultar con especialistas, OjoPúblico concluye que esto es falso. En primer lugar, no es correcto afirmar que el SARS-CoV 2, nombre del nuevo coronavirus que causa la infección Covid-19, sea en verdad una bacteria que alguien ha querido presentar de manera engañosa como virus. Existe vasta documentación científica sobre las características genéticas de este virus, así como su similitud con otros coronavirus que causan el síndrome agudo respiratorio severo (SARS). Por ejemplo, uno de los primeros estudios al respecto, publicado en la revista médica británica The Lancet, analizó las características genéticas del actual SARS-COV 2, denominado inicialmente como 2019-nCoV, y concluyó que este nuevo coronavirus era lo suficientemente distinto al SARS-CoV como para ser considerado un nuevo coronavirus que afectaba a los humanos. El análisis genético también determinó que este nuevo virus estaba relacionado con otros coronavirus cuyo origen eran los murciélagos, y que este nuevo patógeno pertenecía al subgénero denominado “sarbecovirus”. Al respecto, el equipo de la Organización Mundial de la Salud en Perú ratificó a OjoPúblico que la morfología del SARS-CoV 2 había sido identificada por múltiples estudios de diferentes partes del mundo, que a través de la obtención de la secuencia genética, los clasificaron como un betacoronavirus. Respecto al uso de medicamentos como aspirinas, Apronax o paracetamol para tratar los efectos de la infección con Covid-19, la versión tampoco es correcta. El equipo técnico de la OMS en Perú explicó que, en algunos casos severos, esta enfermedad ocasiona que el sistema inmune de las personas genere una respuesta inmunitaria anómala y exagerada que se denomina “tormenta de citoquinas”, la cual deriva en una gran inflamación. “Esta ‘tormenta’ genera daño a nivel de los tejidos y puede llevar a la disfunción de órganos y sistemas. Entre estos efectos está la formación de coágulos dentro de los vasos sanguíneos que se denominan trombos. [...] Esto es parte de lo que se denomina la fisiopatología de la enfermedad [...], pero no se soluciona con la automedicación con naproxeno (principal activo del mencionado Apronax), aspirina o paracetamol. Es necesario que se tomen los medicamentos indicados en la norma para los casos leves, ya que la automedicación indiscriminada también puede generar serios problemas de salud”, indicaron por medio de una comunicación escrita. El mensaje de redes analizado en esta verificación coloca incluso como presunta fuente las normativas dadas por el Ministerio de Salud de Italia, aunque esto tampoco es correcto. A la fecha, esta entidad no considera que exista un tratamiento específico para el Covid-19, pero menciona las terapias de oxígeno y manejo de líquidos para ayudar a los pacientes infectados. Sin embargo, a través de la ‘Hoja Informativa para los profesionales de la Salud’, reportan que existen pacientes que están usando medicamentos de otras patologías como un tratamiento terapéutico para el Covid-19, como el remdesivir, lopinavir y ritonavir, cloroquina, y umifenovir y darunavir. Sin embargo, en esta lista de tratamientos particulares no existe ninguna alusión al uso de Apronax o aspirinas como medicinas recomendadas o que hayan sido probadas para el Covid-19. A la vez, la Agencia Italiana de Medicamentos, responsable de evaluar todos los ensayos clínicos sobre medicinas para pacientes con COVID-19, cuenta con una lista de medicamentos usados para el tratamiento terapéutico del Covid-19 bajo uso controlado, en la que se encuentran las heparinas de bajo peso molecular, la azitromicina, el daruvanir, la hidroxicloroquina y el lopinavir. Las fichas clínicas elaboradas por la Agencia Italiana de Medicamentos indican las ventajas y contraindicaciones de cada medicamento que pueda ser usado terapéuticamente frente al Covid-19, y destacan que la evidencia científica respecto a su efectividad es bastante limitada y su uso depende de la condición particular de cada paciente. En función a lo expuesto, el mensaje que circula en WhatsApp acerca de que el nuevo coronavirus que causa la enfermedad COVID-19 es en realidad una bacteria, y que además, esta puede tratarse con medicinas como aspirinas, Apronax (naproxeno) o paracetamol, es falso. Carla Díaz @Carla_DiazG [email protected] Relacionados Covid-19, Falso, Coronavirus Lo más leído recomendamos 1 Cifras de la pandemia: Covid-19 se extiende por Sudamérica 1 Es falso que la ivermectina contra Covid-19 no causa daños colaterales 1 Bitácora del dolor: los fallecidos por Covid-19 en Perú 1 Diario de la cuarentena: las historias de todos 1 Hasta que la vida nos separe 1 Cifras de la pandemia: Covid-19 se extiende por Sudamérica 1 Diario de la cuarentena: las historias de todos 1 OjoPúblico inicia chequeos del Covid-19 en lenguas indígenas

article_url: https://ojo-publico.com/1810/es-falso-que-bacterias-causen-covid-19-y-apronax-y-aspirinas-lo-curen