Imprimir Descripción general Nervio y vaina de mielina dañada Open pop-up dialog box Close Nervio y vaina de mielina dañada Nervio y vaina de mielina dañada La forma desmielinizante del síndrome de Guillain-Barré destruye la cubierta protectora de los nervios periféricos (vaina de mielina), lo que impide que los nervios transmitan señales al cerebro. El síndrome de Guillain-Barré es un trastorno poco frecuente en el cual el sistema inmunitario del organismo ataca los nervios. Los primeros síntomas suelen ser debilidad y hormigueo en las extremidades. Estas sensaciones pueden propagarse rápidamente y, con el tiempo, paralizar todo el cuerpo. La forma más grave del síndrome de Guillain-Barré se considera una emergencia médica. La mayoría de las personas con esta afección deben ser hospitalizadas para recibir tratamiento. La causa exacta del síndrome de Guillain-Barré se desconoce. Sin embargo, dos tercios de los pacientes aseguran haber tenido síntomas de infección en las seis semanas anteriores. Estas pueden ser infecciones respiratorias o gastrointestinales, o el virus de Zika. Hasta el momento, no hay una cura para el síndrome de Guillain-Barré, pero varios tratamientos pueden aliviar los síntomas y reducir la duración de la enfermedad. Aunque la mayoría de las personas con el síndrome de Guillain-Barré se recuperan, la tasa de mortalidad es del 4 % al 7 %. Entre el 60 % y el 80 % de las personas pueden caminar a los seis meses. Los pacientes podrían experimentar efectos que persisten, como debilidad, entumecimiento o fatiga. Productos y servicios Bibliografía: Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Salud Familiar de Mayo Clinic) 5.ª edición Boletín informativo: Mayo Clinic Health Letter — Edición digitalMostrar más productos de Mayo Clinic Síntomas El síndrome de Guillain-Barré suele empezar con un hormigueo y debilidad que comienza en los pies y las piernas, y luego se extiende a la parte superior del cuerpo y los brazos. En aproximadamente el 10 % de las personas con el trastorno, los síntomas comienzan en los brazos o la cara. A medida que el síndrome de Guillain-Barré avanza, la debilidad muscular puede transformarse en una parálisis. Los signos y síntomas del síndrome de Guillain-Barré pueden ser: Sensaciones de hormigueo y pinchazos en los dedos de las manos, los pies, los tobillos o las muñecas Debilidad en las piernas que se extiende a la parte superior del cuerpo Marcha inestable o incapacidad para caminar o subir escaleras Dificultad para realizar movimientos faciales, que incluye hablar, masticar o tragar Visión doble o incapacidad de mover los ojos Dolor intenso, que puede ser punzante o con calambres, y empeorar durante la noche Dificultad para controlar la vejiga o la función intestinal Frecuencia cardíaca acelerada Presión arterial alta o baja Dificultad para respirar Las personas con síndrome de Guillain-Barré suelen experimentar su mayor debilidad durante las dos semanas siguientes al inicio de los síntomas. Tipos El síndrome de Guillain-Barré, que antes se consideraba un trastorno único, ahora se sabe que se presenta en varias formas. Los tipos principales son: Polirradiculoneuropatía desmielinizante inflamatoria aguda, la forma más común en América del Norte y Europa. El signo más común de la polirradiculoneuropatía desmielinizante inflamatoria aguda es la debilidad muscular que comienza en la parte inferior del cuerpo y se extiende hacia arriba. Síndrome de Miller Fisher, en el cual la parálisis comienza en los ojos. El síndrome de Miller Fisher también se asocia con una marcha inestable. El síndrome de Miller Fisher es menos común en los Estados Unidos pero más común en Asia. La neuropatía axonal motora aguda y la neuropatía axonal sensorial motora aguda son menos comunes en los EE. UU., pero son más frecuentes en China, Japón y México. Cuándo debes consultar a un médico Llama al médico si tienes un leve hormigueo en los dedos de los pies o de las manos que no parece estar extendiéndose o empeorando. Busca ayuda médica de emergencia si tienes alguno de estos signos o síntomas graves: Hormigueo que comenzó en los pies o los dedos de los pies y ahora se está desplazando hacia la parte superior del cuerpo Hormigueo o debilidad que se está extendiendo rápidamente Dificultad para recuperar el aliento o dificultad para respirar al acostarse Atragantamiento con saliva El síndrome de Guillain-Barré es un trastorno grave que requiere hospitalización inmediata, porque puede empeorar con rapidez. Cuanto antes se inicie el tratamiento apropiado, mayores serán las probabilidades de un buen resultado. Solicite una Consulta en Mayo Clinic Causas No se conoce la causa exacta del síndrome de Guillain-Barré. El trastorno generalmente aparece días o semanas después de una infección respiratoria o digestiva. En raras ocasiones, una cirugía reciente o una vacunación pueden provocar el síndrome de Guillain-Barré. Recientemente, se han informado algunos casos después de la infección con el virus Zika. El síndrome de Guillain-Barré también puede ocurrir después de haberte infectado con el virus que causa la COVID-19. En el síndrome de Guillain-Barré, el sistema inmunitario (que suele atacar a los microorganismos invasores) comienza a atacar los nervios. El tipo más frecuente del síndrome de Guillain-Barré en los Estados Unidos, la polirradiculoneuropatía desmielinizante inflamatoria aguda, lesiona la capa protectora de los nervios (vaina de mielina). El daño impide que los nervios transmitan señales al cerebro, lo que provoca debilidad, entumecimiento o parálisis. Factores de riesgo El síndrome de Guillain-Barré puede afectar a personas de todas las edades. Sin embargo, el riesgo aumenta a medida que envejeces. También es más común en hombres que en mujeres. Los desencadenantes del síndrome de Guillain-Barré son los siguientes: Con mayor frecuencia, la infección por campylobacter, un tipo de bacteria que se encuentra con frecuencia en las aves de corral poco cocidas Virus de la influenza Citomegalovirus Virus de Epstein-Barr Virus del Zika Hepatitis A, B, C y E El VIH, el virus que causa el SIDA Neumonía por micoplasma Cirugía Traumatología Linfoma de Hodgkin En raras ocasiones, las vacunas contra la gripe o las vacunas infantiles. Infección por COVID-19 Complicaciones El síndrome de Guillain-Barré afecta los nervios. Como los nervios controlan los movimientos y las funciones corporales, las personas con síndrome de Guillain-Barré pueden presentar: Dificultades para respirar. La debilidad o la parálisis pueden propagarse a los músculos que controlan la respiración, una complicación potencialmente mortal. Hasta el 22 % de las personas con síndrome de Guillain-Barré necesita ayuda temporal de una máquina para respirar durante la primera semana cuando son hospitalizados para el tratamiento. Entumecimiento remanente u otras sensaciones. La mayoría de las personas con síndrome de Guillain-Barré se recuperan por completo o solo quedan con un entumecimiento, un hormigueo o una debilidad residual sin importancia. Problemas cardíacos y de presión arterial. Las fluctuaciones en la presión arterial y los ritmos cardíacos irregulares (arritmias cardíacas) son efectos secundarios comunes del síndrome de Guillain-Barré. Dolor. Un tercio de las personas con síndrome de Guillain-Barré experimenta un fuerte dolor en los nervios, que puede aliviarse con medicación. Problemas intestinales y vesicales. El síndrome de Guillain-Barré puede provocar síndrome de intestino perezoso y retención urinaria. Coágulos sanguíneos. Las personas inmovilizadas por el síndrome de Guillain-Barré tienen riesgo de desarrollar coágulos de sangre. Hasta que puedas caminar de manera independiente, puede ser recomendable tomar anticoagulantes y usar medias de compresión. Llagas por presión. Estar inmóvil también aumenta el riesgo de que se formen úlceras de decúbito (llagas por presión). El cambio frecuente de posición puede ayudarte a evitar este problema. Recaída. Del 2 % al 5 % de las personas con síndrome de Guillain-Barré experimentan una recaída. Los síntomas tempranos y graves del síndrome de Guillain-Barré aumentan de manera significativa el riesgo de complicaciones graves a largo plazo. En raras ocasiones, la muerte puede producirse por complicaciones como el síndrome de dificultad respiratoria y los ataques cardíacos. Escrito por el personal de Mayo Clinic Síndrome de Guillain-Barré - atención en Mayo Clinic Solicite una Consulta en Mayo Clinic Diagnóstico y tratamiento Sept. 17, 2020 Imprimir Comparte en: FacebookTwitter Mostrar referencias Wijdicks EFM, et al. Guillain-Barre syndrome. Mayo Clinic Proceedings. 2017;92:467. Willison HJ, et al. Guillain-Barre syndrome. The Lancet. 2016;388:717. Guillain-Barre syndrome fact sheet. National Institute of Neurological Disorders and Stroke. https://www.ninds.nih.gov/Disorders/Patient-Caregiver-Education/Fact-Sheets/Guillain-Barr%C3%A9-Syndrome-Fact-Sheet. Accessed March 16, 2017. Vriesendorp FJ. Clinical features and diagnosis of Guillain-Barre syndrome in adults. http://www.uptodate.com/home. Accessed March 16, 2017. Vriesendorp FJ. Guillain-Barre syndrome: Pathogenesis. http://www.uptodate.com/home. Accessed March 16, 2017. Ferri FF. Guillain-Barre syndrome. In: Ferris Clinical Advisor 2017. Philadelphia, Pa.: Elsevier; 2017. https://www.clinicalkey.com. Accessed March 16, 2017. Vriesendorp FJ. Guillain-Barre syndrome in adults: Treatment and prognosis. http://www.uptodate.com/home. Accessed March 16, 2017. Ryan MM. Guillain-Barre syndrome in children: Treatment and prognosis. http://www.uptodate.com/home. Accessed March 16, 2017. Brown AY. Allscripts EPSi. Mayo Clinic. April 17, 2020. Leonhard SE, et al. Diagnosis and management of Guillain-Barre syndrome in ten steps. Nature Reviews Neurology. 2019; doi:10.1038/s41582-019-0250-9. McIntosh K. Coronavirus disease 2019 (COVID-19). https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed Sept. 15, 2020. Relacionado Nervio y vaina de mielina Nervio y vaina de mielina dañada Procedimientos asociados Electromiografía Punción espinal (punción lumbar) Productos y servicios Bibliografía: Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Salud Familiar de Mayo Clinic) 5.ª edición Boletín informativo: Mayo Clinic Health Letter — Edición digital Mostrar más productos y servicios de Mayo Clinic Síndrome de Guillain-Barré Síntomas y causas Diagnóstico y tratamiento Médicos y departamentos Atención en Mayo Clinic Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos Mercado de Mayo Clinic Échales un vistazo a estos títulos exitosos y a las ofertas especiales de libros y boletines informativos de Mayo Clinic. Oferta de libro GRATIS: Carta de salud de Mayo Clinic La dieta para diabéticos de Mayo Clinic Mayo Clinic on Digestive Health (Mayo Clinic sobre salud digestiva) NUEVO: Guía de Mayo Clinic para la artritis Especial de Año Nuevo: 40 por ciento de descuento en la Dieta de Mayo Clinic en línea CON-20301697 Atención al paciente e información médica Enfermedades y afecciones Síndrome de Guillain-Barré

article_url: https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/guillain-barre-syndrome/symptoms-causes/syc-20362793