Olivia Sohr 09 Mayo, 2020 17:42 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 09 Mayo, 2020 17:42 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Presidente comparó a la Argentina con otros países de la región, como Brasil, Chile y Ecuador, que en este momento tienen peores resultados en términos de contagios y muertes que la Argentina. También se refirió a Suecia, un país que implementó muy pocas restricciones y registra mayor número de muertes que sus vecinos nórdicos. Un repaso sobre la situación de los diferentes países. Al anunciar la nueva fase de la cuarentena para la mayoría del país, salvo el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), el presidente Alberto Fernández hizo una serie de comparaciones para explicar cómo está la Argentina en relación al resto del mundo y argumentar por qué las políticas implementadas han sido efectivas para aplanar la curva de contagios. Antes de hacer un repaso sobre las cifras y medidas que adoptaron los diferentes países, es importante saber las limitaciones de las comparaciones en este momento. La cantidad y forma en la que se hacen tests en cada país es diferente, por lo que el número de personas contagiadas informado puede variar no sólo por la expansión del virus sino también por las estrategias de monitoreo. Algo similar ocurre con las muertes, dado que no en todos los países se considera de la misma manera la muerte por coronavirus: en algunos casos, sólo se registran las muertes en hospitales con test positivo y, en otros, se incluyen también muertes en otros lugares, entre otras diferencias. Brasil, Chile y Ecuador: diferentes medidas Fernández señaló que, “si uno mira el resto del continente, la situación de Argentina es una situación bastante controlada”, y mostró un gráfico con el número de contagios y de muertes en Brasil, Chile y Ecuador en relación a la Argentina, aclarando que en todos los casos se consideraban los datos al día 67 desde el primer caso. Los 4 países tuvieron estrategias diferentes frente al avance del nuevo coronavirus. Ecuador implementó una cuarentena que incluye restricciones horarias, con un toque de queda entre las 14 y las 5. Es el país de la región en el que más bajó la movilidad en los lugares de trabajo, cayó un 78%, de acuerdo con los reportes de Google que miden la caída en la movilidad en relación a los períodos de enero y febrero (en la Argentina bajó un 52%). La emergencia sanitaria se decretó el 11 de marzo, y las medidas de restricción se fueron implementando paulatinamente desde entonces: el 15 de marzo se suspendieron las clases y el 24 de ese mismo mes se introdujo el toque de queda, entre otras medidas (para ver las otras medidas tomadas por Ecuador y otros países de la región se puede consultar la base de LatamChequea). Hoy Ecuador es el país de la región con mayor cantidad de muertos en relación a su población. Registra 1.654 muertes, con una población de 17 millones de personas, es decir 97 muertes por cada millón de habitantes. En la Argentina ese indicador es de alrededor de 6,5 muertes por cada millón de habitantes. En el caso de Chile y Brasil, las medidas implementadas fueron más laxas. Chile tomó medidas como la suspensión de clases presenciales el 16 de marzo, pero no implementó una cuarentena general, sino que sólo lo hizo en las zonas más afectadas, como ciertas comunas de Santiago de Chile. Al 8 de mayo, fecha del último informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS), el país tenía 285 muertes registradas, mientras la Argentina informó 275. Brasil es el país de la región con mayor cantidad de muertes totales por coronavirus: más de 8.500 personas, y más de 600 en un sólo día. A nivel nacional hubo sólo recomendaciones de aislamiento y no se suspendieron las clases, e incluso el presidente de la Nación, Jair Bolsonaro, incitó a la población a salir a la calles. Sin embargo, gobiernos subnacionales sí tomaron medidas más estrictas, como la ciudad de San Pablo que implementó una cuarentena. El caso de Suecia: pocas restricciones oficiales Suecia fue mencionado especialmente por el Presidente, porque dijo que fue el caso que más escuchó nombrar como ejemplo de un país que no hizo cuarentena y logró resultados económicos “ponderables”. Efectivamente, Suecia no tomó medidas restrictivas estrictas, como medidas de aislamiento obligatorio para la población, ni de cierre de comercios o escuelas primarias. Sin embargo, el gobierno sí dio recomendaciones a sus ciudadanos sobre evitar desplazamientos innecesarios y reglas para mantener la distancia en espacios públicos. De acuerdo con los reportes de movilidad de Google, la circulación en el transporte público bajó un 27% y en los lugares de trabajo, un 12%. Suecia tiene 14 veces más muertos que Noruega, como señaló Fernández. Suecia registra 3.040 muertes por coronavirus, mientras que Noruega, que implementó medidas más estrictas, registra 209. Dinamarca también actúo de forma más restrictiva y registra 514 fatalidades. Si se incluye en el número el tamaño de la población, Suecia tiene 314 muertes registradas por millón de habitante, contra 39 de Noruega y 90 de Dinamarca. La comparación de los números de los países nórdicos confirman que las medidas de aislamiento hasta ahora evitaron muertes por COVID-19, aunque hasta que termine la pandemia no habrá forma de evaluar cuál estrategia fue más efectiva en términos de salud general de la población. Cantidad de muertes registradas por COVID-19 cada millón de habitantes en el mundo Fuente: Our Wolrd in Data, de la Universidad de Oxford. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 2 Respuestas Comentarios2 Pingbacks0 Nicolas 10 de Mayo de 2020 a las 8:25 pm Me parece bien que el gobierno muestre los datos que justifiquen todas sus desiciones, pero me molesta que casi todos los gráficos tengan datos fuera de escala (en este caso, las muertes de ecuador vs argentina) Miguel 15 de Mayo de 2020 a las 9:26 pm Intoxicación a través del 5G relacionado con COVID-19 Circula un vídeo Veraz o Falso? Agradeceré respuesta Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/las-comparaciones-de-alberto-fernandez-en-su-discurso-cual-es-la-situacion-en-los-otros-paises/