Ignacio Corral 22 Mayo, 2020 11:00 am | Tiempo de lectura: 1 minuto 22 Mayo, 2020 11:00 am | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No hay registros de que el líder del gobierno de Suecia se haya referido así a las autoridades nacionales. La única declaración oficial sueca, en relación a las comparaciones que había realizado Alberto Fernández días atrás, fue a través de su embajada en Buenos Aires y no contenía ese textual. La imagen tiene la firma de una web diseñada para personalizar placas similares a las del canal Crónica HD. Circula una publicación en Facebook en la que se muestra una foto de lo que pareciera ser una captura de las placas rojas que alertan las noticias de último momento emitidas por el canal Crónica HD que dice: “‘Si abrimos la economía, vamos a terminar como Suecia’ dijo Alberto. El presidente de Suecia respondió: En Suecia Ud. no sería presidente, CFK estaría presa, y no habría peronismo” (sic). Sin embargo, esta declaración nunca existió por parte de alguna autoridad sueca. La supuesta declaración hace referencia a la conferencia de prensa del presidente Alberto Fernández del 8 de mayo último cuando mencionó la estrategia adoptada por Suecia (que fue explicada en una nota de Chequeado) para enfrentar al coronavirus donde declaró: “Si abrimos la economía, vamos a terminar como terminó Suecia”. En primer lugar, Suecia no cuenta con un presidente. Tiene un primer ministro, Stefan Lófven, desde 2016 y reelecto en 2019. A partir de una búsqueda en Google y YouTube de la supuesta cita adjudicada al líder del gobierno sueco, no se encontraron registros en los que haya hecho esa declaración ni ninguna relacionada por el presidente argentino. Las únicas declaraciones oficiales por parte de Suecia ante el ejemplo de Fernández en la conferencia de prensa fueron difundidas por Embajada de Suecia en Buenos Aires a través de un comunicado oficial publicado el 11 de mayo, que tampoco hace referencia a la supuesta cita del posteo viral. Además, la imagen tiene una inscripción abajo a la derecha que dice “placasrojas.me”. Es la dirección de una página web diseñada para crear esas placas de forma personalizada, con cualquier texto que el usuario desee. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 6 Respuestas Comentarios6 Pingbacks0 Luis puma 22 de Mayo de 2020 a las 1:39 pm Fejicitaciones Fauty 22 de Mayo de 2020 a las 3:39 pm Yo opino que en Facebook hay miles de publicaciones falsas y los administradores dejan lo que les combiene a ellos depende de que gobierno este de turno gracias!!!! Luis puma chialva 22 de Mayo de 2020 a las 7:40 pm No tiene agresion de mi parte yo solo espero Reprosidad de parte de politicos santiago 5 de Agosto de 2020 a las 3:30 pm No será una declaración cierta del gobierno sueco, pero lo deben pensar. ruben 31 de Agosto de 2020 a las 6:22 pm trucho, pero de una gran verisimilitud con la verdad Paulo 15 de Octubre de 2020 a las 5:26 am Es obvio que era falso Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falsa-la-placa-de-cronica-con-declaraciones-del-presidente-de-suecia-sobre-el-gobierno-argentino/