Circulan imágenes en redes sociales sobre supuestos planes de reactivación económica, al segundo mes del primer caso detectado de la pandemia COVID-19 en Guatemala. Estas imágenes aseguran que en las próximas semanas o meses está planificada la reapertura de negocios, el regreso a clases o el permiso para realizar actividades masivas. Pero, las autoridades las desmienten. Durante las últimas semanas de abril y la primera de mayo, han circulado en redes sociales imágenes que describen supuestos planes de reactivación económica para Guatemala. El contenido detalla desde una primera fase de contención en la que se cancelan eventos y se coloca un toque de queda, hasta una fase 3 en la que se permitirían las visitas a hospitales y se reactivarían las actividades en público. El gráfico afirma que en junio se reanudarán las clases y que en agosto se permitirán las reuniones masivas. El Gobierno desmiente estos planes y explica su actual estrategia. Según una de las imágenes compartida al WhatsApp deFáctica para que verifiquemos su autenticidad, esta semana del 11 de mayo estaríamos iniciando la fase 2, en la que los bares, cines, iglesias y colegios estarían abriendo sus puertas después de dos meses de haber cerrado. Falso. “Esa imagen no es nuestra”, aseguró Carlos Sandoval, secretario de Comunicación Social de la Presidencia. “Existen algunos programas que está trabajando el Ministerio de Economía (Mineco) relacionados a una reactivación económica, pero no se habla de reapertura de bares, iglesias o colegios”, agregó. “Cualquier cosa que esté circulando sobre reaperturas no es oficial porque aún estamos trabajando”, aseguró Isabela Carranza Álvarez, directora de Comunicación del Ministerio de Economía (Mineco). [Lee: “¿Qué medidas de aislamiento tomaron los países de Latinoamérica durante la crisis por el coronavirus?”] Otra imagen atribuida a la plataforma Anonymous Guatemala, pero que no ha sido compartida en sus redes sociales afirma que a partir del 9 de junio se permitirá la asistencia a “Restaurantes, gimnasios y salones de belleza con 2 mts de distancia”, y la movilidad interdepartamental. “Cada semana se hacen análisis de la situación. Hay una Mesa de Crisis constituido por los ministerios de Salud, de Desarrollo, de Agricultura, Gobernación, Defensa, Finanzas, Economía, Cancillería, Secretaría de Comunicación, el Vicepresidente, el Presidente. Se reúnen cada 48 para analizar la situación y tomar decisiones”, explicó Sandoval, quien forma parte de esta mesa. Sandoval aseguró a Fáctica que aún no se han tenido discusiones sobre la reapertura de fronteras, el regreso del transporte público o el restablecimiento del sistema educativo con clases presenciales. “Del sistema educativo, menos”, afirmó el secretario de Comunicación. Las disposiciones presidenciales relacionadas a las medidas frente al coronavirus tienen algunas variaciones cada semana. El gobierno de Alejandro Giammattei Falla agrega o elimina algunas de las disposiciones ya determinadas en semanas anteriores, y se planifican semanalmente, según su equipo de comunicación. COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/bulo-plan-reactivacion-economica-de-guatemala/