El presidente Alejandro Giammattei utilizó la tasa de letalidad de la pandemia COVID-19 en Guatemala para comparar el éxito de sus medidas gubernamentales con el resto del mundo. Un argumento que, aunque posee cifras correctas, resulta engañoso. Médicos expertos en epidemiología e infectología explican que para definir la cifra de letalidad en el país se requiere información más rigurosa sobre el número de contagiados. [Suscríbete a El Correo de Ocote para no perderte nuestras historias] En el minuto 4:30 de la cadena nacional del domingo 10 de mayo, el presidente Alejandro Giammattei Falla aseguró que “la tasa de letalidad en Guatemala es de a duras penas del 2.47%”. Una declaración correcta según la definición del término, asegura el médico Edgar González Barreno, coordinador académico del Programa de Medicina Comunitaria en la Universidad Rafael Landívar y magíster en Salud Pública y Epidemiología. González explica a Fáctica que la tasa de letalidad “se refiere a las muertes causadas por una enfermedad, relacionadas con las personas que han sido diagnosticadas con esa enfermedad”, y puede ser general (total de contagios diagnosticados) o específica (al calcular por edad, etnia, condición económica, etcétera). La letalidad es la “Proporción de casos de una enfermedad que resultan mortales con respecto al total de casos en un período específico”, según un grupo de especialistas en salud pública del Instituto Nacional de Salud Pública de México. Quienes explican que para hacer el cálculo, se divide el número de muertes por una enfermedad entre el número de casos diagnosticados, y luego se multiplica por 100 para obtener el porcentaje. Distinto a la tasa de mortalidad, que la Organización Panamericana de la Salud (OPS) define como la proporción de defunciones según una causa seleccionada, relativa a la población total de un lugar en un tiempo específico. El domingo 10 de mayo, el Ministerio de Salud contabilizaba 1,052 casos diagnosticados de COVID-19 en Guatemala, de los cuales 26 pacientes habían fallecido. Es decir, la tasa de letalidad para ese domingo en Guatemala sí era de 2.47%, como afirmó Giammattei. Pero, el dato es engañoso debido a que, según los especialistas, no hay certeza de que el número de contagiados sea el que las autoridades detectan e informan. La infectóloga pediatra Alicia Chang Cojulún explica que la afirmación es apresurada: “La tasa de letalidad sí es un indicador (para medir una estrategia epidemiológica), pero muchas personas en Guatemala no asisten al sistema de salud cuando enferman. Desde antes de la pandemia. No tenemos el registro exacto de personas contagiadas. Puede haber personas que mueren de esta enfermedad en sus domicilios y no se están contabilizando”, dice. Alicia Chang opina que al pasar el pico de la curva de diagnósticos de COVID-19, quizá a finales de mayo, se podría utilizar la letalidad como un dato de análisis, pues “aún no tenemos la estadística suficiente para comparar”, asegura. González Barreno coincide con Chang en que la comparación se puede hacer, pero no con tan pocos casos diagnosticados. “Sí es comparable porque la cifra mundial incluye los casos diagnosticados y las muertes de Guatemala. Pero hay incertidumbre al no realizar más pruebas para detectar más casos”. Explica que en las siguientes dos semanas podría haber un pico de casos, y si el sistema de salud no se da abasto, la tasa de letalidad se elevaría. “Detectar más casos a través de realizar más pruebas, dar buen seguimiento a los contactos, tener una buena vigilancia, aislar correctamente a los contagios y a esto sumarle una baja letalidad, podría ser indicador de éxito”, señala González Barreno, quien considera que es muy pronto utilizar la tasa de letalidad como argumento de éxito. [Quizá te interese leer: “Engañoso // A. Giammattei: fase de contención exitosa… estamos en una curva que no llega a los 45 grados”] Mientras la letalidad en Guatemala era del 2.47%, “en el resto del mundo el promedio es de 6.8%.”, afirmó también el Presidente. El mismo 10 de mayo, a nivel mundial, la letalidad del SARS-CoV-2 (el virus causante de la enfermedad COVID-19), era del 6.9%. Es decir, 6.9 fallecidos por cada 100 personas contagiadas. Para hacer el cálculo se utilizan las cifras de la Universidad Johns Hopkins, que indica que ese mismo domingo se contaban 4,091,297 de casos diagnosticados y 282,495 casos fallecidos en el mundo. Un dato cercano al que dijo Giammattei. González confirma que el dato de la tasa general de letalidad a nivel mundial es correcto según el cálculo, y explicó que la tasa de letalidad específica varía según características de población. “La tasa específica puede ser mayor en un grupo de mayores de 60 años, pero dependerá el número de casos diagnosticados, que es el dato que marca el parámetro”. Giammattei volvió a utilizar la tasa de letalidad como argumento a su favor, el lunes 18 de mayo, durante la cadena nacional. “Lamentamos el fallecimiento de 38 personas que corresponde a un 1.89% de tasa de letalidad, en relación a la cantidad de casos que se han presentado (2001 hasta ese lunes)”, justificando, en el minuto 2:30, que esto era resultado del confinamiento. Chang considera que el confinamiento es un factor que ayuda a disminuir la tasa de letalidad, pero no el único. “No está mal que el presidente diga que estamos bien en relación a otros países, pero aún es necesario aumentar el número de pruebas, descentralizar su estudio de la capital, buscar más casos que no se acercan a los centros de salud y continuar con el rastreo de los contagios”, puntualiza. En conclusión: Las tasas de letalidad de Guatemala -de acuerdo a los datos oficiales- y del mundo coinciden con la declaración del Presidente. Pero, según expertos en infectología y epidemiología, es necesario tener más certeza del número de contagiados a través de la realización de pruebas y observar el crecimiento de la curva. Por tanto, la declaración del presidente es engañosa. [En Agencia Ocote estamos dando una cobertura especial a la crisis sanitaria provocada por la COVID-19. Revisa aquí todo lo que hemos publicado] COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/enganoso-a-giammattei-la-tasa-de-letalidad-en-guatemala-es-la-tercera-parte-de-la-del-resto-del-mundo/