En Whatsapp circula un video donde se observa a una persona caer en la calle después de toser ruidosamente frente a varios observadores. El video recorre la red social con un mensaje que asegura que esto sucedió en Chiquimula, Guatemala; pero, en realidad, fue un simulacro efectuado en Colombia. [Suscríbete a El Correo de Ocote para no perderte nuestras historias] Ha sido compartido a través Whatsapp un video en el que se observa a un hombre caer al suelo después de toser insistentemente en la vía pública y ser atendido por supuesto personal médico. El video ha sido compartido asegurando que es un hecho real que ocurrió en Chiquimula; pues el audiovisual lleva el logotipo de Chiquimula Live, un medio de comunicación en Facebook. El video fue publicado por Chiquimula Live el pasado 5 de mayo, donde afirman que se trata “de un simulacro realizado en el sur de Colombia para concientizar a la población sobre el nuevo coronavirus”. Pero, el video migró de Facebook a Whatsapp sin la explicación de contexto qy ha generado confusión. Se observan dos logos en el video: “Chiquimula Live” y “Pitaleños de Corazón”. El segundo hace referencia al origen de su producción: El Pital, un municipio del departamento de Huila, en Colombia. El video fue compartido por la página en Facebook de la Alcaldía El Pital, según informó AFP Factual en una nota donde verifican que el video no se trata de un caso en Campeche, México. La publicación de la alcaldía en Facebook se titula “SIMULACRO COVID-19 EL PITAL (HUILA)”. Aseguran que las autoridades municipales “hacen un llamado a la comunidad pitaleña para tomar conciencia” en relación a la enfermedad COVID-19. Fáctica de Agencia Ocote cuestionó por mensaje directo a “Chiquimula Live” sus razones para agregar su logo a un video que no les pertenecía, pero aseguraron que era “únicamente un sello… no lo tomamos como algo para hacer verlo propio”. Agregaron que su intención no era desinformar pues nunca señalaron que el video había sido grabado en Chiquimula. Según informó AFP Factual, quienes conversaron con el secretario de Gobierno y Desarrollo Comunitario de El Pital, Luis Rojas Castillo, el simulacro se trató “de una estrategia de la administración municipal como una medida de choque para concientizar a la población”, relacionadas a la pandemia. [Podría interesarte leer: “¡BULO! // Plan Reactivación Económica de Guatemala”] En el video, un hombre que se encontraba en una abarrotería, tose y cae postrado en la banqueta. Tiempo después llega una ambulancia y un grupo de personas vestidas de blanco bajan del vehículo para acordonar el área. “Este teatro foro se realizó el mismo día en tres sitios diferentes de nuestra área urbana”, agregó Rojas. El simulacro sucedido en Colombia ha sido sacado de contexto en Guatemala, y aunque la página de “Chiquimula Live” lo haya compartido con la información de que era una puesta en escena, en Whatsapp solo se comparte el video lo cual genera desinformación. [En Agencia Ocote estamos dando una cobertura especial a la crisis sanitaria provocada por la COVID-19. Revisa aquí todo lo que hemos publicado] COMPARTIR:

article_url: https://www.agenciaocote.com/el-video-que-muestra-una-supuesta-muerte-en-chiquimula-es-un-simulacro-en-colombia/