Acidosis respiratoria Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. Es una afección que ocurre cuando los pulmones no pueden eliminar todo el dióxido de carbono que produce el cuerpo. Esto hace que los líquidos del cuerpo, especialmente la sangre, se vuelvan demasiado ácidos. Causas Las causas de la acidosis respiratoria incluyen: Enfermedades de las vías respiratorias, como asma y EPOC Enfermedades del tejido pulmonar, como la fibrosis pulmonar, que causa cicatrizacion y engrosamiento de los pulmones Enfermedades que pueden afectar el tórax, como la escoliosis Enfermedades que afectan los nervios y los músculos que le dan la señal a los pulmones para inflarse o desinflarse Fármacos que dificultan la respiración, incluyendo analgésicos potentes como los narcóticos y tranquilizantes como las benzodiazepinas, a menudo cuando se combinan con alcohol Obesidad grave, que limita la capacidad de expansión de los pulmones La apnea obstructiva del sueño La acidosis respiratoria crónica dura un largo período de tiempo. Esto lleva a una situación estable, debido a que los riñones incrementan los químicos corporales, como el bicarbonato, que ayudan a restaurar el equilibrio ácido-básico del cuerpo. La acidosis respiratoria aguda es una afección en la cual el dióxido de carbono se acumula muy rápidamente, antes de que los riñones puedan devolver al cuerpo su estado de equilibrio. Algunas personas con acidosis respiratoria crónica presentan acidosis respiratoria aguda ya que una enfermedad aguda empeora su estado y altera el equilibrio ácido-base del cuerpo. Síntomas Los síntomas pueden incluir: Confusión Ansiedad Cansancio fácil Letargo Dificultad para respirar Somnolencia Temblores Piel cálida y enrojecida Sudoración Pruebas y exámenes El proveedor de atención médica le realizará un examen físico y le preguntará sobre sus síntomas. Los exámenes que se pueden realizar incluyen: Gasometría arterial para medir los niveles de oxígeno y dióxido de carbono en la sangre Análisis metabólico básico Radiografía de tórax Tomografía computarizada del tórax Prueba de la función pulmonar para medir la respiración y el funcionamiento de los pulmones Tratamiento El tratamiento ataca la enfermedad pulmonar de fondo y puede incluir: Medicamentos broncodilatadores y corticosteroides para contrarrestar algunos tipos de obstrucción de las vías respiratorias Ventilación con presión positiva no invasiva (algunas veces llamada CPAP o BiPAP) o un respirador, si se necesita Oxígeno si el nivel de este en la sangre es bajo Tratamiento para dejar de fumar En casos graves se puede necesitar un respirador Expectativas (pronóstico) El pronóstico depende de la enfermedad que está provocando la acidosis respiratoria. Posibles complicaciones Las complicaciones pueden ser: Mal funcionamiento de los órganos Insuficiencia respiratoria Shock Cuándo contactar a un profesional médico La acidosis respiratoria grave es una emergencia. Busque asistencia médica de inmediato si presenta síntomas de esta afección. Llame a su proveedor si presenta síntomas de enfermedad pulmonar que empeoran de pronto. Prevención NO fume. El tabaquismo lleva al desarrollo de muchas enfermedades pulmonares graves que pueden causar acidosis respiratoria. Bajar de peso puede ayudar a prevenir la acidosis respiratoria que se debe a la obesidad (síndrome de hipoventilación por obesidad). Tenga mucho cuidado con el consumo de sedantes y nunca combine estos medicamentos con alcohol. Utilice regularmente su dispositivo de presión de aire positiva continua en la vía aérea (CPAP en inglés) si se lo han recetado. Nombres alternativos Insuficiencia ventilatoria; Insuficiencia respiratoria; Acidosis - respiratoria Imágenes Sistema respiratorio Referencias Effros RM, Swenson ER. Acid-base balance. In: Broaddus VC, Mason RJ, Ernst JD, et al, eds. Murray and Nadels Textbook of Respiratory Medicine. 6th ed. Philadelphia, PA: Elsevier Saunders; 2016:chap 7. Seifter JL. Acid-base disorders. In: Goldman L, Schafer AI, eds. Goldman-Cecil Medicine. 25th ed. Philadelphia, PA: Elsevier Saunders; 2016:chap 118. Strayer RJ. Acid-base disorders. In: Walls RM, Hockberger RS, Gausche-Hill M, eds. Rosens Emergency Medicine: Concepts and Clinical Practice. 9th ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2018:chap 116. Ultima revisión 7/28/2018 Versión en inglés revisada por: Denis Hadjiliadis, MD, MHS, Paul F. Harron, Jr. Associate Professor of Medicine, Pulmonary, Allergy, and Critical Care, Perelman School of Medicine, University of Pennsylvania, Philadelphia, PA. Also reviewed by David Zieve, MD, MHA, Medical Director, Brenda Conaway, Editorial Director, and the A.D.A.M. Editorial team. Traducción y localización realizada por: DrTango, Inc. Enfermedades de los pulmonesSiga leyendo Insuficiencia respiratoriaSiga leyendo Revista NIH MedlinePlus SaludSiga leyendo

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/ency/article/000092.htm