Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, ésta persona no encontró la cura para el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 22 de Mayo de 2020 2691 0 Hace unos días está circulando en Facebook una imagen que muestra la foto de un médico llamado Ernesto Martínez, quien supuestamente encontró la cura para el nuevo coronavirus. Como cuatro usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 5.400 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa porque ni el médico que aparece en la foto tiene ese nombre ni aún hay cura para el Covid-19. Esta es la imagen que está circulando en redes: meme.png Aunque es fácil darse cuenta que la foto es una broma, por lo comentarios que hay en la publicación muchas personas creyeron que era cierta. Al hacer una búsqueda inversa de la imagen en Google, encontramos que el hombre que aparece en la imagen es Younan Nowzaradan, un cirujano conocido como Dr. Now. Nowzaradan es especialista en cirugía vascular y cirugía bariátrica y ayuda a que pacientes con obesidad bajen de peso en un programa de televisión. Como hemos contado en otros detectores, la Organización Mundial de Salud ha dicho que aún no hay tratamiento específico o cura para el nuevo coronavirus. Aunque países como Reino Unido, Estados Unidos y China están en la carrera por conseguir una vacuna aún falta tiempo para que sea una realidad. Por todo lo anterior, calificamos la publicación de Facebook como falsa Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-esta-persona-no-encontro-cura-covid-19-76809