Silla Nacional Gobierno Duque Detector de mentiras Coronavirus Detector: No, Duque no ocupó el tercer lugar entre los mandatarios que enfrentaron mejor el Covid-19 Por Daniela Pinzón García · 07 de Abril de 2020 155267 6 Desde hace días está circulando en Facebook una publicación que asegura que el programa Panorama Internacional de CNN dio a conocer que el presidente Iván Duque quedó en el tercer lugar del mundo como el mandatario que tomó mejores decisiones a la hora de enfrenar la pandemia del COVID - 19, después de Corea del Sur y El Salvador. Incluso, este domingo el diario La Libertad de Barranquilla publicó un artículo con la misma información, sin dar la fuente. Porque un usuario nos pidió por Twitter verificar la información, porque nos ha llegado al Detector de la Familia y porque la noticia del portal barranquillero tiene 3236 vistas y la publicación de Facebook 323 reacciones, 122 comentarios y ha sido compartida 206 veces, decidimos pasarle el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa. Primero, Panorama Internacional no es un programa de CNN o CNN en español, sino un noticiero ecuatoriano que trasmite la cadena de televisión Ecuavisa todos los domingos a las nueve y media de la mañana. Teniendo en cuenta que la publicación en Facebook es del viernes tres de abril, y que ella dice que CNN supuestamente dio a conocer la información en las últimas horas, es poco probable que la fuente haya sido el noticiero ecuatoriano del domingo anterior. Por eso, es posible que el autor haya confundido Panorama Internacional con Panorama Mundial o Mirador Mundial, que sí son programas de CNN en español; el primero se transmite de lunes a viernes a las cuatro de la tarde y el segundo los sabados y los domingos a las seis de la tarde. Sin embargo, ni en los últimos capítulos de ambos programas, ni en las noticias publicadas en sus páginas oficiales y redes sociales (Twitter y Facebook) mencionan un top de los mandatarios o países que mejores decisiones han tomado para enfrentar el Covid-19, o algo que se relacione. De hecho, ningún medio ha sacado ninguna noticia relacionada. Por esto, calificamos esta información como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (6) harriarq Arquitecto 07 de Abril 0 Seguidores Pensar en este momento en carreras de popularidad le resta importancia a la la...+ ver más Pensar en este momento en carreras de popularidad le resta importancia a la labor que está haciendo el gobierno nacional, departamentales y alcaldías, de hecho el Presidente lo ha dicho en varias oportunidades, hay que dejar a un lado las vanidades. Trabajar como un país unido y no ser sectarios ni tomar decisiones unilaterales, si se alarga la cuarentena nuevamente todos cuentan con Duque, y?? Carlos Campo Economista 08 de Abril 0 Seguidores Es casi como si los opinadores públicos, activistas políticos en redes socia...+ ver más Es casi como si los opinadores públicos, activistas políticos en redes sociales, ciudadanía general y periodistas de medios de comunicación no pudieran salirse de la burbuja polarizante en la que han vivido durante por lo menos 7 años. Uno esperaría eso de los ciudadanos en redes como Twitter, pero en realidad lo replican los medios y altos funcionarios y políticos en las instituciones del Estado. Gustavo Adolfo 07 de Abril 0 Seguidores Trabajo de la bodeguita? Trabajo de la bodeguita? harriarq Arquitecto 08 de Abril 0 Seguidores No tiene sentido el tema de las Bodegas, Boots y demás si lo que replican es ...+ ver más No tiene sentido el tema de las Bodegas, Boots y demás si lo que replican es basura y mentiras, supongo que esa moda de replicar en Twitter pasara por aburrimiento, mientras tanto los Likes son referente de como se dirige la opinión de lado y lado, sin sentido. ya se duda de BBC, ABC y France 24 y otros medios que desinforman a nivel internacional, que decir de pasquines latinos, difícil diferenc EduardoSaenzRovner Historiador 27 de Abril 1 Seguidores Uribestias al fin y al cabo. Y Colombia tiene el segundo himno nacional más b...+ ver más Uribestias al fin y al cabo. Y Colombia tiene el segundo himno nacional más bonito del mundo, etc., etc. Acepten, en lo único que Colombia puntea y desde hace medio siglo es el procesamiento y comercio de drogas ilegales. De ahí, Narcolombia. lomagrande 06 de Mayo 0 Seguidores Lo que si es cierto es que se ganó para Colombia el PRIMER PUESTO EN CORRUPCI...+ ver más Lo que si es cierto es que se ganó para Colombia el PRIMER PUESTO EN CORRUPCIÓN. Lo otro es pura mentira. Contexto Publicaciones Seleccionadas Neoconservadurismo versus populismo socialdemócrata. Una comparación de los discursos anticorrupción de Iván Duque y Gustavo Petro en la segunda vuelta presidencial de 2018 Parar para avanzar El gasto público en Colombia. Reflexiones y propuestas El Presupuesto General está desfinanciado, ¿con qué lo curaremos? Con enajenaciones y “otros recurso La Diplomacia Intermestica y Multinivel Colombiana: Dependencia, Pragmatismo e Ideologización Estados Unidos – América Latina: ¿Transición e incertidumbre? Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-duque-no-ocupo-tercer-lugar-entre-los-mandatarios-enfrentaron-mejor-covid