Ignacio Corral 31 Enero, 2021 11:40 am | Tiempo de lectura: 2 minutos 31 Enero, 2021 11:40 am | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Un artículo sostiene que los médicos Michael Yeadon y Wolfgang Wodarg solicitaron a la Agencia Europea de Medicamentos (EMA) la suspensión inmediata de todos los ensayos clínicos de la vacuna contra el coronavirus. Sin embargo, esto es falso ya que a pesar que la petición fue cierta, no explicita que la vacuna provoque infertilidad ni tampoco hay evidencias de que tenga ese efecto. En los estudios realizados hasta el momento “no se observaron efectos relacionados con la vacuna en la fertilidad femenina”, según la EMA. Circula un artículo del sitio “Tierra Pura” titulado “La vacuna de Pfizer podría esterilizar a las mujeres, afirma ex jefe de la compañía”. El artículo sostiene que dos ex jefes de la empresa, el doctor Michael Yeadon y el doctor Wolfgang Wodarg, presentaron una petición conjunta a la Agencia Europea de Medicina (EMA), solicitando la suspensión inmediata de todos los ensayos clínicos de la vacuna contra el SARS-CoV-2 al sostener que el problema “más urgente es que las proteínas de pico en las vacunas contienen proteínas homólogas a la sinctitina, que pueden causar infertilidad” (sic). Sin embargo, esto es falso, ya que a pesar que la petición fue realizada, no explicita que la vacuna provoque infertilidad ni tampoco hay evidencias científicas de que tenga ese efecto. Michael Yeadon efectivamente es un bioquímico inglés que fue el jefe del departamento de biología respiratoria en Pfizer, tal como lo indica una entrevista dada al revista científica Nature. En la misma línea, el sitio de fact checking español Newtral publicó que desde Pfizer aseguraron que Yeadon “fue empleado de la empresa”. La cuenta de Twitter de Yeadon confirma su cargo de vicepresidente del departamento respiratorio de la farmacéutica, pero detalla que dejó el cargo en 2011, 9 años antes del desarrollo de la vacuna contra la COVID-19. Por su parte, Wolfgang Wodarg es médico y parlamentario alemán del Consejo de Europa. El sitio de fact checking alemán Correctiv verificó en otra oportunidad falsas afirmaciones de él sobre la pandemia. Yeadon y Wodarg enviaron a la Agencia Europea de Medicamentos (EMA) una petición para que no aprueben las vacunas contra la COVID-19, en la que alertan sobre supuestos problemas de salud relacionados con la vacunación. Sin embargo, no se hace referencia explícita a una posible infertilidad causada por la vacuna sino que habla de la sincitina-1 (y no “sisincitina-1nctitina” como erróneamente plantea el artículo desinformante), una proteína que contribuye en el proceso de formación de la placenta. El documento sugiere que los anticuerpos contra la proteína espiga (S) del nuevo coronavirus, inducidos por la vacuna, podrían también atacar a la sincitina-1, lo que afectaría a la fertilidad de la persona. Sin embargo, los expertos señalan que la sincitina-1 y la proteína espiga del SARS-CoV-2 no son homólogas. “La única similitud de la glicoproteína sincitina-1 y la proteína espiga es que tienen una función original similar. La sincitina-1 sirvió antiguamente como proteína de ‘fusión’ para un virus, mientras que la espiga es la proteína de fusión para el SARS-CoV-2. Aquí es donde termina la similitud. Las proteínas de fusión viral interactúan con las proteínas ‘receptoras’ de las células huésped. Y las proteínas receptoras de la sincitina-1 y la espiga son completamente diferentes”, explicó a AFP Factual Kenneth Witwer, profesor de patología y neurología molecular y comparativa en la Escuela de Medicina de la Universidad Johns Hopkins, de los Estados Unidos. En ese sentido, Witwer sostuvo : “Afirmar que las dos proteínas son idénticas o casi idénticas es como tomar dos párrafos de dos textos diferentes y afirmar que en realidad son el mismo párrafo simplemente porque la palabra ‘y’ aparece en ambos”. Un informe elaborado por la EMA indica que se investigó la toxicidad de la vacuna de Pfizer para la reproducción y el desarrollo en modelos animales y “no se observaron efectos relacionados con la vacuna en la fertilidad femenina, la gestación ni el desarrollo embriofetal o de las crías”. Además, desde Pfizer declararon al medio estadounidense New York Times que “no hay datos que indiquen que la candidata a la vacuna de Pfizer y BioNTech cause infertilidad”. En la misma línea, la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA, por sus siglas en inglés) confirmó que los efectos secundarios notificados con más frecuencia, que generalmente duraron varios días, fueron dolor en el lugar de la inyección, cansancio, dolor de cabeza, dolor muscular, escalofríos, dolor en las articulaciones y fiebre. Es decir, no menciona la posibilidad de algún tipo de infertilidad para las mujeres. Temas Verificación Facebook · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-no-hay-evidencia-de-que-la-vacuna-de-pfizer-produzca-esterilidad-en-las-mujeres/