ojo biónico 21 Mayo, 2020 21 / 05 / 2020 Falso Por Gianella Tapullima Verificación de mensaje que circula en WhatsApp Italia derrota al llamado Covid-19, que no es otra cosa que coagulación intravascular diseminada 20 de mayo del 2020 Falso Por Gianella Tapullima 67790 Un mensaje que circula por Whatsapp difunde la versión de que Italia, uno de los dos países europeos más golpeados por la pandemia, ha obtenido la cura definitiva para la enfermedad causada por el coronavirus y que esto se debe al supuesto descubrimiento de su verdadera naturaleza. Italia derrota al llamado Covid-19, que no es otra cosa que coagulación intravascular diseminada, dice el texto, que atribuye la información al Ministerio de Salud de ese país. Tras revisar el tema, OjoPúblico concluye que esta versión es falsa. FALSO. Cadena de WhatsApp contiene varios datos imprecisos y falsos: desde la cura contra el Covid-19 hasta la recomendación de un tratamiento basado en antibióticos y aspirinas. Fuente: Captura del mensaje de WhatsApp. El Ministerio de Salud de Italia no ha hecho algún anuncio sobre lo que indica el mensaje de redes identificado para esta verificación, según pudimos comprobar mediante una revisión del sitio web y las redes oficiales de esa entidad. Además, el equipo de verificación del medio italiano de verificación Pagella Politica, miembro de la Alianza CoronavirusFacts, confirmó a OjoPúblico que no existe un anuncio semejante en ese país. Si bien es cierto que las cifras de la pandemia en Italia han empezado a mostrar una leve recuperación, todavía evidencian la magnitud del brote en su territorio: de acuerdo al reporte oficial, al 20 de mayo había 62.752 contagiados, 32.330 fallecidos y 132.282 recuperados. El mensaje analizado indica, entre varios puntos a manera de argumentos, que la principal razón del supuesto éxito italiano es que médicos de ese país, tras hacer autopsias a varios cadáveres de fallecidos por Covid-19, “encontraron que no es un virus sino una bacteria la que produce la muerte” . En una anterior verificación, OjoPúblico explicó que esta afirmación también es falsa. Esa afirmación incluso ha sido descartada por uno de los médicos que lideró las autopsias, el doctor Aurelio Sonzogni, del Hospital Papa Giovanni XXIII, en Bergamo. A una consulta del equipo de verificación Politifact -que analizaba una versión más extensa de este mensaje compartida más de 20 mil veces en Facebook- Sonzogni negó que su estudio haya puesto en duda que el agente patógeno de la Covid-19 es un virus. La importancia de esta precisión es que, al ser un virus, no puede ser tratado por antibióticos, a diferencia de lo que plantea el mensaje analizado. Politifact anotó además que el estudio, dado a conocer el 19 de abril, se encuentra en fase de prepublicación, y no ha sido revisado por pares, un paso ineludible y previo a la publicación en una revista científica [el Dr. Aurelio Sonzogni indicó que el paper ha sido admitido para próxima publicación en una revista médica londinense llamada The Lancet Infectious Diseases]. Ahora bien, la afirmación principal del mensaje es que la enfermedad Covid-19 “no es otra cosa que coagulación intravascular diseminada. En las siguientes líneas explicaremos a qué se refiere esa expresión médica. En principio, dos definiciones esenciales: las coágulos se definen como un grupos de células y proteínas que poseen una consistencia gelatinosa y sirven para detener el sangrado; la trombosis es la formación de coágulos dentro de vasos sanguíneos o el corazón. En el documento técnico Prevención, Diagnóstico y Tratamiento de personas afectadas por COVID-19 en el Perú, actualizado por el Ministerio de Salud el 29 de abril, se señala: “La infección por el SARS CoV-2 causante del Covid-19 puede predisponer a complicaciones trombo embólicas debido a una respuesta inflamatoria exagerada, activación plaquetaria, disfunción endotelial y estasis”. A una consulta de OjoPúblico, el doctor Pedro García, del Servicio de Neumología del Hospital Guillermo Almenara, indicó que la “coagulación intravascular diseminada es un proceso sistémico, el estadío más severo en pacientes en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), con un riesgo de mortalidad de al menos 80%. “En un principio, cuando el Covid-19 está moderado, la sangre tiende a estar más espesa. En algunos órganos, como el corazón, si no das tratamiento, se forman trombos; y se pasa a una coagulación intravascular diseminada: se coagula la sangre en todos los sistemas, sobre todo en el hígado, corazón, hasta en la piel”. La causa específica por la que se forman los coágulos en pacientes con Covid-19 aún no está definida. De acuerdo a un artículo de la revista científica Nature, del último 8 de mayo, hay dos hipótesis que podrían explicar la generación de coagulaciones: la primera es que el virus SARS-CoV-2 infecta a las células endoteliales que recubren los vasos sanguíneos; la segunda, es que el virus genera una reacción del sistema inmunológico por la cual se libera “un torrente de señales químicas que aumenta la inflamación, que está relacionada con la coagulación”. El infectólogo Manuel Espinoza, del Instituto Nacional de Salud, explicó a OjoPúblico que, si bien el nuevo coronavirus ataca principalmente al pulmón, hay cada vez más literatura científica que apunta a la identificación de coágulos en varias partes del organismo. Por su parte, el médico infectólogo Augusto Tarazona, del Colegio Médico del Perú, precisó que los primeros estudios de las autopsias en Italia -en los que participó el citado doctor Aurelio Sonzogni- hacen mención al hallazgo de trombosis en los pulmones, aunque actualmente “esta enfermedad está dando muestras de que es más generalizada, al menos con la información científica que existe hasta ahora”. En resumen: el Ministerio de Salud de Italia no ha anunciado alguna cura contra el Covid-19. Los médicos que han hecho las autopsias no han dicho que el SARS-CoV-2 sea una bacteria y el tratamiento de la Covid-19 no debe estar basado necesariamente en antibióticos. En función a lo expuesto, OjoPúblico concluye que la versión que circula por WhatsApp, acerca de que Italia ha descubierto la cura de Covid-19 es falsa. Gianella Tapullima @GianellaMarlene [email protected] Relacionados Falso, Coronavirus, Covid-19

article_url: https://ojo-publico.com/1824/es-falsa-la-version-de-que-italia-encontro-cura-para-la-covid-19