MALDITO BULO No, esta antena con forma de cactus no es de 5G ni tiene nada que ver con la COVID-19 Publicado jueves, 4 junio 2020 Comparte Se está difundiendo mucho una imagen de una antena con forma de cactus afirmando que es una antena 5G y que las ocultan para que la gente no se de cuenta que son radioactivas y emiten ondas de frecuencia electromagnéticas . En los últimos dos meses se han difundido muchos bulos que relacionan 5G con coronavirus y sobre los que ya os hemos hablado. Esta foto también es un bulo: no es una imagen actual, sino de 2009 y no es una antena 5G. La imagen es de Tucson (Arizona) y de 2009 Esta imagen se ha difundido afirmando que son antenas 5G ocultas para que no seamos conscientes de su radiación y también que está relacionado con la COVID-19. Algunas de las publicaciones que circulan por Facebook y Twitter aseguran que la foto es actual y que está tomad México o en Cali, Colombia. Sin embargo, como os decimos, la foto no es actual, ni es una antena 5G. Tampoco está tomada ni en Colombia ni en México, sino en Arizona, Estados Unidos. A través de búsqueda inversa con Google Imágenes aparecen publicaciones de 2012 en las que se ve la imagen completa que ahora se difunde cortada, como esta publicada el 11 de agosto de 2012 en un foro. Como señala la sección de verificación de la Agencia AFP, AFP Factual, esta imagen aparece en un artículo en enero de 2011 en el que señalan como autor a James S.Wood y afirman que fue tomada en 2009 para el periódico Arizona Daily. Además, se especifica que es una antena cercana a Sunrise Drive, una carretera de Tucson, Arizona. Este fotógrafo señala a AFP Factual que tomó la fotografía en 2009 y asegura que era una torre de telefonía móvil. Como señala la agencia de verificación, buscando en la página web Antenna Search con los datos Sunrise Drive, Tucson y Arizona se puede ver que uno de los resultados es esa antena, que gestiona la empresa T-Mobile. Como señala la empresa T-mobile a AFP Factual, “no se han hecho mejoras allí en varios años, la foto no es actual”. Además, señalan que el camuflaje es para asegurar el cumplimiento de los permisos locales específicos de este sitio, no se pretende ‘esconder’ la torre”. Por lo tanto es falso que esta imagen sea actual, sea de una antena 5G y tenga relación con el coronavirus, como aseguran los mensajes que se están difundiendo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/23/antena-forma-cactus-5g-coronavirus/