MALDITO BULO No, el coronavirus del que habla este artículo de Clarín de 2003 no es el que causa la COVID-19 Publicado miércoles, 24 junio 2020 Comparte Nos estáis preguntando por unas imágenes que están circulando por Facebook en las que se ve un artículo publicado en 2003 en el periódico Clarín sobre el coronavirus. Se difunden afirmando que es el mismo coronavirus que ahora causa la COVID-19. Es un bulo: el artículo hace referencia a otro coronavirus diferente, causado por el virus SARS, que surgió en febrero de 2003. Imágenes que se difunden. El artículo es real y hace referencia a un coronavirus diferente surgido en 2003 En las imágenes que se difunden se ve un artículo publicado en papel en el periódico Clarín titulado Un virus nunca visto en humanos provoca la neumonía atípica. Es un artículo real que publicó Clarín el 17 de abril de 2003. Sin embargo, en este artículo no se habla del coronavirus que causa el COVID-19, sino que se hace referencia a otro coronavirus, el virus del SARS. Este virus se llama SARS-Cov y se reportaron los primeros casos en febrero de 2003, como explica el Centro de Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés). Los coronavirus, según la Organización Mundial de la Salud, son una gran familia de virus que causan enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). La OMS ya habló del tipo de coronavirus al que hace referencia el periódico Clarín en una nota de prensa publicada el 16 de abril de 2003. En el caso actual, se trata de una nueva cepa nunca identificada en humanos (SARS-CoV-2), como te contamos aquí. Los coronavirus se identificaron por primera vez en los años 60, como recoge el CDC, pero la cepa que ha causado el actual brote iniciado en Wuhan (China) fue descubierta a finales de 2019, tal y como aparece publicado en un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Ya os hemos contado otros bulos en los que se difunden imágenes de limpiadores, vacunas para animales o patentes que tratan de hacer creer que este brote de coronavirus no es nuevo.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/13/coronavirus-articulo-clarin-2003-covid-19/