MALDITA CIENCIA ¿Qué sabemos sobre el efecto del ibuprofeno para tratar el coronavirus?** Publicado jueves, 19 marzo 2020 Comparte Categorías Medicamentos Recursos utilizados Búsqueda avanzada de Twitter Expertos Literatura científica Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Las claves sobre el ibuprofeno y el coronavirus: La Organización Mundial de la Salud (OMS) no recomienda contra el uso del ibuprofeno. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) recomienda el uso de paracetamol para tratar síntomas de COVID-19. La agencia no ve datos que avalen agravamiento de la enfermedad causada por el coronavirus SARS-Cov-2 por tomar ibuprofeno. La agencia recomienda que las patologías tratadas con ibuprofeno se sigan tratando así. Nos estáis preguntando por una recomendación que ha hecho el ministro de Sanidad francés, Olivier Véran, sobre evitar consumir ibuprofeno para no empeorar la infección por COVID-19. La OMS no recomienda contra su uso. La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) informa que “no existe ningún dato actualmente que permita afirmar un agravamiento de la infección por COVID-19 con el ibuprofeno u otros antiinflamatorios no esteroideos”. No obstante, la agencia indica que los pacientes tomen paracetamol si hay síntomas preferiblemente, y si el paciente tiene indicado ibuprofeno para otras dolencias, que no se deje de tomar. Os lo explicamos. La OMS no recomienda contra el uso de ibuprofeno para tratar COVID-19 El 18 de marzo la Organización Mundial de la Salud ha publicado que sobre la base de la información de que se dispone actualmente, la OMS no recomienda que no se utilice el ibuprofeno. Estamos consultando a médicos que tratan COVID-19 y no conocen informes de ningún efecto negativo del ibuprofeno, más allá de los habituales que limita su uso en ciertos grupos. La OMS no conoce datos clínicos publicados sobre este tema. Por su parte María Neira, directora del departamento de Salud Pública y Medio Ambiente de la Organización Mundial de la Salud (OMS), en una entrevista en el programa Liarla Pardo de La Sexta el 15 de marzo ha destacado: “No hay ninguna evidencia que culpabilice al ibuprofeno, pero nosotros recomendamos el paracetamol”.* https://twitter.com/WHO/status/1240409220916432899 Según la AEMPS, ningún dato indica que el ibuprofeno agrave las infecciones por COVID-19 En una nota de prensa publicada este 15 de marzo por la AEMPS (dependiente del Ministerio de Sanidad), la agencia afirma que “no existe ningún dato actualmente que permita afirmar un agravamiento de la infección por COVID-19 con el ibuprofeno u otros antiinflamatorios no esteroideos, por lo que no hay razones para que los pacientes que estén en tratamiento crónico con estos medicamentos los interrumpan”. Nota prensa ministerio sani... by Maldita.es on Scribd Según la AEMPS, la posible relación entre el empeoramiento de infecciones con ibuprofeno o ketoprofeno “es una señal que está en evaluación para toda la Unión Europea en el Comité de Evaluación de Riesgos en Farmacovigilancia a solicitud de que la agencia de medicamentos francesa (ASNM)”. Desde la agencia apuntan que este análisis finalizará previsiblemente en mayo de 2020 pero, con la información disponible “es complejo determinar si esta asociación existe, ya que el ibuprofeno se utiliza para el tratamiento de los síntomas iniciales de las infecciones y, por lo tanto, la relación causa-efecto no es fácil de establecer”. Las fichas técnicas de los medicamentos que contienen ibuprofeno ya indican que este medicamento puede enmascarar los síntomas de las infecciones, lo que podría retrasar su diagnóstico y ser la causa de que se diagnostiquen en estadios más tardíos, aunque esto se refiere a las infecciones en general, no específicamente a la infección por COVID-19. Las guías recomiendan el uso de paracetamol para el tratamiento sintomático de la fiebre como primera alternativa. Sin embargo, “tampoco hay ninguna evidencia que contraindique el uso de ibuprofeno en el tratamiento de síntomas menores”, según la AEMPS. En ambos casos, los medicamentos deben ser utilizados en base a la ficha técnica y a la menor dosis capaz de controlar los síntomas. La AEMPS indica que seguirá informando ante cualquier nueva información sobre este asunto. El Servicio Catalán de Salud indica que no hay evidencias para contraindicar el ibuprofeno en el tratamiento de síntomas menores* En la misma línea, el Servicio Catalán de Salud, dependiente de la Generalitat de Cataluña, ha publicado este 15 de marzo un comunicado en el que destaca que “no hay ninguna nueva evidencia ni motivos para establecer una contraindicación del ibuprofeno como tratamiento de síntomas menores”, entre los que incluyen los síntomas de COVID-19. https://twitter.com/salutcat/status/1239224206098923521?s=20 En el comunicado se señala que los pacientes lo tomarán siempre según las recomendaciones de la ficha técnica, siguiendo las dosis recomendadas y durante períodos breves. En cuanto al paracetamol, según el organismo sanitario catalán se trata de “una alternativa terapéutica adecuada, que presenta un perfil de seguridad más benigno que los antiinflamatorios no esteroideos [como el ibuprofeno] en cuanto a riesgo cardiovascular, hemorrágico y renal, por lo cual es una opción preferente de tratamiento en la mayoría de los casos y especialmente en personas de edad avanzada y pluripatologías”. En cualquier caso, el organismo recuerda que no se deben sobrepasar los 4 gramos de paracetamol al día. Hay estudios científicos que relacionan el ibuprofeno con infecciones Existen diferentes estudios científicos que han analizado la relación entre la ingesta de ibuprofeno y determinadas infecciones, como recuerda Esther Samper, médica y divulgadora científica, en su cuenta de Twitter. En cuanto al COVID-19 en concreto, Samper destaca un estudio publicado en la revista científica The Lancet en la que los científicos plantean que el ibuprofeno y otros fármacos utilizados por pacientes con hipertensión y diabetes podrían incrementar la expresión de la enzima ACE2, “una de las proteínas con las que el coronavirus se une a las células de las vías respiratorias”. La recomendación del ministro de Sanidad francés es real: la hizo en su cuenta de Twitter el 14 de marzo Respecto a Francia, el ministro de Sanidad francés hizo una recomendación en su cuenta de Twitter el pasado 14 de marzo sobre esta cuestión. Traducido al castellano, su mensaje decía: #COVID ー 19 | Tomar medicamentos antiinflamatorios (ibuprofeno, cortisona, ...) podría ser un factor en el empeoramiento de la infección. Si tiene fiebre, tome paracetamol. Si ya está tomando medicamentos antiinflamatorios o tiene dudas, consulte a su médico. https://twitter.com/olivierveran/status/1238776545398923264?s=20 El ministro francés no citó ninguna fuente ni estudio científico que apoyara este mensaje. En el estado federado alemán de Saarland se está difundiendo un audio de Whatsapp falso relacionado con el ibuprofeno y el COVID-19 Según publicó el medio de comunicación alemán SR 3 Saarlandwelle y otros medios alemanes el 14 de marzo, estaba circulando por el estado federado alemán de Saarland un mensaje de Whatsapp en el que se alegaba que el ibuprofeno era peligroso en relación con el coronavirus. Según SR 3 Saarlandwelle en el audio se citaba a la Universidad Medicina de Viena (Austria), que ha negado tener nada que ver con el mensaje, tal y como publicó en su cuenta de Twitter este 14 de marzo. https://twitter.com/MedUni_Wien/status/1238782938344554496?s=20 Atención, los mensajes de texto y de voz de WhatsApp que circulan actualmente en torno a los supuestos resultados de investigación del Wiener Uniklinik en una conexión entre Ibuprofeno y Covid19 son #FakeNews, que no tienen conexión con #MedUniWien, señalaba el mensaje que hemos traducido al castellano. * Hemos actualizado esta información con la nota de prensa del Servicio Catalán de Salud y con las declaraciones de María Neira en Liarla Pardo. ** Actualizado el titular y la pieza el 19 de marzo con la publicación de la Organización Mundial de la Salud.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/2020/03/19/ibuprofeno-y-coronavirus-segun-la-agencia-espanola-de-medicamentos-ningun-dato-indica-que-el-ibuprofeno-agrave-las-infecciones-por-covid-19-pero-es-mejor-tratarlo-con-paracetamol/