MALDITO BULO No, un estudio no ha probado que el uso de mascarillas a largo plazo genera microbios que se infiltran en los pulmones y contribuyen al cáncer de pulmón en estadio avanzado Publicado sábado, 6 febrero 2021 Comparte Categorías Ciencia Salud Recursos utilizados Hablar con la fuente involucrada Literatura científica Un contenido publicado en la web Tribooka.com con el titular ESTUDIO: El uso de mascarillas a largo plazo genera microbios que se infiltran en los pulmones y contribuyen al cáncer de pulmón en estadio avanzado se ha viralizado en redes sociales. También lo ha compartido en su canal de Telegram Natalia Prego Cancelo, cofundadora de la asociación Médicos por la Verdad. Pero es un bulo: el estudio no está relacionado con las mascarillas. El estudio citado no incluye la palabra mascarilla El estudio en cuestión fue publicado en noviembre de 2020 en la revista Cancer Discovery pero no habla de mascarillas. Según el artículo científico, el enriquecimiento de los pulmones con microbios comensales orales se asoció con una enfermedad de etapa avanzada, peor pronóstico y progresión del tumor en pacientes con cáncer de pulmón. Es decir, que la presencia de algunos microbios en los pulmones se correlaciona con una peor progresión del cáncer de pulmón. Pero este estudio no tiene relación con las mascarillas. De hecho, esa palabra ni aparece en el artículo. El estudio se hizo entre marzo de 2013 y octubre de 2018 en personas con cáncer de pulmón. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. Consultado por Maldita Ciencia, el coautor del estudio, Leopoldo Segal, profesor asociado de Medicina en la Escuela de Medicina de la Universidad de Nueva York (Estados Unidos), confirma que no hay razón para relacionar nuestros hallazgos con nada relacionado con el uso de mascarillas. Las mascarillas no provocan cáncer Como ya desmentimos anteriormente, las mascarillas tampoco incuban o producen cáncer. No hay ningún estudio que demuestre que el uso de mascarillas produzca cáncer, explicó a Maldita Ciencia Olga Mediano, coordinadora de área de ventilación mecánica y cuidados respiratorios críticos de la Sociedad Española de Neumología y Cirugía Torácica (SEPAR). Con respecto a la teoría de que los gérmenes se quedan en la mascarilla y luego entran en el cuerpo y producen cáncer, Mediano también señaló que tampoco hay ninguna evidencia científica que lo demuestre: Si hacemos una búsqueda en PubMed no existe ningún tipo de estudio que avale esto. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. Primera fecha de publicación de este artículo: 19/01/2021

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210206/estudio-mascarillas-microbios-pulmones-cancer-avanzado-natalia-prego-coronavirus-covid/