MALDITO BULO No, el coronavirus no es una bacteria amplificada con radiación electromagnética 5G ni se ha descubierto que provoca trombos en una autopsia realizada en Italia como afirma esta cadena Publicado viernes, 5 junio 2020 Comparte Categorías Salud Nos habéis preguntado por una cadena que circula por WhatsApp que dice que el coronavirus no es un virus, como nos han hecho creer, sino que es una bacteria, amplificada con radiación electromagnética 5G que produce también inflamación e hipoxia. Además, asegura que los contagiados deben tomar Aspirina de 100mg y Apronax o Paracetamol ya que supuestamente se ha demostrado que la COVID-19 coagula la sangre después de que en Italia se saltaran el protocolo de la OMS y realizaran la autopsia a un cadáver. Pero es un bulo. La enfermedad no está causada por una bacteria ni hay evidencias que relacionen el coronavirus con la tecnología 5G. Además, los ensayos clínicos ya mostraban que la enfermedad está relacionada con la trombosis y la Organización Mundial de la Salud (OMS) no ha sugerido prohibir las autopsias a pacientes infectados con coronavirus. Os lo contamos. CADENA DE WHATSAPP FALSA DESMENTIDA POR MALDITA.ES OJO ALERTA ???????????? Transmitan esto a toda su familia, vecindad, conocidos, amigos, colegas, compañeros de trabajo… etc. etc. y su entorno en general: Si llegan a contraer el Covid-19, el cual no es un Virus como nos han hecho creer, sino una bacteria, amplificada con radiación electromagnética 5G que produce también inflamación e hipoxia, van a hacer lo siguiente: Van a tomar Aspirina de 100mg y Apronax o Paracetamol… Por qué?… porque se ha demostrado que el Covid-19 lo que hace es coagular la sangre, haciendo que la persona haga cuadro de trombosis y la sangre no fluya y no oxigene el corazón y los pulmones y la persona fallezca rápidamente por no poder respirar. En Italia mandaron al carajo el protocolo de la OMS y le hicieron la autopsia a un cadáver que murió por Covid-19, cortaron el cuerpo y abrieron los brazos y piernas y las demás secciones del cuerpo y se dieron cuenta que las venas estaban dilatadas y la sangre coagulada y todas las venas y arterias llenas de trombos, impidiendo que la sangre fluya normalmente y lleve oxigeno a todos los organos, principalmente al cerebro, corazón y pulmones...y acabe muriendo el paciente La causa de la COVID-19 no es una bacteria En primer lugar, esta cadena de WhatsApp asegura que el origen de la COVID-19 es bacteriano y no vírico, como nos han hecho creer. Sin embargo, ya circuló una cadena similar que desmentimos en este artículo. En el texto que se movió en aquel momento, los datos eran muy parecidos a los que se publicaron el 22 de abril en este preprint. Hay que tener en cuenta que un preprint es un artículo que todavía no ha pasado la revisión por pares, por lo que no ha sido aprobado para su publicación en una revista científica, de modo que hay que recibirlos con cautela. En cualquier caso, en el propio artículo se confirmaba que el origen de la enfermedad es vírico y no bacteriano. Además, hay que matizar que la cadena dice que el Covid-19 no es un virus y, efectivamente, no lo es. La COVID-19 es la enfermedad causada por el SARS-CoV-2, que sí es un virus. No hay evidencias de que el coronavirus esté causado por la tecnología 5G Desde que se tiene constancia del SARS-CoV-2, han surgido varias teorías que vinculan su aparición con la tecnología 5G. En este artículo de Maldita Ciencia, ya os contamos que no hay evidencias de que el coronavirus esté causado por esta tecnología. Así, Alberto Nájera, profesor de la Universidad de Castilla-La Mancha y vocal del Comité Científico Asesor en Radiofrecuencias y Salud (CCARS), recalcaba a Maldita Ciencia que no hay ninguna evidencia científica que relacione la tecnología 5G con la COVID-19. Un virus tiene un tamaño de alrededor de 100 nanómetros, esto es 0,1 micras o la diezmilésima parte de un milímetro (0,0001 mm). La longitud de onda de la radiación de radiofrecuencia usadas por los teléfonos móviles, también por el 5G, incluso para frecuencias elevadas de 26GHz, no supera el orden de los milímetros, señala el físico. Por tanto, es imposible conseguir interacción entre este tipo de radiación y los virus, porque sería como intentar enhebrar una maroma de un amarre de un transatlántico a través del ojo de una aguja, añade. Además, como os contábamos aquí, científicos especializados en salud pública publicaron un comunicado en la revista científica The Lancet en el que hacen referencia a las investigaciones que demuestran que este coronavirus es de origen natural. Los estudios clínicos hasta la fecha ya mostraban que la enfermedad está relacionada con la coagulopatía y la trombosis Otro de los puntos que afirma esta cadena es que se ha demostrado que el Covid-19 lo que hace es coagular la sangre, haciendo que la persona haga cuadro de trombosis y la sangre no fluya. Por ello, recomienda a los afectados por COVID-19 tomar Aspirina de 100mg y Apronax o Paracetamol, es decir, anticoagulante y antiinflamatorios. Los estudios clínicos que se han hecho hasta la fecha concluyen que la enfermedad causada por este coronavirus está relacionada con la coagulopatía y la trombosis, por lo que no es algo que se descubriera tras realizar una autopsia en Italia. En este sentido, además, el anticoagulante que recomienda la OMS para prevenir las complicaciones relacionadas con “tromboembolismo venoso” es la heparina de bajo peso molecular, como os contamos aquí. En cuanto al paracetamol, tanto la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) como la OMS sí que recomiendan su uso para tratar síntomas de COVID-19, como podéis leer aquí. De todas formas, de momento no se sabe ni qué incidencia tiene la coagulopatía, ni si los anticoagulantes como la heparina son los más eficaces para prevenirla (ya que existe un importante riesgo de hemorragia) ni, tampoco, si son eficaces en las fases más agudas de la enfermedad. En Italia se han hecho autopsias a pacientes infectados por COVID-19 pero no se han saltado el protocolo de la OMS Por último, el texto afirma que en Italia se saltaron el protocolo de la OMS y le hicieron la autopsia a un cadáver que murió por Covid-19, cortaron el cuerpo y abrieron los brazos y piernas y las demás secciones del cuerpo y se dieron cuenta que las venas estaban dilatadas y la sangre coagulada. Si bien es cierto que se llevaron a cabo autopsias en dos hospitales de Italia, como os contamos aquí, no fueron como asegura la cadena. En este artículo os contamos que durante los últimos meses, una investigación italiana ha llevado a cabo 38 pruebas post mortem de los pulmones de pacientes infectados por COVID-19 en los hospitales Luigi Sacco, en Milán, y Papa Giovanni XXIII, en Bérgamo. Por lo tanto, no ha sido una única autopsia ni en ella se han abierto los brazos y piernas de los pacientes. Además, al realizar estas pruebas no se han saltado ningún protocolo de la OMS, pues la organización no sólo no ha sugerido prohibir la realización autopsias en casos positivos de infección por el nuevo coronavirus, sino que, a través de este documento, proporciona las medidas técnicas y ambientales de control necesarias para estos análisis post mortem.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/19/coronavirus-bacteria-5g-autopsias-italia/