Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: no existe el Cabildo Chiskuinya ni hay cien casos activos de covid en territorio kankuamo Por Alexander Sanabria · 01 de Febrero de 2021 355 0 Desde la semana pasada está circulando en Facebook una imagen publicada por Iván Lúquez, exconcejal de Valledupar, que dice que no es cierto que en el territorio kankuamo haya más de 100 casos de covid. Como la imagen ha sido compartida 81 veces la pasamos por el Detector de Mentiras y encontramos es cierto que no existe oficialmente el cabildo Chiskuinya y que no son 100 casos activos de covid, sino 14, en el territorio. Así se ve la publicación: Molina sí lo publicó El 21 de enero, el periodista Limedes Molina escribió en su cuenta de Twitter “cabildo chiskuinya afirma que hay más de 100 casos de covid en territorio kankuamo”, junto con un enlace a su portal de noticias de Valledupar, TuPerfil.net. Este es el trino: Cabildo chiskuinya afirma que hay más de 100 casos de covid en territorio kankuamohttps://t.co/5l0h87trio — Limedes Molina - TUPERFIL.NET (@TuperfilNet) January 21, 2021 Tiempo después, cambió el título de la nota a “Más de cien casos de covid en territorio kankuamo”. Así eliminó, en el título, que su fuente era la representante del “cabildo Chiskuinya”. En el contenido de la nota se mantiene que Génesis Maastre, quien se identifica como “gobernadora del cabildo Chiskuinya”, manifestó que “son más de 100 personas” con el virus y que “no se ha realizado ninguna campaña” para identificar casos asintomáticos. Esta misma versión de los 100 casos fue compartida por el ex director del Área Metropolitana de Valledupar, Alfredo Rafael Saade Vergel, en su cuenta de Twitter: Me informan que a pesar de la situación tan grave en atanquez con más de 100 presuntos casos de covid19, el rector y el cabildo están obligando a los maestros para que el lunes inicien clases presenciales so pena de ser destituidos. Aberrante afan.@ivanbolano @MelloCastroG pic.twitter.com/9gWcI3sYnR — ALFREDO RAFAEL SAADE VERGEL (@ALFREDOSAADEV) January 22, 2021 La Silla contactó a Saade y él manifestó que su fuente es la cabildo Chiskuinka. No hay más de cien casos activos de covid en territorio kankuamo La cifra de enfermos no tiene sostén en los datos oficiales. En la base de datos de la Comisión Salud Pueblo Kankuamo figuran 14 casos activos (positivos al coronavirus) en Valledupar. Como se puede ver en esta tabla: La Silla contactó a Mario Villazón, genérente de la Kankuama IPS, los encargados de llevar a cabo el control de los casos, y manifestó que la realidad en el territorio concuerda con esta cifra, no con la versión de los 100 casos. Agregó que durante la semana pasada se realizaron tres jornadas de salud para identificar casos asintomáticos. El Gobierno Kankuamo y @CesarSecSalud llevan a acabo en territorio Kankuamo la toma de muestra y seguimiento para implementar medidas frente al Covid-19 y así garantizar la salud y el buen vivir de nuestras comunidades. @GobdelCesar @kankuamaipsi pic.twitter.com/Vq6A9Th91B — Cabildo Indigena del Resguardo Kankuamo CIRK (@cabildokankuamo) January 30, 2021 No existe oficialmente el cabildo Chiskuinya El cabildo gobernador es quien representa legalmente al Cabildo Indigena Kankuamo para organizar las actividades del Cabildo Indigena del Resguardo Kankuamo. Para ese cargo, el cuatro de enero fue designado Jaime Luis Arias Ramírez ante la Alcaldía de Valledupar como nuevo líder de los kankuamos, asentados en el corregimiento de Atánquez, Valledupar. Eso en reemplazo de Jaime Enrique Arias Arias, quien estuvo en el poder durante 25 años. A principio de 2019, un grupo de kankuamos creó el cabildo indígena Chiskuinya buscando independencia del cabildo gobernador, por considerar que no ejerce su labor adecuadamente. Ellos eligieron a Génesis Maestre como cabildo gobernador Chiskuinya a finales del año pasado, pero este cabildo no tiene reconocimiento oficial del Gobierno, como se puede ver este documento del Ministerio del Interior, en el que solo aparece el cabildo Kankuamo. Por eso, mientras que Maestre dice que son “un gobierno independiente con autoridades propias, con ley de origen y derecho propio”, el exconcejal Lúquez y el cabildo gobernador Arias afirman que el cabildo Chiskuinya no existe. Por todo esto, calificamos la imagen de Luquez como cierta, pues no existe oficialmente el cabildo Chiskuina y, sobre todo, los datos oficiales no muestran que haya hay 100 casos en el territorio kankuamo. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-existe-cabildo-chiskuinya-ni-hay-cien-casos-activos-covid-territorio