Comparte May 23/2020 ¿Que los virus no existen y se demostró judicialmente? Esas son puras mentiras Por Fernanda Estrada / @not_theonly_fer La primera vez que en El Sabueso leímos una publicación aseguraba que “los virus patogenos no existen, lo demostró judicialmente el biólogo alemán Stefan Lanka“, creímos que se trataba de un error de dedo o algo similar. Pero resulta que hay una laaaarga historia detrás de esta afirmación. Pero los virus sí existen y no, ningún juicio negó su existencia. En medio de la pandemia, un texto que se ha compartido miles de veces en Facebook difunde información sobre la llamada Nueva Medicina Germánica y un juicio en el que un controvertido biólogo alemán se involucró en 2011. Amárrense los cinturones porque les tenemos un chismezaso para explicar de dónde surgió esta desinformación. Ojo aquí: ¿Vale la pena contratar un servicio para sanitizar tu casa? “Y pensé, le enseñaré” Todo empezó en 2011, cuando David Bardens, ahora médico pero entonces estudiante, navegaba por internet y se topó con una publicación rara y llamativa: un hombre llamado Stefan Lanka ofrecía un premio de cien mil euros a quien le enviara una publicación que pudiera demostrarle la existencia del virus del sarampión, con una fotografía y la medida de su diámetro. David creyó que era una broma y le escribió a Stefan, quien respondió que estaba hablando muy en serio. “Tengo planeado pagar el dinero. Pero en tu investigación te darás cuenta que el virus del sarampión en realidad no existe“, escribió Stefan. Fue ahí cuando David se dio cuenta de que este era su momento para poner su granito de arena en contra de la desinformación y las teorías conspirativas sobre la medicina. Su idea era ganar el premio y donar todo el dinero a las investigaciones sobre la vacuna para el sarampión. “Y pensé, le enseñaré”, dice David cuando habla sobre su experiencia. Aquí lo puedes escuchar de viva voz (en alemán): David se puso a investigar (durante dos horas, estaba facilito) y le envió a Stefan estas seis publicaciones: Bech, V.; y Magnus, P. [1959]: “Studies on measles virus in monkey kidney tissue cultures”. Acta Pathologica Microbiologica Scandinavic. Vol. 42, Nº 1. 75-85. Daikoku, E.; Morita, C.; Kohno, T.; y Sano, K. [2007]: “Analysis of morphology and infectivity of measles virus particles”. Bulletin of the Osaka Medical College. Vol. 53, Nº 2. 107-14. Enders, J.F.; Peebles, T.C. [1954]: “Propagation in tissue cultures of cytopathogenic agents from patients with measles”. Proceedings of the Society for Experimental Biology and Medicine. Vol. 86, Nº 2. 277-286. Horikami, S.M.; Moyer, S.A. [1995]: “Structure, transcription, and replication of measles virus”. Current Topics in Microbiology and Immunology. Vol. 191. 35-50. Lund, G.A.; Tyrell, D.L.; Bradley, R.D.; Scraba, D.G. [1984]: “The molecular length of measles virus RNA and the structural organization of measles nucleocapsids”. Journal of General Virology. Vol. 65, Nº 9. 1535-1542. Nakai, M.; Imagawa, D.T. [1969]: “Electron microscopy of measels virus replication”. Journal of Virology. Vol. 3, Nº 2. 187-97. Pásele usted: En defensa de los murciélagos, ¿por qué no debemos temerles ni en tiempos de pandemia? Pero a la hora de cobrar… A todes nos ha pasado que a la hora de la hora no nos quieren pagar, y al pobre David Bardens no le querían dar sus cien mil euros. Quesque porque su evidencia no era suficiente. David llevó el caso al tribunal de Ravensburg por incumplimiento de condiciones. Ahí, un perito revisó los artículos que David había enviado a Stefan y en 2015 se determinó que, efectivamente, le debían cien mil euros. Obviamente Stefan Lanka no estuvo conforme con el veredicto y lo apeló. Te interesa: ¡El colmo! En Reino Unido quemaron antenas 5G por temor a que “transmitan” coronavirus ¿Por qué no podemos tener nada bonito? Stefan llevó el caso a la Audiencia Territorial de Badden- Wuttenberg y esta vez se salió con la suya. Sus abogados argumentaron que David Bardens no cumplió con las condiciones del premio, cuya convocatoria pedía un solo artículo, y David había presentado seis. Así es, señorxs, el tribunal falló en contra de David, por ñoño, básicamente. De acuerdo con lo que se dictaminó, cada uno de los artículos, por separado, no era prueba suficiente de lo que solicitaba Stefan en su convocatoria. Checa: Youtube y Facebook se hartaron de las teorías conspirativas que relacionan el 5G con el coronavirus Al final, Stefan Lanka se ahorró una lana, pero en realidad, ninguno de sus juicios demostraron que los virus no existen. De hecho, en el primer juicio quedó más que comprobado que el virus del sarampión existe. ¿Pero por qué este caso genera tanta desinformación? Stefan Lanka es un controvertido biólogo y virólogo alemán que niega la existencia de los virus patógenos. Ha escrito libros y hecho declaraciones sobre la supuesta inexistencia del VIH y sus comentarios son el centro de un montón de teorías conspirativas infundadas. Stefan pertenece a la corriente pseudocientífica llamada Nueva Medicina Germánica, fundada por Ryke Geerd Hamer a finales de la década de los setenta. Sí, la mismita que menciona la publicación de Facebook. Esta corriente asegura que las enfermedades están causadas por eventos traumáticos y por tanto no hacen falta medicamentos ni terapias médicas para curarse y todas las patologías se resuelven al resolver el conflicto que las ha originado. De acuerdo con lo revisado por el verificador internacional Maldita.es, “los argumentos de esta corriente nunca han obtenido respaldo científico de ningún tipo y contradicen todo lo que la ciencia y la medicina han aprendido sobre el origen de las enfermedades en los últimos siglos, especialmente el papel que juegan los microorganismos como virus y bacterias en la aparición de éstas”. Además, los principios de la Nueva Medicina Germánica pueden ser dañinos para la salud, ya que invitan a rechazar tratamientos y vacunas para enfermedades prevenibles y potencialmente mortales. Antes de que te vayas: Ni con eucalipto ni con ciprés, las vaporizaciones NO curan el Covid-19 *** El Sabueso es uno de los más de 91 verificadores de hechos de 40 países que forman la alianza coordinada por la Red Internacional de Verificación de Hechos para desacreditar la información falsa relacionada con el coronavirus. Encuentra las verificaciones de esta alianza internacional con los hashtag #CoronaVirusFacts y #DatosCoronaVirus , o visita esta página. Consulta también nuestro micrositio con todas las verificaciones que hemos hecho hasta el momento sobre el Covid-19. Video recomendado play_arrow Video Heroína feminista del 8M de 2021: HellenG, ¿quién es la reinota? Quizás te entretenga El Sabueso ¡En realidad no venden vacunas en el metro! Este video utiliza el audio de un tiktoker Ana Estrada Michoacán es el primer estado que dará gratis productos para la menstruación en escuelas Animal MX Qué son las enfermedades raras, cuáles hay en México y... ¿¡se curan?! El Sabueso ¿De festejada de XV años a alcaldesa? No, Rubí no será candidata (ni le interesa la política) Siboney Flores Fíjate, Paty, que Chapoy no es candidata a las elecciones de este año Siboney Flores Helada, quedé: no, el hielo en la nuca no resuelve dolores agudos en el cuerpo El Sabueso Luisito Comunica no ha desviado vacunas COVID, como asegura esta foto Ana Estrada Oxígeno CC: la platafoma que te ayuda a encontrar oxígeno medicinal en CDMX Animal MX El oftalmólogo Alejandro Silva pide disculpas por irse de vacaciones tras recibir vacuna anticovid Ana Estrada ¿Yoga, pesas o cardio? Tu ciclo menstrual te responde qué ejercicio te va mejor Siboney Flores Noup, ponerte sangre menstrual en la carita no es un tratamiento facial efectivo Directorio ¿Quiénes somos?

article_url: https://animal.mx/2020/05/virus-no-existe-noticia-falsa-stefan-lanka-medicina-germanica/