MALDITO BULO No, el FBI no ha detenido a Bill Gates por terrorismo biológico: es un contenido de una web satírica Publicado martes, 19 mayo 2020 Comparte Categorías Personajes Social Nos habéis preguntado a través de La Buloteca por un contenido en el que se asegura que el cofundador de Microsoft Bill Gates ha sido detenido por el FBI por terrorismo biológico ya que creó el coronavirus para poder controlarnos. Pese a que está circulando como si fuera real, se trata de un contenido publicado por la web The Betoota Advocate, que en su perfil de Facebook se define como una página sátira y parodia. El contenido está circulando a través de WhatsApp con la siguiente cadena: cadena desmentida por maldita.es El FBI arresta a Bill Gates por terrorismo biológico luego de recibir información de los manifestantes de 5G en Melbourne El multimillonario fundador de Microsoft, Bill Gates (64), fue arrestado hoy por el FBI por cargos de terrorismo biológico después de que se reveló que creó el coronavirus para poder controlarnos porque siempre ha tenido interés en ese tipo de cosas [...]. Como decimos, The Betoota Advocate aclara en su perfil de Facebook que su página es de sátira y parodia: Además, la imagen que usan para ilustrar el contenido es un montaje, puesto que en la original se ve cómo los agentes del FBI acompañaban en realidad a un criminal llamado Vincent Asaro, no a Bill Gates. En concreto, la foto fue tomada por un fotógrafo de Reuters el 23 de enero de 2014, a la salida de Asaro de la sede del FBI en Manhattan (Nueva York). Puedes ver la descripción completa de la imagen en el archivo de Reuters. En definitiva, no es cierto que el FBI haya detenido a Bill Gates por bioterrorismo, como se asegura en la web The Betoota Advocate y en la cadena de WhatsApp que difunde el contenido.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/19/fbi-detiene-bill-gates-terrorismo-biologico-bulo/