Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Captura de una publicación falsa Poner cebollas por toda la casa no te protege de enfermarte por un virus Aunque se ha confirmado que las cebollas contienen sustancias antiinflamatorias, no se pueden considerar un tratamiento o una protección antivirus Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Captura de una publicación falsa Por Lidia Sánchez 9 de febrero, 2021 Comparte Varias publicaciones en redes sociales aseguran que colocar cebollas en varios puntos de tu hogar evitará que te enfermes de alguna gripe o virus. Sin embargo, no existen pruebas científicas que lo sustenten. Dichas publicaciones comienzan con la anécdota que supuestamente sucedió durante la “epidemia de 1919”, cuando más de 40 millones de personas en el mundo perdieron la vida, a excepción de una familia cuya salvación fue que el virus de la influenza “se adhirió a unas cebollas” que estaban colocadas en diferentes lugares de su casa. Selene Pascual, ingeniera en alimentos de la Universidad Autónoma de México (UNAM), asegura que esa teoría es absurda y no tiene sustento científico. “Ni poner cebollas en tu casa ni comérselas es un tratamiento para evitar que te enfermes de algo”. El doctor Wong Jyh Eiin, profesor titular de ciencias de la nutrición y miembro del Consejo de la Sociedad de Nutrición de Malasia, también coincide en que “las cebollas no absorben bacterias ni virus cuando se dejan en una habitación”. La ingeniera de la UNAM explica que la cebolla tiene propiedades antiinflamatorias y que por ello suele recomendarse cuando una persona está enferma de las vías respiratorias, con el fin de reducir las molestias producidas por la infección. “Pero no es como que te comas ya cebolla y ya te cures. Puede ser empleada como un complemento del verdadero tratamiento médico”, agrega la experta en alimentos. Las publicaciones no mencionan el nuevo coronavirus, pero afirman que la experiencia de colocar las cebollas en la casa empleadas en la epidemia por influenza podría ser replicada en una pandemia. Desde marzo de 2020 la Organización Mundial de la Salud calificó como pandemia a la transmisión mundial del SARS-CoV-2 que provoca la COVID-19. Al respecto, la Asociación Nacional de la cebolla en Estados Unidos publicó en su sitio que aunque muchos estudios han relacionado el consumo de cebolla con una mayor inmunidad, la cepa COVID-19 es tan nueva que no se han realizado estudios específicos de cebollas y coronavirus. No son venenosas De acuerdo con las publicaciones virales la cebolla supuestamente ayuda contra los virus porque “absorbe las bacterias” y al hacerlo se vuelven tóxicas. Y la manera en que puedes evitar que se vuelvan tóxicas es que una vez que las has cortado de inmediato las metas al refrigerador. Para Selene Pascual esas afirmaciones también son falsas. “El hecho de que una cebolla se oscurezca no tiene que ver con que se vuelva venenosa o porque absorba las bacterias, eso es absurdo”. Lee: El coronavirus no se cura con jengibre, miel, ajo y cebolla Las cebollas, como cualquier otro vegetal o fruta, sufren un “pardeamiento enzimático” una vez que se cortan. El proceso es muy evidente en las manzanas, cuando se oxidan rápidamente al morderlas, pero “eso no quiere decir que ya no sirva o sea venenosa”. La experta de la UNAM continúa la explicación y agrega que, aunque la cebolla puede producir bacterias en su proceso de descomposición, si no se pone en refrigeración cuando se ha cortado, “en realidad tiene sustancias que pueden ser usadas como desinfectantes. Una vieja desinformación Las historias con afirmaciones falsas atribuidas a la cebolla han circulado en internet en varios idiomas y en Facebook, al menos desde 2012. En 2009, cuando se vivió la epidemia por la influenza H1N1, el diario estadounidense The Wall Street Journal verificó la misma historia sobre la familia que permaneció sana con el uso de cebollas en su casa. En resumen, no existen pruebas científicas que sustenten que la cebolla absorbe bacterias o que previene que te contagies de un virus si las pones en tu casa, por lo que el dicho que ha circulado por décadas y ha sido compartido recientemente en redes sociales es falso. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Para entender mejor >Pfizer reanudará envíos de vacunas; dosis de AstraZeneca llegan el domingo 9 de febrero, 2021 >OMS no encuentra pruebas del origen de COVID; no fue accidente de laboratorio 9 de febrero, 2021 Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/poner-cebollas-casa-no-te-protege-de-un-virus/