Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, el uso prolongado del tapabocas no causa hipoxia (falta de oxígeno) Por Laura Sofía Matiz · 08 de Mayo de 2020 9278 1 Desde hace un día están circulando en Facebook dos publicaciones que aseguran que el uso prolongado de tapabocas causa hipoxia, que es la falta de oxígeno en la sangre. Como varios de Facebook calificaron las publicaciones como falsas y como se han compartido más de 4.700 veces en conjunto, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto son falsas. Así se ve una de las publicaciones: hipoxia.png No, no hay evidencia científica que demuestre que el uso de tapabocas genera hipoxia, que es la falta de oxígeno en la sangre, células y tejidos que puede afectar el cerebro. Según la publicación, “respirar una y otra vez aire exhalado se convierte en dióxido de carbono, por eso nos sentimos mareados. Esto intoxica al usuario y mucho más cuando debe movilizarse, realizar acciones de desplazamiento. Provoca malestar, pérdida de reflejos y de pensamiento consciente y genera gran cansancio”. Pero eso no ocurre al utilizar un tapabocas, porque ellos permiten inhalar y exhalar al tiempo, por lo que no interrumpen el proceso de respiración. “No, el uso de mascarillas no produce hipoxia”, aseguró María Elisa Calle, experta en epidemiología y salud pública, el portal de factchecking español Maldita. Las mascarillas, según explica, no es algo que estanque la respiración: entra aire por los laterales y la parte superior. Calle también aseguró que la información es incoherente. “Los tejidos utilizados dejan pasar el gas y el oxígeno es un gas. El aire exhalado no se convierte en CO2, sino que es CO2. Si fuera cierto, los cirujanos que intervienen durante varias horas, estarían muertos y no solo cansados”, dijo la experta en epidemiología. Esa teoría es compartida por el epidemiólogo e investigador de la Universidad de Nueva Gales del Sur, Abrar Chughtai, que dice que “es muy poco probable” que las mascarillas puedan causar hipoxia y subraya que su uso es seguro tanto para el personal de salud como para la población en general. “No existen estudios sobre mascarillas que respalden lo que dice el mensaje”, indicó a Maldita. La Organización Mundial de la Salud (OMS) ha señalado que el uso de mascarilla es una medida preventiva para evitar el contagio del nuevo coronavirus. La falsa información circuló en Bolivia, Ecuador y España. Inicie sesión o regístrese para comentar Comentarios (1) Rafael Técnico de laboratorio 08 de Junio 0 Seguidores No es falso. Hay mascarillas empleadas para la protección contra la Covi...+ ver más No es falso. Hay mascarillas empleadas para la protección contra la Covid19 que producen HIPERCAPNIA con síntomas como los mencionados. Y PUEDO AFIRMARLO CON ROTUNDIDAD por experiencia PERSONAL. Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-uso-prolongado-del-tapabocas-no-causa-hipoxia-falta-oxigeno-76600