VIDEO: Persona que estaba confinada en hotel de Tuxpan presentó síntomas de Coronavirus; cierran vialidades Noticias Cinthya Trinidad 10 mayo, 2020 2:19 pm Compartir: José Ortiz 3 subscribers Subscribe Trabajador con síntomas de Coronavirus, en Tuxpan Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm More videos More videos ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. Watch later Share Copy link Switch camera 0:00 0:00 0:00 / 1:31Live • Ante la sospecha de un trabajador de una empresa privada con síntomas de COVID19, el centro de Tuxpan fue cerrado a la circulación desde el pasado sábado. Se trata de un empleado de una empresa privada que se encontraba en confinamiento en un hotel de la zona, quien al manifestar los síntomas del padecimiento fue trasladado hacia un hospital por integrantes de los servicios de salud del municipio. El hecho quedó registrado a través de un video que fue publicado en redes sociales donde se observa al trabajador, quien viste de negro, en plena vía pública en espera de los servicios de salud, al llegar lo suben a una capsula y lo trasladan en ambulancia hacía un hospital. Horas después, las autoridades municipales determinaron el cierre de la zona centro, donde se encontraba la persona junto con otras tres más; quienes continúan en observación y confinadas para evitar posibles contagios. Es de mencionar que de manera sorpresiva, la estadística en relación a casos positivos del COVID19 se incrementó de un día a otro en aquel municipio del norte del estado pues de 5 registrados ahora se tienen 14, pues se presume que se trata de los trabajadores de la mencionada empresa. . Compartir: .

article_url: http://archive.vn/wip/VEtpq