Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 18 Mayo 2020 Científica china que pidió el cierre de Wuhan no alertó que el virus del COVID-19 muta cada mes Por Laura Rodríguez Salamanca Varios medios difundieron un estudio realizado por la doctora Li Lanjuan, pero agregaron conclusiones falsas. Algunos tampoco aclararon que su investigación no ha sido revisada por pares científicos. Desde hace un par de semanas varios medios y sitios web de países iberoamericanos han venido publicando artículos en los que se explica que supuestamente, según un estudio reciente de la científica china Li Lanjuan (quien en enero sugirió el cierre de Wuhan), el virus SARS-CoV-2, que causa la enfermedad COVID-19, muta cada mes y que, por esa razón, no se puede usar el mismo tratamiento en todos los pacientes. Pero esto es falso, Li no afirmó esto. Sobre este tema encontramos artículos de Clarín de Argentina, del portal dominicano de noticias El Veedor Digital, del sitio web Informate Ahora y del medio español Tele Cinco. Sus publicaciones se han compartido en Ecuador, Perú y Colombia. Pero Colombiacheck encontró que, aunque el estudio que se está difundiendo en redes sociales fue desarrollado por la doctora Li, las conclusiones que se sacan de este en dichas publicaciones son falsas. Todos los textos que encontramos citan como fuente al medio hongkonés South China Morning Post. Así que hicimos una búsqueda avanzada en su página web y encontramos un artículo del periodista Stephen Chen que se titula “Se ha subestimado enormemente la capacidad de mutación del coronavirus y las mutaciones afectan la mortalidad de las cepas, según un estudio chino”. En este se explica, como en las publicaciones y en los post, que la doctora Li Lanjuan, junto con varios colegas de la Universidad de Zhejiang, desarrollaron una investigación en la que analizaron las cepas virales aisladas de 11 pacientes enfermos de COVID-19, encontraron alrededor de 30 mutaciones y determinaron que estas mutaciones pueden afectar la capacidad del virus para enfermar y matar células. Es decir, que algunas cepas del virus son más mortales que otras. Así mismo, el periodista chino dice que aunque algunos investigadores sospechaban que las tasas variables de mortalidad podrían, en parte, ser causadas por mutaciones, no tenían pruebas directas y que “el estudio de Li proporcionó la primera evidencia sólida de que la mutación podría afectar la gravedad del virus que causó enfermedades o daños en su huésped”. Luego, el periodista empieza a analizar la investigación, la metodología empleada por los investigadores, consulta a otro experto e introduce varias afirmaciones propias. Entre estas está que “el coronavirus cambia a una velocidad promedio de aproximadamente una mutación por mes” [frase con la que titularon los medios de nuestra región] Pero el autor no cita como fuente de esa información al estudio de la doctora Li. Para verificar que esta conclusión no hacía parte de la investigación, consultamos el estudio y no encontramos en ninguna de sus 57 páginas esta afirmación, ni ninguna relacionada con la velocidad de mutación del virus. Tampoco encontramos (ni en el artículo del South China Morning Post ni en la fuente primaria) ninguna sugerencia sobre la aplicación de tratamientos diferentes para cada paciente. Lo que realmente aconsejan la doctora Li y sus colegas es que “la vigilancia viral también debe realizarse a nivel celular cuando sea posible y que “el desarrollo de medicamentos y vacunas, aunque es urgente, debe tener en cuenta el impacto de estas mutaciones acumuladas para evitar posibles dificultades. Otro punto que es importante tener en cuenta es que en algunos de los artículos de los sitios web iberoamericanos no se aclaró que la investigación no se ha publicado en ninguna revista científica y aún no ha sido revisada por pares investigadores. Hasta el momento, el texto está disponible en Medrxiv, un sitio web que distribuye manuscritos no publicados sobre ciencias de la salud. Esto implica, según el mismo portal web, que “los lectores deben ser conscientes de que los artículos no han sido finalizados por los autores y que pueden contener errores e información que aún no ha sido aceptada o respaldada de ninguna manera por la comunidad científica o médica”. Y para María Teresa Rugeles, coordinadora del grupo de inmunovirología de la Facultad de Medicina de la Universidad de Antioquia, “aunque esto no implica que artículo está mal, si es necesario esperar a que sea revisado y validado por otros investigadores para determinar que el abordaje científico es el correcto”. Así, calificamos como falso que la científica china Li Lanjuan, quien sugirió el cierre de Wuhan en enero para controlar el contagio del Covid-19, haya alertado que el virus causante de la pandemia muta cada mes. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/cientifica-china-que-pidio-el-cierre-de-wuhan-no-alerto-que-el-virus-del-covid-19-muta