Coronavirus Falso: el termómetro infrarrojo no te hará perder la vista junio 9, 202007106 Compártelo por: No, no existe la posibilidad de que un termómetro infrarrojo te “queme” las retinas mientras te mide la temperatura. ¿Pasaste por algún lugar donde te midieron la temperatura con un termómetro que ni siquiera te tocó? Es probable que se trate de uno de los ya muy popularizados termómetros infrarrojos, ideales para medir la temperatura corporal sin necesidad del contacto directo. Pese a que su uso está bastante expandido durante la pandemia, circula por WhatsApp un video que alerta que “si el rayo láser toca los ojos podría generar un problema en la retina”. Es información que no tiene sustento científico. Los termómetros infrarrojos son en ocasiones cuestionados porque sus lecturas ofrecen un pequeño margen de error, pero no porque vayan a dañar la salud ocular. Se popularizaron bastante durante los brotes de ébola. “El cuerpo humano desprende rayos infrarrojos con varias longitudes de onda dependiendo del calor. El lente del termómetro convierte estas radiaciones en señales eléctricas que luego son convertidas en una señal digital para saber la temperatura del cuerpo”, explicó la doctora. Fernanda Hernández sobre el funcionamiento de este tipo de instrumentos. El ingeniero informático David Exeni descarta que este tipo de termómetros dañen la visión. En contacto con Bolivia Verifica, explicó lo siguiente: “Los termómetros no usan láseres para medir el calor corporal. Los termómetros de mano reales autorizados solo miden la luz infrarroja, no producen infrarrojos, por lo tanto, no son peligrosos”. Etiquetas relacionadas : CoronavirusCovid-19infrarrojotermómetro Navegación de entradas Artículo anterior Comparten una nota falsa atribuida al periódico El Diario Siguiente artículo Difunden una fotografía pasada del Ministro de Defensa como si fuese actual Artículos relacionados Coronavirus mayo 27, 20200540 Un hecho verdadero se torna confuso porque una autoridad utiliza una foto indebida El director de Migración, Marcel Rivas, hizo un tuit denunciando que “masistas” bloqueaban la carretera a Beni impidiendo el ingreso del equipamiento de salud para la lucha contra el coronavirus; para Leer mas CoronavirusEngañoso diciembre 2, 20200513 Bolivia no postergó compra de vacunas para sustituirlas con hierbas Una publicación del 30 de noviembre del portal web PanAM indica que Bolivia prevé la lucha contra el coronavirus COVID-19 con el uso de hierbas medicinales como el eucalipto, al postergar la compra d Leer mas Coronavirus junio 30, 20200989 Falso: No hay prueba que el collar ionizante de la NASA te proteja del COVID-19 En una cuenta de Twitter se publicó un video donde afirma que un collar de la NASA ioniza el ambiente a nuestro alrededor y reemplazaría el uso de la mascarilla, podría eliminar los virus y las bacter Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/falso-el-termometro-infrarrojo-no-te-hara-perder-la-vista/#