MALDITO BULO No, estos sanitarios no protestan contra el ministro de Sanidad, Salvador Illa, ni contra la ministra de Igualdad, Irene Montero, ni contra Pedro Sánchez: es Bélgica y es contra la primera ministra belga Publicado martes, 19 mayo 2020 Comparte Categorías Política Salud Social Se está viralizando un vídeo de unos sanitarios que al paso de un coche oficial se giran para protestar. En España este vídeo se está moviendo como si fuera una protesta contra el ministro de Sanidad, Salvador Illa, por la gestión de la crisis del coronavirus. También como si la protesta fuera contra la ministra de Igualdad Irene Montero en el hospital Gregorio Marañón, o como si se dirigiera contra el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, llegando a un hospital. No lo es. Es un bulo. El vídeo es real, pero la protesta es en Bruselas, Bélgica, en el Hospital Chirec-Delta et Saint-Pierre y es contra la primera ministra belga, Sophie Wilmès. Aquí podéis ver cómo lo cuenta la radio televisión pública belga. Además, en el segundo 32 del vídeo que se está viralizando, se ve a la primera ministra belga saliendo del coche y se observa cómo lleva la misma ropa que en las fotos que ella misma subió a su cuenta de Twitter para hablar de la visita al hospital. En otras imágenes de la protesta, se puede ver un cártel con el letrero Spoedgevallen / Urgences que corresponde con la traducción de urgencias al francés y al neerlandés. Dos de los idiomas oficiales de Bélgica.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/05/18/illa-sanitarios-protesta-primera-ministra-belga/