Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, el uso de tapabocas no genera que se produzca más cortisol de lo normal Por Laura Sofía Matiz · 19 de Mayo de 2020 1044 0 Hace unos días está circulando en Facebook una publicación que asegura que el uso de tapabocas “puede reducir tu inmunidad natural porque causa que tu cuerpo produzca cortisol en respuesta al estrés debido a la reducción de flujo de aire y oxígeno”. Como seis usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida más de 2.000 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que en efecto es falsa. Esta es la publicación que está moviéndose en esa red social: cortisol.png No, el uso prolongado del tapabocas no genera falta de oxígeno Como contamos en este detector, no hay evidencia científica que demuestre que el uso de tapabocas genera hipoxia, que es la falta de oxígeno en la sangre, células y tejidos que puede afectar el cerebro. En su uso tampoco hay una reducción de flujo de aire porque los tapabocas permiten inhalar y exhalar al tiempo, por lo que no se interrumpe el proceso de respiración. Esa teoría fue validada por María Elisa Calle, experta en epidemiología y salud pública, quien indicó que “el uso de mascarillas no produce hipoxia”. Las mascarillas, según explica, no es algo que estanque la respiración: entra aire por los laterales y la parte superior. El estrés puede debilitar el sistema inmunológico, pero no hay una relación con el uso de tapabocas La imagen de la publicación de Facebook asegura que los cubrebocas pueden reducir tu inmunidad natural porque causan que tu cuerpo produzca cortisol. Eso es falso. El cortisol es una hormona producida por las glándulas suprarrenales, situadas encima de los riñones, que se libera naturalmente cuando hay estrés. No hay una prueba de que tenga una relación de causa-efecto con el uso del tapabocas. Aunque desde hace un tiempo se viene estudiando la influencia del estrés y en el sistema inmunológico, en esa ecuación no está el uso del tapabocas. Como reportó Animal Político de México, estudios no concluyentes dicen que el estrés no causa una enfermedad específica pero que sí limita el funcionamiento inmunológico, y eso hace que el cuerpo esté indefenso. Un articulo de la Revista Neurobiología publicado en 2017, dice que “Si bien el estrés per se no causa alguna enfermedad en concreto, es un fuerte coadyuvante de las complicaciones que conlleva el estar estresado de manera crónica“. “El cortisol, tanto producido por nuestro cuerpo como por tratamientos médicos, pueden reducir el sistema inmune. Ahí es cuando hablamos de pacientes inmunosuprimidos”, dijo a AFP, Arturo Borzutzky, jefe de Inmunología Pediátrica de la Red Salud de Chile, quien asegura que eso es frecuente en pacientes diagnosticados con depresión y cuadros de ansiedad. Sin embargo, Borzutzky indicó que hasta ahora no existen evidencias que relacionen un debilitamiento de las defensas con el uso de tapabocas. “No veo ninguna razón por la que usar mascarillas debilite la inmunidad, solo filtra aire. Veo difícil que alguien se estrese solo por la mascarilla. Sí puede ser por la situación social y económica que provoca el Covid-19”. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud es normal “sentirse triste, estresado, confundido, asustado o enfadado” con la pandemia del nuevo coronavirus, a eso sumandole el estrés que puede generar el aislamiento social. Sin embargo, la OMS no ha dicho que el uso de tapabocas pueda generar estrés. La falsa publicación también circuló en México y Chile. Calificamos la publicación de Facebook como falsa porque ni el uso de tapabocas no reduce el oxígeno ni existe evidencia que pruebe su relación en la producción de la hormona cortisol. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-uso-tapabocas-no-genera-se-produzca-mas-cortisol-lo-normal-76767