SEGUIR SALUD Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Así es la prueba que hará Colombia para detectar el coronavirus Es el primer país de Latinoamérica con el aval para poder confirmar casos del 2019-nCoV. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada El ministro Iván González y la directora del INS, Martha Ospina, en rueda de prensa. Foto: Ministerio de Salud Relacionados: Ministerio de Salud Instituto Nacional de Salud Virus de Wuhan Coronavirus Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: Unidad de Salud 04 de febrero 2020 , 12:26 p. m. El Instituto Nacional de Salud (INS) y el Ministerio de Salud anunciaron que Colombia cuenta con las pruebas moleculares más avanzadas para identificar virus de diferentes tipos, incluido el coronavirus 2019-nCoV de reciente aparición en China. Después de realizar los ensayos moleculares de diagnóstico y de recibir el aval de los laboratorios de referencia internacional (Centro para el Control y Prevención de Enfermedades de EE. UU.), Colombia se convirtió en el primer país de Latinoamérica con la capacidad de realizar estas pruebas de manera local sin necesidad de enviar las muestras a centros extranjeros. En concreto, el equipo técnico de virología del INS adaptó a satisfacción el protocolo recomendado por la Organización Panamericana de Salud (OPS) para detección molecular rt-PCR de nCov 2019, que es el nombre técnico de la prueba para detectar el nuevo coronavirus de China. (Le puede interesar: ¿Qué tan cerca está de llegar el coronavirus a Colombia?) En esencia, estas pruebas, que están disponibles desde hace varios años en el país, amplifican hasta detectar el ácido nucleico del virus, en este caso el ARN, con alta sensibilidad y especificidad. Las pruebas se hacen en tiempo real y permiten, en el caso del coronavirus, la detección molecular de sus genes con certeza. En otras palabras, detectan rápidamente —en cuestión de minutos— si en una muestra extraída del paciente existe la presencia o no de este o de otros virus. (Además: Siga las últimas noticias de la emergencia por el coronavirus) Y es que al ser tan específica sirve para identificar diversos tipos de virus, no solo respiratorios. “Ya la incluimos en nuestro panel viral, que ahora capta 22 diferentes virus respiratorios, y en 8 horas podemos obtener resultados de las muestras”, dijo Martha Ospina, directora del INS. “Este logro, sumado a los planes que se vienen desarrollando en el país, nos da una ventaja muy importante para afrontar esta situación global, que en Colombia aún tiene riesgo bajo (no cero) y donde a la fecha no tenemos casos confirmados”, explicó el ministro de Salud encargado, Iván Darío González. Así son las cámaras de aislamiento para controlar el Coronavirus China pide ayuda ante impacto del coronavirus Coronavirus: diario de una joven en una ciudad china en cuarentena UNIDAD DE SALUD Consulte aquí todas las noticias de la Unidad de Salud de EL TIEMPO. Contáctenos a través de @SaludET, en Twitter. Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Tráfico de estupefac.. 07:58 a. m. Inmovilizaron 9 aeronaves por tráfico de estupefacientes Autoridades inspeccionaron 116 aviones de 18 empresas de Meta y Vaupés ... Baloto 07:47 a. m. Cae el Baloto: Cesar tiene otro multimillonario en menos de una semana En menos de cuatro días cayeron dos premios mayores en este departamen ... Actores colombianos 06:43 a. m. Fui estrella fugaz en TV, vi morir amigos y me recuerdan como meme Animales abandonados 06:10 a. m. Centro de Bienestar Animal tendrá veterinario abierto a la comunidad Peleas 03:50 a. m. Pelea causa alboroto en un centro comercial de Cali Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto Actores colombianos 01:30 a. m. La historia detrás de la muerte del Zarco, de La vendedora de rosas Italia 12:05 a. m. ¿Lo ‘tumbaron’ o no? Compró casa en Italia a 1€ y contó su experiencia Barranquilla mar 15 Las obras que Barranquilla hizo con préstamo del BID Bogotá 07:07 a. m. Desaparición de Sara Sofía: capturan a la mamá y a su pareja Clan del Golfo 01:30 a. m. Recapturan a Nini Úsuga, hermana del cabecilla del clan del Golfo Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/salud/prueba-para-detectar-el-coronavirus-en-colombia-458712