Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Lunes, 18 Mayo 2020 Es muy pronto para afirmar que ‘cannabis podría evitar el ingreso de coronavirus al cuerpo’ Por Luisa Fernanda Gómez Cruz El estudio se hizo sobre modelos 3D de tejidos; aún no se han hecho pruebas en humanos y ni siquiera ha sido revisado por pares investigadores. El portal Líbero de Perú publicó el pasado 13 de mayo un artículo titulado: “Cannabis podría evitar el ingreso del coronavirus al cuerpo, según investigación en Canadá”. De acuerdo con el artículo, la agencia alemana Deutsche Welle (DW) “precisa que investigadores canadienses sospechan que la planta medicinal podría proteger al mundo contra el coronavirus”. Dice, además, que “de comprobarse el estudio, la cannabis podría actuar de manera similar a la nicotina”, en relación a un estudio francés que encontró que la nicotina posiblemente puede prevenir o curar el coronavirus, pero, como contamos en otro chequeo calificado como cuestionable, aún faltan revisiones científicas para comprobarlo. El estudio que señala el portal efectivamente fue reseñado en un artículo de la DW del 10 de mayo, en el cual, la agencia alemana sostiene que “investigadores canadienses sospechan que la planta medicinal podría proteger contra el coronavirus. Los resultados son parte de una investigación sobre el uso del cannabis para tratar el cáncer y la enfermedad de Crohn”. El informe publicado en Canadá explica que ciertos ingredientes activos de la droga psicoactiva cannabis también podrían aumentar la resistencia de las células contra el coronavirus Sin embargo, advierte la agencia alemana (y el medio Líbero lo replica): “Esta investigación aún no ha sido revisada por otros investigadores”. Y este punto es fundamental, porque de acuerdo con Paola Cubillos, médica y directora médica de la compañía de investigación en cannabis medicinal CB Insights, aún es temprano para afirmar que el cannabis podría evitar el ingreso del coronavirus al cuerpo. Cubillos le explicó a Colombiacheck que el estudio, que fue publicado en Preprints, una revista de estudios preliminares, consistió en probar varios tipos de cannabis que tienen una alta concentración del canabinoide CBD (sustancia que, se considera, tiene propiedades farmacológicas y es distinta al THC, principal componente de la marihuana de uso recreativo) para ver el efecto que produce sobre los receptores del cuerpo que se han visto implicados en la entrada del virus SARS-CoV-2 a las células. “Entre esos receptores, está el ACE2, que parece ser que juega un papel importante para que el virus pueda entrar a las células del cuerpo humano”, dice Cubillos. Las pruebas de CBD en los receptores ACE2 se hicieron en “modelos humanos 3D de tejidos orales, de las vías respiratorias e intestinales”, según el estudio que, señala identificó “13 extractos de cannabis sativa con alto contenido de CBD que modula la expresión del gen ACE2 y los niveles de proteína ACE2”. Es decir que estos extractos de cannabis disminuye la susceptibilidad del cuerpo a la enfermedad. “La baja regulación observada de la expresión del gen ACE2 por varios extractos de c. sativa es un hallazgo novedoso y crucial”, dice el estudio. Pero hay que tomar esta afirmación con pinzas, “el estudio apenas fue sometido a ser publicado en una revista, no ha sido revisado por los pares expertos escogidos por la revista que lo publicó para que examinen cuál es la validez de los métodos, si el estudio fue llevado a cabo de la mejor manera posible y si los resultados son válidos”, señala Cubillos. Por esa razón, Colombiacheck califica la información como cuestionable; pues es cierto que se están adelantando estudios con cannabis para una posible cura o tratamiento contra la enfermedad COVID-19 ocasionada por el virus SARS-CoV-2. Pero hasta el momento, la conclusión de este estudio es que la aplicación de diferentes extractos de cannabis sativa altos en CBD tienen una capacidad de disminuir la expresión de los receptores en los modelos 3D de esos tejidos. No hay aún estudios sobre animales contaminados con el virus, ni mucho menos en humanos contagiados y enfermos. Basados en esos hallazgos, explica Cubillos, los autores piensan que este cannabis medicinal en específico, podría ser una potencial vía terapéutica o una potencial vía para que el virus no entre a la célula. Es una posibilidad, pero es muy temprano para afirmar que lo sea. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Curas Coronavirus Cannabis medicinal

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/es-muy-pronto-para-afirmar-que-cannabis-podria-evitar-el-ingreso-de-coronavirus-al-cuerpo