Coronavirus Teorías de conspiración: No hay antibióticos que curen el coronavirus mayo 19, 202001062 Compártelo por: Circulan videos de médicos que cuestionan los protocolos utilizados por la OMS “La pandemia como una forma de control”, así aseguran videos publicados en Youtube que están circulando en Facebook y cadenas de WhatsApp, los que hablan de teorías conspirativas, denunciando que están “matando personas” con protocolos “errados” para afrontar el coronavirus COVID-19, en los mismos se indica que el tratamiento debería ser con antibióticos y antiinflamatorios. Lo real es que los antibióticos son eficaces contra las bacterias, “pero no contra los virus”, según avala la Organización Mundial de la Salud en su publicación de “consejos para la población acerca de los rumores sobre el nuevo coronavirus”. Sin embargo, “si una persona resulta infectada por este virus y le hospitalizan, es posible que le administren antibióticos para que no contraiga infecciones bacterianas”, agrega la organización de la salud. ¿Hay conspiración? Una entrevista realizada por GQ Radio de Houston, Estados Unidos, a las médicas María Eugenia Barrientos de El Salvador y Concepción Brandolino de Argentina está dando vueltas en las redes, en ella, ambas cuestionan los protocolos utilizados por la OMS en la pandemia de coronavirus. “Mire y escuche este video antes que lo borren, despierten a todos los médicos les dice está médica de El Salvador. Ha cometido la Organización Mundial de la Salud un genocidio en el mundo”, dice el mensaje que acompaña. Ambas profesionales coinciden en que el coronavirus puede tratarse fácilmente con el uso de antibióticos y antiinflamatorios. Barrientos resalta la importancia de usar el Ibuprofeno en pacientes positivos. “Los tratamientos de bajas dosis, cortos tiempos, son fabulosos, estamos impresionados de las respuestas”, asegura. La microbióloga María Eugenia Barrientos es muy incisiva ya que culpa de “genocidio” a la OMS por desconocer el proceso inflamatorio en los pacientes con coronavirus. En el video, Barrientos y Brandolino aseguran que el coronavirus es una gripe, y que es una falsa pandemia para vender vacunas. Esta teoría se basa en que existe una política de “meter miedo” a la población aumentando los números de fallecidos, cuando muchos de estos casos podrían evitarse con un tratamiento sencillo como ocurre con los otros tipos de gripe. En el video, incluso, se incita a una automedicación con Ibuprofeno y otros remedios. Esta entrevista tuvo más de 36000 reacciones y fue compartida más de 5000 veces en Facebook. El video en el que dos médicas hablan de una teoría conspirativa y culpan de genocidio a la OMS. La teoría y los sustentos Esta teoría no tiene base en ningún estudio científico. En El Salvador, de donde es oriunda Barrientos, aparecieron colegas que le pidieron publicaciones que sirvan de aval para sus argumentos. “La colega ha leído mucho, pero lastimosamente no tiene los conceptos claros. Su hipótesis es lógica, pero no tiene base científica. Investiga pero no es rigurosa. Y en su intento de explicar cosas elementales de la medicina, manda un mensaje equivocado”, la cuestionó el intensivista salvadoreño, José Gonzalo Batres Baires, quien trabaja en un hospital de Múnich, Alemania. Ambas profesionales, en su teoría, muestran una intención de promover la pandemia para hacer millonarios a los laboratorios vendiendo vacunas. La teoría pierde fuerza pues hasta ahora no existe una vacuna. En el caso de Concepción Brandolino, Bolivia Verifica encontró que es una profesional reconocida de la municipalidad de La Plata, Argentina, más conocida como “Chinda”, quien abrió una batalla en ese país contra las vacunas. No es la primera vez que Brandolino lanza una teoría conspirativa, pueden encontrarse una serie de videos en Youtube al respecto. Brandolino, según una nota del canal Todo Noticias Argentina, se basa en las teorías conspirativas que sostienen que la vacunación obligatoria es algo que los países sajones “imponen” a los latinos. Entre otras teorías indica que la legalización del aborto es una acción para controlar el crecimiento de la población. ¿Hay algún medicamento para prevenir o tratar la infección del COVID-19? “Por el momento, no se recomienda ningún medicamento específico para prevenir o tratar la infección por el nuevo coronavirus (2019-nCoV)”, indica la OMS. En el taller de periodismo científico organizado por el Instituto Global de Comunicación y Expresión Pública, el biólogo y científico mexicano, Antonio Eusebio Lazcano Araujo Reyes, en torno a la pandemia del coronavirus recomendó no automedicarse, indicando que por ahora el mejor remedio preventivo contra este virus se da con “cerrar la puerta”, cumpliendo con el distanciamiento social. Navegación de entradas Artículo anterior Video antiguo es usado para confundir a la población Siguiente artículo Sector de la construcción puede retomar labores si respeta protocolo de bioseguridad Artículos relacionados Coronavirus abril 17, 2020086276 ¡Ojo! No puedes saber si estás «habilitado» para cobrar el Bono Universal mediante este enlace Circula en redes sociales un enlace con el siguiente texto: “VERIFICA CON TU CI SI RECIBIRÁS EL BONO UNIVERSAL”. Esto no es real, no hagas clic porque se trata de una broma. Acá te contamos más al res Leer mas Coronavirus junio 8, 20200667 Italia no eliminó diputados ni senadores por la crisis de COVID-19 La ley italiana que aprueba la reducción de un tercio de su parlamento ha dado qué hablar durante la pandemia. En más de una ocasión se ha utilizado el caso como ejemplo de austeridad durante la crisi Leer mas Coronavirus julio 5, 202003589 El enjuague bucal no te evitará un contagio por coronavirus Una cadena que circula en las redes sociales muestra las bondades de este producto de fácil acceso en cualquier farmacia en contra de la COVID-19 Entre las alternativas en la prevención en la lucha en Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/teorias-de-conspiracion-no-hay-antibioticos-que-curen-el-coronavirus/