CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035370 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus abril 13, 202001411 Los empresarios privados no propusieron eliminar el aguinaldo de esta gestión Desde la página observada «Bolivia Tv del Pueblo» se difunde un video en el que anuncia que el Gobierno nacional y los empresarios privados eliminarían el primer y segundo aguinaldo de este año. Sin e Leer mas Coronavirus marzo 28, 202003253 ¿Es peligroso el alcohol en gel? El uso del alcohol en gel se ha generalizado en el úlitmo tiempo. Es parte de las recomendaciones a los ciudadanos para evitar la transmisión del coronavirus. Sin embargo, hay algunas advertencias que Leer mas CoronavirusFalso agosto 3, 202001197 El cantante de Kala Marka no necesita plasma hiperinmune En redes sociales circula una imagen de Hugo Gutiérrez, cantante del grupo nacional Kala Marka, en la que solicitarían plasma hiperinmune. Sin embargo, esta información es falsa porque utilizaron un v Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/