Coronavirus ¿El tipo de sangre influye en la vulnerabilidad frente al COVID-19? mayo 18, 202001108 Compártelo por: Un estudio asegura que el tipo de sangre A es más vulnerable al Coronavirus y que las personas de ese grupo sanguíneo necesitarán una protección mayor. Sin embargo, ese resultado no es concluyente Se comparte en redes sociales una información publicada en marzo del año en curso, en la página de noticias: redacción médica, la misma que fue compartida por varias páginas de información. En la nota se afirma que las personas con sangre tipo A son más vulnerables al COVID-19, y las personas con sangre O+ serían las menos vulnerables; la información tiene como base un estudio realizado en China. Sin embargo, no existen estudios cuyo resultado haya sido avalado por la Organización Mundial de la Salud o por investigaciones más detalladas. En el país, Bolivia Verifica consultó con la hematóloga Rocía Baena quien explicó: “No es relevante. No es algo que se haya probado en grandes estudios, todavía no existen estudios de pacientes que han contraído COVID-19. Me parece que en el contexto actual no podemos adelantarnos a afirmar nada. Nuestra población es de predominancia O+, la mayoría de los pacientes deben ser O+ en nuestro contexto”. Consultada sobre si el tipo o grupo sanguíneo influye en los pacientes ante algunos males de salud, la especialista dijo: “Sí existe vulnerabilidad de un tipo de sangre frente a otras determinadas enfermedades, pero No en los casos de infección, me parece que la infección puede afectar de manera general a todos los tipos de sangre, es en otro tipo de afecciones, repito creo que en este caso No es relevante” Bolivia Verifica consultó también al médico, Miguel Delgado, ex director del Servicio Departamental de Salud, Sedes, Cochabamba. “Es muy temprano para tomar ese tipo de conclusiones, no hay un estudio serio que pueda afirmar que el grupo sanguíneo tenga que ver en la mayor o menor agresividad, lo que determina de algún modo, son las enfermedades de base que hacen que el virus sea más virulento, pero, en Bolivia, el rango de fallecimientos no está en la tercera edad sino entre los 40 a 50 años. Este tema requiere estudios serios”, dijo. Una observación similar la tuvo el epidemiólogo Rubén Castillo, cuyo análisis coincidió con los médicos consultados y al ser uno de los galenos en primera línea de atención a pacientes con COVID-19, dijo: “Los pacientes afectados en el sistema respiratorio han sido casos con alguna patología crónica como la diabetes y la fibrosis pulmonar, la condición es que cualquier microorganismo ataca con más fuerza a quienes tienen enfermedades de base las personas con anemia también están en riego, de acuerdo al grado de la anemia. Los casos de fallecimiento en Bolivia se sitúan entre las edades de 20 a 49 años”, señaló. Navegación de entradas Artículo anterior ¿Brasil pagó menos dinero que Bolivia por respiradores? Siguiente artículo El uso prolongado de barbijo no produce hipoxia Artículos relacionados Coronavirus abril 6, 202002689 Arturo Murillo no desapareció ni tiene coronavirus En Facebook se hicieron publicaciones especulando que el Ministro de Gobierno, Arturo Murillo, habría desaparecido y contraído el coronavirus. Sin embargo, los datos publicados son falsos, la autorida Leer mas Coronavirus julio 25, 20200873 COED Tarija no avaló manual de consumo de dióxido de cloro El tratamiento con dióxido de cloro en contra del coronavirus, no está avalado por el Ministerio de Salud; sin embargo, circula en las redes sociales un manual de consumo que lleva los sellos del Gobi Leer mas Coronavirus abril 7, 202001770 Esta «noticia» sobre Arturo Murillo no fue publicada por Unitel, es un fotomontaje Desde la página “Ya no MAS” se realizó una publicación asegurando que se acerca la crisis por el coronavirus y que el ministro de Gobierno, Arturo Murillo, pidió a las mujeres que alisten sus úteros p Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/el-tipo-de-sangre-influye-en-la-vulnerabilidad-frente-al-covid-19/