Juan José Domínguez 29 Mayo, 2020 19:08 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos 29 Mayo, 2020 19:08 pm | Tiempo de lectura: 5 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Presidente visitó Formosa, la única provincia junto con la de Catamarca que no tiene por ahora casos confirmados de COVID-19, y compartió un acto con el gobernador Gildo Insfrán sin distancia física. La OMS y el Ministerio de Salud de la Nación, aunque no recomiendan específicamente el uso de máscaras caseras, sí resaltan la importancia de mantenerse al menos a un metro de distancia de los demás. “Un abrazo sin barbijo en este país, en este contexto, no es correcto. Punto”, dijo a este medio la infectóloga Liliana Clara, médica honoraria del Hospital Italiano. El presidente de la Nación, Alberto Fernández, realizó una visita oficial a Formosa, donde compartió un acto con el gobernador Gildo Insfrán, a quien después de su discurso fue a saludar con un abrazo y sin usar barbijo. Ocurrió en el Hospital Odontológico, ubicado en la ciudad capital, donde, tras ser declarado Huésped de Honor, el jefe de Estado firmó convenios con el mandatario provincial. “Si durante 4 años alguien se olvidó de Formosa, venimos con Gildo para volver a ponerla de pie”, dijo Fernández en ese marco, en una crítica a su antecesor, Mauricio Macri, y en alusión a Insfrán, quien en octubre último fue reelegido por sexta vez consecutiva como gobernador de esa provincia del NEA (empezó en 1995). Formosa y Catamarca, como explicó Chequeado (ver acá y acá), son las únicas dos provincias del país que no registran hasta el momento casos positivos de COVID-19, la enfermedad respiratoria que provoca el coronavirus SARS-CoV-2 y que el 11 de marzo último fue declarada pandemia por la Organización Mundial de la Salud (OMS). En Formosa, donde Fernández estuvo el jueves último, desde el 9 de mayo el uso del barbijo es obligatorio fuera del domicilio particular, pese a que no registró hasta el momento ningún caso positivo de COVID-19. El Presidente, en cambio, reside en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA), que al jueves 29 de mayo último registraba el 47,5% de los casos confirmados del país, con unos 7.000 sobre casi 15.000. Aunque ni la OMS ni el Ministerio de Salud de la Nación obligan ni recomiendan el uso de barbijos caseros -tampoco lo desaconsejan-, la cartera que conduce Ginés González García sí elaboró un listado de preguntas y respuestas sobre la pandemia en el que se resalta la importancia del distanciamiento físico entre las personas. “Cuando alguien tose o estornuda, despide por la nariz o por la boca unas gotitas de líquido que pueden contener el virus. Si esa persona tiene la enfermedad y está demasiado cerca de otra, esta puede respirar las gotitas y con ellas el virus de la COVID-19”, dice el Ministerio de Salud de la Nación y señala que “los virus respiratorios pueden transmitirse al darse la mano y luego ‎tocarse los ojos, la nariz y la boca” y que, “por este tiempo, es mejor saludar con un gesto o una inclinación de la cabeza antes que con la mano”. La OMS realiza una recomendación similar a la de la Argentina. “Una persona puede contraer la COVID‑19 si inhala las gotículas procedentes de una persona infectada por el virus. Por eso es importante mantenerse al menos a un metro de distancia de los demás. Estas gotículas pueden caer sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, como mesas, pomos y barandillas, de modo que otras personas pueden infectarse si tocan esos objetos o superficies y luego se tocan los ojos, la nariz o la boca”, dice en este otro listado de preguntas y respuestas. La OMS señala también que “muchas personas con COVID‑19 presentan sólo síntomas leves” y que “es posible contagiarse de alguien que solamente tenga una tos leve y no se sienta enfermo”. “Según algunas informaciones, las personas sin síntomas pueden transmitir el virus. Aún no se sabe con qué frecuencia ocurre. La OMS está estudiando las investigaciones en curso sobre esta cuestión y seguirá informando sobre las conclusiones que se vayan obteniendo”, dice la organización internacional. Qué dicen en la Casa Rosada Los gobernantes están exceptuados del aislamiento obligatorio, pero deben salir a diario a realizar actividades y relacionarse con personas físicamente. Y, en consecuencia, según especialistas, deberían acatar, al igual que la población general, las recomendaciones de la OMS y del Ministerio de Salud de la Nación sobre distanciamiento físico. Chequeado se contactó con integrantes del equipo de Prensa de la Presidencia para consultarles sobre el abrazo entre el Fernández e Insfrán, pero no obtuvo respuesta. Este medio tampoco había obtenido respuestas del equipo de Prensa del Presidente de la Nación el 6 de mayo último, al ser consultado para un informe sobre cómo evitan contagiarse de COVID-19 el jefe de Estado y los gobernadores de los cuatro distritos más poblados del país. Sin embargo, quien sí informó cómo se cuida el Presidente de la Nación fue el ministro de Salud, Ginés González García: “Hicimos un protocolo (N. de la R.: el protocolo fue solicitado por Chequeado a las autoridades de esa cartera, pero hasta el momento no han dado respuesta). El Presidente obviamente se cuida, pero hay momentos de cercanía con la gente, la gente lo quiere saludar… El otro día, por ejemplo, fuimos al Malbrán y fue muy simpático todo lo que pasó, porque estaban los investigadores y todos contentísimos, nunca había ido un Presidente, pero después se querían acercar y uno no sabe cómo manejar eso. Así que ha restringido muchísimos sus salidas. Y yo no te podría decir cuánto se cuida, pero claramente se cuida mucho, mucho más, no sé si todo lo que debería, y en ese sentido uno a veces aconseja que haga más cosas que las que uno [mismo], a veces por las propias circunstancias hace”, contó el funcionario el 24 de abril último, en un reportaje con el periodista Ernesto Tenembaum, en plena vigencia del aislamiento. Qué dicen los especialistas “Un abrazo sin barbijo en este país, en este contexto, no es correcto. Punto. Se acabó. No es correcto”, dijo a Chequeado la infectóloga Liliana Clara, médica honoraria del Hospital Italiano de Buenos Aires. Al ser consultada sobre si el abrazo sin barbijo era admisible en una provincia sin casos, la especialista respondió con otra pregunta: “¿Y cómo sabe usted que el Presidente no tiene COVID-19?”. De todas maneras, Clara señaló: “No quisiera estar en el lugar del Presidente, porque debe ser un infierno, presionado por todos lados. Errores tenemos todos, porque somos humanos”. La ex presidenta de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI) consideró, de todas maneras, que el Presidente carece de asesores que le indiquen correctamente cómo protegerse y proteger a su entorno en sus actividades públicas. “¿Cómo es que no existe alguien detrás de él que le diga: ‘Usted fue testeado, no tiene síntomas, pero tiene que presentarse en cámaras con un barbijo’? No lo cuidan. Lo mismo le pasó el sábado, cuando presentó filminas que tenían errores graves”, planteó, en relación con los gráficos que mostró en el último anuncio de extensión de la cuarentena obligatoria (ver acá y acá). Afirmó que “muchos de los asesores” del jefe de Estado “son excelentes infectólogos, pero trabajan en otras cosas, en consultorios para el tratamiento del HIV, por ejemplo, pero no en la organización para que la gente del hospital no se infecte, en lo que se llama control de infecciones“. “Si usted mira las estadísticas del Instituto Nacional de Epidemiología, las tasas de infecciones hospitalarias no se han modificado en 20 años, porque no se les da importancia, no se trabaja, y la demostración está en quiénes están al lado del Presidente ahora”, espetó Clara. Sostuvo, además, que “en los hospitales no se ha trabajando correctamente en cómo usar los elementos del Equipo de Protección Personal (EPP)“. “Puede ser que no haya suficientes, pero si además no los saben usar, seguiremos teniendo infectados en el personal de salud”, aseveró. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Salud · Provincias · Política · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 3 Respuestas Comentarios3 Pingbacks0 Stella Maimone 29 de Mayo de 2020 a las 8:40 pm excelente Dra. Clara Manuel 31 de Mayo de 2020 a las 2:08 pm Como mínimo, para dar el ejemplo, en cuanto sea posible. No para sus discursos. Aunque sus yerros estadísticos lo aconsejen. mariano 2 de Junio de 2020 a las 7:10 pm La verdad es que el sr presidente deberia tomar el cargo con respeto y responsabilidad, tiene que pensar que no esta en campaña electoral..igual los gobernantes peronistas tienen esa costumbre de acercamiento con la gente, yo de mi parte lo veo como un acto de falsedad Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Propiedad intelectual y medicamentos para el coronavirus: ¿alcanza con una exención de la Organización Mundial del Comercio? La pandemia de COVID-19 a la que se suma el empeño por hacer que las vacunas y otras tecnologías sean de más fácil acceso a toda la población mundial, subrayan nuevamente la tensión que existe entre la propiedad intelectual y la promoción de la salud pública. No cabe duda de que, para incentivar a las […] El Explicador Migrantes: qué cambió el decreto de Macri y qué implica su derogación El presidente de la Nación, Alberto Fernández, derogó el jueves último un decreto dictado en 2017 por su antecesor, Mauricio Macri, que modificaba la Ley de Migraciones. Entre otros aspectos, el cambio ampliaba los mecanismos para expulsar personas extranjeras del país. En 2018, la norma impulsada por el gobierno de Cambiemos había sido declarada inconstitucional […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/por-que-alberto-fernandez-no-deberia-saludar-con-un-abrazo/