MALDITO BULO No, los test de antígenos de COVID-19 de esta imagen no vienen preparados para dar positivo o negativo Publicado viernes, 5 marzo 2021 Comparte Categorías Ciencia Salud Recursos utilizados Expertos Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Se mueve una imagen de dos paquetes en los que pone control positivo y control negativo en inglés. Las PCR ya vienen así y los médicos ya saben cuál darle a cada persona o todo preparado desde China, el positivo y el negativo, son algunos de los comentarios que acompañan a esta imagen. Pero es un bulo. No son test PCR, son hisopos de control de test de antígenos y se utilizan para comprobar si los reactivos de la prueba funcionan correctamente, pero no para tomar muestras a las personas. Concretamente, los paquetes de la imagen son los hisopos de control de la prueba de antígenos de COVID-19 de la marca Panbio, de la farmacéutica Abbott. Estos hisopos se utilizan para comprobar si los reactivos del test funcionan, según nos explica Enrique Viguera, profesor de Genética en la Universidad de Málaga (UMA) y vocal de Sociedad Española de Bioquímica y Biología Molecular (SEBBM). En la misma línea, Antonio Blanes, director de los Servicios Técnicos del Consejo General de Farmacéuticos, indica a Maldita.es que los hisopos de la imagen son un control de calidad para la realización de la prueba. En los kits de pruebas rápidas, pueden venir, además de todo el material para realizar la prueba, unos hisopos control que están específicamente formulados y fabricados para garantizar el rendimiento de la prueba y se utilizan para verificar la capacidad del profesional para realizar correctamente la prueba e interpretar los resultados, señala. Así, el control positivo produce un resultado de prueba positivo y están preparados para que produzca una línea de prueba visible en el dispositivo que muestra los resultados del test, explica Blanes. Mientras, el control negativo producirá un resultado de prueba negativo. Podemos leer esta misma explicación en las instrucciones de uso del producto: Las buenas prácticas de laboratorio sugieren el uso de controles positivos y negativos para asegurarse de que los reactivos de prueba están funcionando y la prueba se realiza correctamente. Además, en estas instrucciones se especifica en qué supuestos se podrían utilizar estos hisopos de control: Por un nuevo operador antes de realizar pruebas en muestras de pacientes; al recibir un nuevo envío de prueba; a intervalos periódicos según lo dicten los requisitos locales, y/o los procedimientos de control de calidad del usuario. Indicaciones sobre el control de calidad externo de las instrucciones de uso del producto En el documento de información sobre el producto, podemos ver que en los pedidos se incluye un hisopo de control positivo y uno de control negativo: Este bulo también ha circulado por otros países y ha sido desmentido por Elinika Hoaxes y AFP Factual, miembros del International Fact-Checking Network (IFCN) del que también forma parte Maldita.es. Desde la farmacéutica Abbott explicaron a AFP Factual que cada kit de prueba contiene un hisopo positivo y un hisopo negativo para asegurar que la prueba funciona correctamente. Estos hisopos de control no se utilizan durante las pruebas realizadas en pacientes. Además, aseguraron que es un procedimiento estándar para la mayoría de las pruebas de diagnóstico rápido en todo el mundo. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. Primera fecha de publicación de este artículo: 26/01/2021

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210203/imagen-test-antigenos-covid-19-preparados-positivo-negativo/