17 Mayo, 2020 16:03 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 17 Mayo, 2020 16:03 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto La Fiscalía Penal, Contravencional y de Faltas N° 11 de la Ciudad de Buenos Aires, a cargo de Valeria Massaglia, ordenó el jueves último la clausura de la clínica de salud estética dirigida por Rubén Mühlberger, quien es investigado por la validez de su matrícula y fue detenido, tras una serie de irregularidades entre las que se encontraba la promoción de un “antiviral para el COVID-19” (sic). Sin embargo, esto es falso. No hay por ahora curas probadas contra el nuevo coronavirus, como lo señala la Organización Mundial de la Salud (OMS). Mühlberger expuso un cartel en su clínica (en la que según sus redes sociales oficiales dice haber atendido personalidades como Diego Maradona, Charly García y Moria Casán, entre otros) que afirmaba que contaba con “el único nutracéutico con la cantidad de oligoelementos y vitaminas para bloquear los virus del COVID-19” (sic). Además, declaró en un programa de televisión que contaba con “la fórmula para el coronavirus”. La OMS recomienda no automedicarse con ningún fármaco, incluidos los antibióticos, para prevenir o curar la COVID-19. Por su parte, sostiene que “está coordinando la labor de desarrollo de vacunas y medicamentos para prevenir y tratar la COVID-19 y seguirá proporcionando información actualizada a medida que se disponga de los resultados de las investigaciones”. Hasta el momento, los únicos métodos más eficaces para la protección del coronavirus recomendados por la OMS son para evitar el contagio e incluyen: lavarse las manos frecuentemente; evitar tocarse los ojos, la boca y la nariz; cubrirse la boca con el interior del codo al toser o estornudar; y mantener la distancia de al menos un metro con otras personas. Los distintos tratamientos en los que está trabajando la OMS fueron explicados en esta nota de Chequeado, como también las peligrosas desinformaciones que circulan al respecto como la promocionada por Mühlberger. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Hilando fino Lago Puelo: los autos señalados pertenecen a la policía provincial pero la participación de sus ocupantes en las agresiones al Presidente todavía se está investigando Circulan en Facebook publicaciones que señalan que durante la visita del presidente de la Nación, Alberto Fernández, a la zona de Lago Puelo (provincia de Chubut), en donde manifestantes atacaron la camioneta donde se trasladaba, también estuvieron presentes vehículos de la Policía provincial usados por “personas infiltradas que tiraron piedras”. Según pudo comprobar Chequeado, los […] Elecciones: las PASO serán el 8 de agosto y las generales, el 24 de octubre Salvo que medie alguna modificación al Código Electoral Nacional, lo cual no puede dictarse por decreto sino que debería ser por una ley del Congreso, las elecciones legislativas de este año ya tienen fecha: las Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) serán el 8 de agosto y las generales, el 24 de octubre. Así lo […]

article_url: https://chequeado.com/hilando-fino/no-ni-muhlberger-ni-nadie-por-ahora-tiene-la-cura-contra-la-covid-19/