Matías Di Santi 15 Junio, 2020 16:43 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 15 Junio, 2020 16:43 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Ignacio Corral 15 Junio, 2020 16:43 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 15 Junio, 2020 16:43 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El Presidente argumentó que “muchas veces cuando saco selfies la gente piensa que estoy rodeado de gente; es un problema de proyección”. Chequeado pudo comprobar que hay fotos y un video en las que el Presidente no respeta la distancia recomendada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Ministerio de Salud de la Nación, y que no es un problema de perspectiva de la foto. Esto se puede ver en la visita oficial a Formosa -provincia que en ese momento no tenía casos confirmados de coronavirus- pero también en La Rioja, jurisdicción que sí registraba contagios al momento de la visita presidencial. En una entrevista en Radio 10, el presidente de la Nación, Alberto Fernández, declaró en relación a la controversia originada a partir de las selfies que se sacó en Formosa sin barbijo ni distanciamiento social: “Yo todas las selfies las saco con un metro y medio de distancia mía”. Además, agregó que “muchas veces cuando saco selfies la gente piensa que estoy rodeado de gente; es un problema de proyección”. Sin embargo, Chequeado pudo comprobar que lo que dijo Fernández es falso. Al menos durante las visitas a las provincias de Formosa y La Rioja hubo situaciones en las que el Presidente no se respetó el distanciamiento social recomendado por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Ministerio de Salud nacional para enfrentar la pandemia de la COVID-19. Esto se puede ver en la visita oficial a Formosa -provincia que en ese momento no tenía casos confirmados de coronavirus-, pero también en La Rioja, jurisdicción que sí registraba contagios del nuevo coronavirus al momento de la visita presidencial. Formosa: fotos y video que demuestran que Fernández no cumplió El Presidente visitó de manera oficial la provincia de Formosa el último 28 de mayo. Tras la visita, circularon imágenes (ver acá y acá) que se habían tomado antes de ingresar en el Hospital Odontológico provincial, donde a Fernández se lo ve sin barbijo y junto a varios simpatizantes, algunos también sin tapabocas. En esta verificación este medio pudo comprobar que las fotos son verdaderas. El medio local Radio Formosa confirmó la autenticidad de esas imágenes, brindó otras 2 (ver acá y acá) y agregó un video que registra la secuencia en la que se tomaron otras fotografías. En este contenido audiovisual, se puede ver cómo Fernández se saca 2 selfies junto a distintos grupos de personas sin respetar el distanciamiento social de al menos un metro recomendado por la OMS y el Ministerio de Salud de la Nación. Radio Formosa accedió a las fotos de Fernández junto a simpatizantes en su visita a Formosa. Además, un estudio publicado en la revista The Lancet, financiado por la Organización Mundial de la Salud, mostró que las probabilidades de transmisión del virus bajan con la distancia, y que una separación de 2 metros disminuye a la mitad la posibilidad de contagio que la distancia de 1 metro. El riesgo aumenta a medida que disminuye la distancia, por lo que a menos de un metro, el riesgo es aún mayor. El Presidente tampoco respetó las medidas de distanciamiento social durante el acto oficial que compartió con el gobernador de Formosa, Gildo Insfrán (Frente de Todos), a quien después de su discurso en el Hospital Odontológico fue a saludar con un abrazo y sin usar barbijo. En el momento que fueron tomadas las imágenes, Formosa, junto a Catamarca, eran las únicas provincias que no registraban casos de coronavirus. Hoy en día, Formosa cuenta con 34 casos confirmados de COVID-19, según datos del Ministerio de Salud de la Nación. Chequeado se contactó con integrantes del equipo de Prensa de la Presidencia para consultarles sobre las fotos virales y las declaraciones del Presidente, pero no obtuvo respuesta. La Rioja: mayor cuidado, pero no total Dos semanas después, el Presidente viajó a La Rioja para presentar junto con el gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela (Frente de Todos), un acuerdo de obras y reabrir una fábrica de la empresa TN & Platex, según el comunicado oficial de Casa Rosada y las fotos oficiales (ver acá y acá). Si bien en algunas fotos oficiales se ve que el Presidente respeta el distanciamiento social, en otras no lo hace (ver acá y acá). Chequeado solicitó al equipo de Prensa del Presidente de la Nación el protocolo de cuidado que utilizó Fernández el 11 de junio último, pero no obtuvo respuesta. Para esa fecha, en la provincia de La Rioja había 64 casos confirmados de coronavirus, según el reporte oficial de la cartera de Salud. Luego de esta visita, y ante el riesgo de que el ministro de Desarrollo Social nacional, Daniel Arroyo, hubiese sido contagiado de coronavirus por haber sido contacto de Martín Insaurralde, intendente del municipio bonaerense de Lomas de Zamora por el Frente de Todos que dio positivo al test de COVID-19, el Presidente anunció que suspendía su visita a Catamarca, única provincia del país sin casos confirmados de coronavirus al 15 de junio según datos oficiales. Alberto Fernández en su visita a La Rioja el 12 de junio último. Durante una entrevista en radio Metro, Fernández no admitió específicamente no haber cumplido las medidas de prevención en Formosa, pero dijo: “Si Alberto se equivoca, eso no desestima nada. Si Alberto se bajó el barbijo, está mal. Y si se sacó una selfie, no hay que seguir el ejemplo de Alberto”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 5 Respuestas Comentarios5 Pingbacks0 Alfonso 15 de Junio de 2020 a las 7:58 pm Estaría buenísimo que @chequeado chequeara las fake news sumamente dañinas que publican muchos medios y circulan por las redes, no? Olga Nicosia 15 de Junio de 2020 a las 10:54 pm Es lamentable pues tiene doble gravedad, una NO da el ejemplo y pierde autoridad al pedir lo que No hace y segundo tiene que cuidarse por su propia salud y la responsabilidad de su cargo. Alicia Susana López 17 de Junio de 2020 a las 11:47 am Alfonso : ¿no es eso lo que hace Chequeado? Vitaka 19 de Junio de 2020 a las 2:39 pm Hay algunos comentaristas que no les preocupa la mentira, les preocupa que se sepa la mentira Leonor 7 de Enero de 2021 a las 12:58 pm Es obvio que se baja el barbijo para la selfie…. que no tarda mas de 3 minutos en tomarse.. Por qué no chequean a los anticuarentena de verdad? ¿Porque son amigos??? Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Chequeo Diario Alberto Fernández: “Ante la necesidad de suspender las clases presenciales, situación que también se verificó en 190 países, el Gobierno nacional y las 24 jurisdicciones desplegaron recursos educativos” En su discurso de apertura de sesiones ante la Asamblea Legislativa, el presidente de la Nación, Alberto Fernández, mencionó las medidas educativas que se llevaron a cabo durante la pandemia y, en ese contexto, afirmó: “Ante la necesidad de suspender las clases presenciales, situación que también se verificó en 190 países, el Gobierno nacional y […] Facundo Moyano, sobre Cambiemos: “Dijeron que en su gobierno los trabajadores no iban a pagar Ganancias y se duplicó la cantidad de trabajadores alcanzados” El diputado nacional Facundo Moyano (Frente de Todos) criticó a los diputados de Juntos por el Cambio (JPC) por reclamar la inclusión de más exenciones en el proyecto del oficialismo que establece que los trabajadores asalariados que cobren hasta $ 150 mil de salario bruto ($ 124.500 de bolsillo) no pagarán el impuesto a las […]

article_url: https://chequeado.com/ultimas-noticias/fernandez-dijo-que-respeta-el-distanciamiento-con-la-gente-y-que-todas-las-selfies-son-a-un-metro-y-medio/