Teoría conspiratoria Coronavirus Los ataques contra antenas de telefonía 5G por el Covid-19 saltan del Reino Unido a la Europa continental CARLOS FRESNEDA Corresponsal @cfresneda1 Londres Actualizado Jueves, 16 abril 2020 - 16:55 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar por emailVer 8 comentarios El Gobierno británico pasa a la ofensiva contra una teoría conspiratoria sin base científica que ya ha provocado sabotajes en Irlanda, Países Bajos y Chipre Una antena de telefonía vandalizada en Londres. EFE Directo. Noticias del coronavirus en España Tecnología. El coronavirus provoca una oleada de sabotajes contra antenas de telefonía 5G Covid-19. Cientos de víctimas en residencias de ancianos disparan la cifra de fallecidos por coronavirus en Reino Unido Los ataques contra antenas de telefonía móvil, inspirados por las noticias sobre el supuesto vínculo de la tecnología 5G con la propagación del coronavirus, han dado el salto en los últimos días del Reino Unido (con 60 incidentes registrados hasta la fecha) a Irlanda, Países Bajos y Chipre. El Gobierno británico ha pasado a la ofensiva recalcando que se trata de una teoría conspiratoria sin base científica y ordenando al Ofcom -el máximo organismo de la regulación de las comunicaciones- que multe y retire licencias a quienes se atrevan a dar crédito a la falsa noticia (el presentador de la ITV Eamonn Holmes y el show London Live han sido los dos primeros objetivos). La teoría del supuesto vínculo entre la Covid-19 y la implantación de la red móvil de quinta generación se viralizó en las redes a partir de una conferencia del doctor Thomas Cowan, alegando que existe una correlación histórica entre la exposición de humanos a nuevos campos electromagnéticos y la propagación de epidemias. Cowan llega a insinuar que o bien la tecnología 5G afecta al sistema inmunológico o puede contribuir de alguna manera a su propagación. Una teoría que ha sido rebatida como una completa basura por el doctor Simon Clarke, profesor de microbiología celular de la Universidad de Reading, o como el peor tipo de noticias falsas por Stephen Powis, director médico del Servicio Nacional de Salud en Inglaterra. El astrofísico Piers Corbyn, hermano del ex líder laborista Jeremy Corbyn, ha contribuido sin embargo a alimentar la teoría con su campaña contra el 5G en el Reino Unido, alegando que el uso de altas frecuencias puede alterar a las partículas depositadas en los pulmones: No es extraño que la gente esté cabreada, declaró tras conocer la reciente oleada de ataques. Al menos 20 antenas fueron saboteadas durante la Semana Santa en las islas británicas, aunque el número podría ascender a 60, según The Financial Times. Entre ellas, la situada junto al hospital de campaña de Birmingham, habilitado especialmente para atender a las enfermos de coronavirus. Te llega al corazón pensar que las familias no pueden contactar con los enfermos por estas acciones egoístas motivadas por teorías conspiratorias, se lamentó el director ejecutivo de Vodafone, Nick Jeffrey. Matt Warman, secretario de Estado de Infraestructura, condenó los ataques como irresponsables e idiotas. ACCIONES EN VARIOS PAÍSES Dos sospechosos fueron detenidos el martes tras incendiar una antena repetidora en Dagenham, en los alrededores de Londres. La policía investiga otro incidente similar ocurrido ese día en Huddersfield. En la República de Irlanda, dos torres de telecomunicaciones fueron vandalizadas en el condado de Donegal. Las acciones saltaron el lunes al continente, con el incendio de una torre de telefonía en Almere, ceca de Amsterdam. En los Países Bajos, la policía ha contabilizado hasta once intentos de sabotaje, uno de ellos acompañado de un graffiti donde podía leerse: Fuck 5G. Conforme a los criterios de The Trust ProjectSaber más Reino Unido Londres Chipre Europa ITV Irlanda Jeremy Corbyn Telefonía 5G Coronavirus Covid 19 Ver enlaces de interés Calendario laboral Torino - Sassuolo Sevilla - Elche, en directo Bayern - Lazio, en directo Chelsea - Atlético, en directo

article_url: https://www.elmundo.es/internacional/2020/04/16/5e98704ffc6c8397308b4624.html