Delfina Corti 29 Enero, 2021 19:30 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 29 Enero, 2021 19:30 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El virus que causa la COVID-19 -a diferencia de lo que señala Martínez- sí fue aislado y secuenciado. En enero último y hasta la fecha se han secuenciado 186.859 aislamientos virales. Es falso que las vacunas tienen incidencia en el núcleo de la célula donde se encuentra el genoma, y por lo tanto, pueden interferir en él. A diferencia de lo que afirma el médico argentino, sí se conocen los efectos adversos de las vacunas contra el coronavirus: según el Ministerio de Salud de la Nación, al 3 de enero se han notificado 1.088 eventos, de los cuales el 97,7 % son leves. Circula en Facebook una publicación que presenta la actual pandemia como “el MAYOR ENGAÑO jamás perpetrado contra la humanidad”. El texto contiene varias declaraciones del médico argentino Luis Marcelo Martínez que niegan la existencia del virus, la fiabilidad de las pruebas PCR, el uso del barbijo y advierten sobre los posibles riesgos de las vacunas. Sin embargo, estas afirmaciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- es una síntesis de las declaraciones del citado médico argentino en una entrevista para Alerta Paraguay, del 22 de diciembre de 2020. No es la primera vez que Martínez hace declaraciones con contenido falso. En octubre último, Chequeado ya desmintió varias afirmaciones del médico argentino en esta nota. “El único virus es el miedo y la paranoia. El SARS-CoV-2 solo existe en un ordenador”. FALSO Según Martínez, el SARS-CoV-2 -el virus que causa la COVID-19- nunca fue aislado o secuenciado. Sin embargo, esto es falso. En agosto último, circuló esta desinformación porque las afirmaciones fueron dichas por la inmunóloga Roxana Bruno en una entrevista en Radio Continental. Ante la viralización de estos dichos, la Sociedad Argentina de Inmunología publicó un documento desestimando esto. La Sociedad destaca que el agente causante de la COVID-19 fue aislado y secuenciado en enero último y que hasta la fecha se han secuenciado 186.859 aislamientos virales, “hecho que ha permitido conocer la tasa de mutación (cambios genéticos) que experimenta el mismo”. “En nuestro país, el 07/04/2020 se difundió la secuenciación del genoma completo de las 3 cepas que circulaban en Argentina, originarias de diferentes regiones del mundo, Asia, Europa y Estados Unidos y micrografías electrónicas del virus fueron capturadas a partir de aislamientos virales tanto en otros países como en el nuestro”, agregaron desde la asociación especializada. “El objetivo (de la vacuna) es la esterilización”. FALSO Como explicó Chequeado en esta nota, las vacunas de ARN mensajero -aquellas a las que refiere Martínez- son aquellas que usan parte del material genético del virus. “En él iría la receta molecular para que nuestras propias células fabriquen la proteína viral -en este caso, la que forma los picos de la corona del virus- que el sistema inmune pueda reconocer”, explica el sitio especializado Salud con Lupa. Sin embargo, a diferencia de lo que sostiene Martínez, estas vacunas no tienen incidencia en el núcleo de la célula donde se encuentra el genoma y, por lo tanto, no pueden interferir en él. “El proceso de traducción del código genético en una proteína se lleva a cabo en el citoplasma, no en el núcleo de la célula. El ARN mensajero no puede ‘meterse’ en nuestro ADN”, dijo a AFP Factual la doctora María Victoria Sánchez, investigadora del Laboratorio de Inmunología y Desarrollo de Vacunas de Imbecu-CCT-Conicet, Argentina. Por otro lado, con respecto a la supuesta infertilidad que provocarían las vacunas, Eva Acosta, investigadora del Conicet, especialista en Inmunología y docente en la Universidad Nacional de Córdoba, explicó a Chequeado que la infertilidad no es un supuesto efecto adverso de la vacuna porque el objetivo de estas fórmulas es presentarle al cuerpo proteínas del coronavirus SARS-CoV-2 en baja concentración para que el sistema inmune las identifique, las recuerde y pueda defendernos del virus en caso de una infección. Por último, esta desinformación -supuesta infertilidad que causarían las vacunas- circuló con anterioridad y ya fue verificada por este medio en esta nota. “Ni siquiera los médicos sabremos los efectos adversos (de las vacunas). Los riesgos son inconmensurables”. FALSO Es falso que se desconocen los efectos adversos de las vacunas contra el coronavirus. Desde hace años los efectos adversos asociados a cualquier vacuna son notificados en el Registro Federal de Vacunación Nominalizado. En cuanto a la vacuna Sputnik V, -según los datos ofrecidos por el Ministerio de Salud de la Nación- hasta el 3 de enero último se han notificado 1.088 eventos de 39.599 dosis aplicadas de los cuales el 97,7 % son leves y 92,5% posiblemente relacionados a la vacunación. Con respecto a estos números, la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti, señaló: “Más del 88 % de estos eventos son fiebre, cefalea, dolor muscular o reacción local en el sitio de la inyección. Esos eventos, en su mayoría leves, se inician entre 6 y 8 horas de la vacunación, duran menos de 24 horas, se autolimitan y son esperados”. Además, la Agencia Europea de Medicamentos (EMA) publicó hoy, 29 de enero, su primera actualización de seguridad sobre vacunas contra la COVID-19. Allí, concluye que los datos de seguridad recopilados sobre el uso de la comunidad en campañas de vacunación son coherentes con el perfil de seguridad conocido de la vacuna y no se identificaron nuevos efectos secundarios. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/son-falsas-las-afirmaciones-del-medico-luis-martinez-que-circulan-en-una-cadena-viral-parte-i/