Lucía Gardel 21 Febrero, 2021 12:15 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 21 Febrero, 2021 12:15 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula un video con fragmentos de profesionales que estarían “renunciando a ser parte de la psicópata plandemia”. El video original es de enero de 2020, dos meses antes de que la Organización Mundial de la Salud declare al coronavirus como pandemia. Los fragmentos que componen el video tienen contextos distintos y no están relacionados con el virus. En Facebook circula un video en el que se compilan distintas grabaciones en las que se ven bomberos, enfermeras, doctores y protestando. El compilado se acompaña con un texto que dice: “Francia despertó, los doctores, enfermeras, policías, bomberos, ya no son parte del nuevo orden mundial. Renunciaron a ser parte de la psicópata plandemia” (sic). Sin embargo, este video es viejo, previo a la declaración de la pandemia, y cada uno de los fragmentos tiene un contexto distinto, que nada tiene que ver con el coronavirus. Un video añejo El video que circula en redes sociales, y que dura cerca de dos minutos, incluye una serie de fragmentos de videos de distintas situaciones: médicos y enfermeras tirando batas, protestas de profesores y bomberos. Según el texto que acompaña el video en las distintas publicaciones (acá, acá y acá), las movilizaciones están relacionadas con el coronavirus y la pandemia. De todos modos, la grabación no tiene relación con el coronavirus y la pandemia. Al final del video se puede ver una marca de agua del sitio británico “The Daily Politik”. Mediante una búsqueda, se puede comprobar que el video original que circula ahora en Facebook fue publicado por el sitio británico el 21 de enero de 2020, es decir, un año atrás, casi dos meses antes de que la Organización Mundial de la Salud (OMS) declarara la COVID-19 como una pandemia y días antes de que Francia confirmara sus primeros casos de coronavirus. Según el posteo del sitio briátnico, que según consta en su página web son “un grupo de voluntarios que tiene la intención de proporcionar un análisis breve de las noticias con buenas fuentes”, “los trabajadores de Francia han estado protestando contra el tipo de políticas centristas a las que volverían los laboristas”. Además, cada fragmento del video tiene su historia y su contexto por separado. Uno de los videos video muestra a médicos y enfermeras tirando las batas al suelo. Como explica en esta nota el sitio de fact-checking español Maldito Bulo, se trata en realidad de una protesta laboral llevada a cabo el 14 enero de 2020 en el Hospital Saint-Louis de París en la que los profesionales reivindicaban el fin de los empleos precarios. En otro video se ve cómo varias personas a las que identifican como profesores tiran sus mochilas delante de un cartel que pone “Lycée Lakanal en lutte (en lucha)”. Las imágenes fueron publicadas en redes sociales en enero de 2020, sin ninguna relación con el coronavirus. El Lycée Lakanal es un centro educativo de Sceaux (Francia), donde a principios de 2020 protestaron junto a otras escuelas contra la reforma de las pensiones, según informaron medios como Le Parisien. En otro fragmento del vídeo también se ve cómo supuestas enfermeras tiran sus batas a un maniquí. Sin embargo, según un posteo publicado por la Asociación de los Usuarios y el Personal Sanitario en enero de 2020, el hecho ocurrió en el Hospital Avicenne en Bobigny y tampoco se hace allí referencia a la COVID-19. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-en-este-video-doctores-enfermeras-policias-y-bomberos-festejan-que-ya-no-son-parte-del-orden-mundial-y-la-plandemia/