Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 15 Mayo 2020 No, en Cali no se están instalando antenas de 5G Por Mónica Ospino Ni la tecnología 5G causa el COVID-19, ni las imágenes que circulan en redes muestran esta tecnología en Cali. Realmente es la infraestructura que hace parte del plan de expansión y modernización de la red eléctrica de Emcali. Tanto en cadenas de WhatsApp como en Twitter y Facebook publicaron fotos y un video del separador de la Autopista Suroriental con Carrera 42 en Cali, en los que se ven varios postes nuevos, que según quienes comparten las imágenes se tratan de “antenas 5G”. “Aprovecharon la pandemia y que estuvieramos encerrados para instalarlas. Evidentemente son para la 5G” (sic), aseguró un usuario en un trino en el que comparte cuatro fotos. Entre tanto, en Facebook un hombre publica un video de los mismos postes y asegura: “pura tecnología 5G el motivo por el cual nos inventaron el COVID-19”. En Colombiacheck indagamos con las Empresas Municipales de Cali, Emcali, sobre estos postes y la entidad nos envió un comunicado en el que explicaron que “actualmente se están instalando postes en la Autopista Suroriental, dando continuidad al proyecto de cambio de nivel de tensión de 34,5 kilovoltios, kV, a 115 kV, de las actuales conexiones entre las subestaciones de energía Meléndez, Sur, Diesel II y Juanchito, asociadas al plan principal”. Es decir que estos son postes que soportarán las nuevas líneas eléctricas que modernizarán la red de energía de la ciudad. “En las obras se tiene prevista la instalación de 104 apoyos o postes en total, ubicando 32 en la línea que conecta las subestaciones Meléndez y Sur (ubicada en la Autopista Sur con Carrera 42); 22, en la línea entre las subestaciones Sur y Diesel II (Carrera 23 con Transversal 25), y 50 más en la línea entre las subestaciones Diesel II – Juanchito”, afirma Emcali en el comunicado emitido este 14 de mayo. Asimismo, al buscar información en internet sobre estos postes encontramos que el pasado 17 de febrero el diario El País de Cali publicó un artículo titulado “Desfiles de la Feria de Cali ya no podrían realizarse en la Autopista Suroriental”, en el que se detalla el plan de expansión de energía de Emcali. “Este tema se había socializado con Corfecali desde el año pasado y se les había informado que después de la Feria del 2019, el corredor de la Autopista Suroriental desde la Carrera 39 hasta la Carrera 50 iba a estar intervenido por unas torres de 115 kilovoltios y, según la reglamentación, no se permite que haya público debajo de esas líneas”, explicó Marino del Río, gerente de energía de Emcali, en la nota antes mencionada. Así son las antenas 5G Por otra parte, cabe señalar que las antenas 5G (que, como ya hemos explicado en otros chequeos, no son las responsables de la pandemia por COVID-19, ni se ha comprobado que representen un riesgo para la salud) no son para nada similares a las registradas en las fotos y videos de los usuarios de redes sociales caleños. Dichas antenas son instaladas en postes más bajos, cercanos al suelo y que en la punta tienen paneles verticales de entre 1,5 y 3 metros. Como ya lo habíamos explicado en otro chequeo, la tecnología 5G es la quinta generación de redes móviles y la última última versión de la red datos inalámbrica. Funciona gracias a la transmisión de ondas de radio no ionizantes entre varias antenas o torres de comunicaciones. En una nota publicada por el portal británico de noticias en español BBC Mundo también se cuenta que los usuarios de telefonía celular en el mundo podrían acceder a mayor capacidad y velocidad en la transmisión de datos a través de la 5G y que esta beneficiaría el internet de las cosas. Pero esta tecnología aún no ha llegado a Colombia, más allá de un piloto. En marzo de este año el diario Portafolio contó que aún se requería de grandes inversiones por parte de las operadoras de telefonía celular, aunque estas ya han manifestado su interés. Hasta ahora el Gobierno Nacional apenas inició una convocatoria para el desarrollo de pilotos 5G en Colombia, que cerró el pasado 30 de abril. Por ahora, el único despliegue de esta tecnología fue inaugurado, como una prueba piloto, esta misma semana en Bogotá en la sede de la Secretaría Distrital de Salud de la capital. “Este nodo de conexión 5G, ubicado en la Secretaría Distrital de Salud de Bogotá, será la primera de varias pruebas que tiene planeadas el MinTIC y que van en trámite. Se trata de un caso en el que se usan cámaras termográficas para ayudar a monitorear la temperatura de las personas que trabajan y transitan en la Secretaría y el Laboratorio de Salud Pública”, describe una noticia del diario El Tiempo en la que se registra este piloto. Así que es falso que las antenas que aparecen en las fotos y el video difundidos en redes sean de la tecnología 5G, pues realmente se tratan de postes de la red eléctrica. Y es falso que la tecnología 5G tenga algo que ver con la pandemia de COVID-19. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Tecnología 5G Tecnología 5G y coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-en-cali-no-se-estan-instalando-antenas-de-5g