La foto de una manifestación en Argentina que se comparte en redes como si fuera de la protesta en Madrid contra el Gobierno A través de una búsqueda inversa, podemos localizar la imagen en Internet a partir de 2008. Foto de una pija y su chacha en la manifestación en Madrid contra el Gobierno Foto de una pija y su chacha en la manifestación en Madrid contra... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Newtral 15 mayo 2020 | 2 min lectura Por Newtral 15 mayo 2020 | 2 min lectura Argentina bulos coronavirus manifestaciones Una imagen, compartida por las redes sociales y por WhatsApp, se comparte como si fuera tomada en la protesta de la calle Núñez de Balboa en el barrio de Salamanca de Madrid este jueves. Sin embargo, la foto es de hace 12 años y fue tomada en la Plaza de Mayo en Buenos Aires, Argentina. «La momia pija sacando a la chacha del brazo para que le dé a la cacerola…ya les vale…», dice uno de los textos que acompaña a la fqoto y ha sido compartido más de 2.200 veces en Facebook. A través de una búsqueda inversa de la imagen en TinEye, encontramos sin embargo que la imagen ya circulaba en Internet por lo menos desde 2008. Este artículo del diario Página 12, del 25 de mayo de 2008, publicó la foto pero sin especificar quién la había sacado ni dónde. Sin embargo, hay indicio que nos permite localizar la imagen en Buenos Aires. El monumento que aparece detrás de las dos mujeres corresponde a la «pirámide de mayo«, ubicada en la Plaza de Mayo de Buenos Aires, la capital del país latinoamericano. A través de la búsqueda inversa de la foto en otros motores de búsqueda, encontramos la misma en varios blogs con fecha del 2008. Este es un ejemplo, que habla «del cacerolazo del 25 de marzo» y aquí encontramos otro. La foto también fue publicada en 2012 en un blog de El País sobre Argentina. La autora de este último artículo explica que las caceroladas son una forma de protesta que se originó en el 2001 tras la explosión de la convertibilidad entre el peso y el dólar y por las restricciones impuestas al retiro de fondos en los bancos. También, que han vuelto a ser «protagonistas a comienzos del año 2008» en contra de la resolución 125, con la que el Gobierno de Cristina Kirchner quiso imponer retenciones móviles a las exportaciones de granos, «para que aumentaran a medida que subía el precio internacional». Fuentes Por quién suenan las cacerolas, El País, 1/06/2012 Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Foto de una pija y su chacha en la manifestación en Madrid contra el Gobierno Foto de una pija y su chacha en la manifestación en Madrid contra... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/la-foto-de-una-manifestacion-en-argentina-que-se-comparte-en-redes-como-si-fuera-de-la-protesta-en-madrid-contra-el-gobierno/20200515/