CoronavirusMultimedia Datos coronavirus en Bolivia marzo 1, 2020035374 Compártelo por: Navegación de entradas Artículo anterior Nuevamente circula un vídeo en el que acusan a Camacho de incendiar la Chiquitanía Siguiente artículo Galería de videos Artículos relacionados Coronavirus mayo 24, 20200976 Es cierto que mercados latinoamericanos son observados como focos de infección El disparador se dio en un centro de abasto de la capital peruana donde la mayoría de los vendedores dio positivo al coronavirus “Coronavirus: los mercados de comida de Latinoamérica, en la mira”, ti Leer mas CoronavirusEngañoso marzo 19, 202001155 ¿Fake news o denuncia? Aparece autor del video donde se habla de un caso de Covid-19 en La Paz El 18 de marzo de 2020 en la página de Facebook del medio Detrás de la Verdad se publicó una grabación donde se ve a una enfermera hablar de un caso de coronavirus en la ciudad de La Paz. Luego de que Leer mas Coronavirus junio 14, 20200819 Madres lactantes contagiadas con COVID-19 pueden seguir amamantando a sus hijos Según la OMS, el riesgo de que una madre enferma de coronavirus contagie el virus al bebé a través de la lactancia es “muy bajo». ¿Se puede transmitir el virus a través de la leche materna? La matern Leer mas

article_url: https://boliviaverifica.bo/datos-coronavirus-en-bolivia/