Delfina Corti 26 Febrero, 2021 19:25 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 26 Febrero, 2021 19:25 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La desinformación surgió de un tuit de la directora del Banco Ciudad, Delfina Rossi, el 22 de febrero último. Si bien Rossi no aclaró a qué población se refería en su tuit (si al total o sólo a los trabajadores que se inscribieron para recibir la Sputnik V), el Ministerio de Salud provincial aún no vacunó ni siquiera al 100% de los trabajadores que se inscribieron. Rossi y El Destape, finalmente, borraron los posteos que señalaban que la provincia gobernada por Axel Kicillof había vacunado a todo su personal de salud. Circula en Facebook un posteo que señala que la Provincia de Buenos Aires terminó de vacunar contra el coronavirus a todo su personal de salud. Esto es falso. La desinformación -que fue compartida en Facebook- surgió de un tuit de la directora del Banco Ciudad, Delfina Rossi, el 22 de febrero último. La publicación se volvió viral en Twitter (superó los 3 mil retuits) y se convirtió en tendencia. Sin embargo, luego de que Chequeado verificara las declaraciones de Rossi en esta nota, la economista y profesora de la Universidad Nacional de Avellaneda (UNDAV) borró su tuit y pidió disculpas. Del mismo modo, el medio El Destape también borró de sus redes sociales el posteo que señalaba que la provincia gobernada por Axel Kicillof había vacunado a todo su personal de salud. No se vacunó a todo el personal de salud inscripto El 23 de febrero último, el gobernador bonaerense Axel Kicillof en una conferencia de prensa en Necochea señaló que no existe un dato oficial sobre la cantidad total de trabajadores de la salud que hay en la Provincia de Buenos Aires. “Se estima que son 250 mil”, agregó. Pero, si bien Rossi no aclaró a qué población se refería en su tuit (si al total o sólo a los trabajadores que se inscribieron para recibir la Sputnik V), el Ministerio de Salud provincial aún no vacunó ni siquiera al 100% de los trabajadores que se inscribieron. Frente al dato mencionado por la economista, desde Chequeado se consultó a la cartera provincial. Allí confirmaron a este medio que actualmente hay 210 mil trabajadores de la salud inscriptos en el registro de vacunación bonaerense para recibir la primera dosis de la Sputnik V y que, hasta el momento, 176 mil fueron vacunados. Se trata del 83% del total, no del 100%. En la conferencia de prensa en Necochea, además, Kicillof se refirió a este tema: “Alguien decía ‘Kicillof dijo que se vacunaron todos los trabajadores de salud’ y no fui yo; esto es casi imposible porque a medida que vamos vacunando se siguen inscribiendo. Sólo del domingo a hoy se inscribieron 10 mil trabajadores de la salud más. O sea que, aunque hubiéramos terminado de vacunar, hoy a esos le estamos dando turnos para que se vacunen más adelante”. Por último, la cartera sanitaria que dirige Daniel Gollán tuiteó el último 13 de febrero que “más del 85% de los trabajadoras y trabajadores de la salud de @BAProvincia que se registraron ya están vacunados”, pero nunca se informó que se había terminado de vacunar a todo el personal de salud del distrito. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Vacunas · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-la-provincia-de-buenos-aires-ya-termino-de-vacunar-a-todo-su-personal-de-salud/