Silla Nacional Detector de mentiras Salud Coronavirus Detector: No, no faltan 208 de las 50.000 dosis de la vacuna de Pfizer Por Laura Sofía Matiz · 17 de Febrero de 2021 7416 0 Desde hace unas horas están circulando en Twitter y Facebook publicaciones que aseguran que faltan 208 dosis de las 50.000 vacunas de Pfizer que llegaron al país el lunes. Como usuarios nos pidieron verificar la veracidad de la información, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que, aunque sí hubo un error una infografía presentada por el Gobierno, no se han perdido 208 vacunas. Así se ve una de las publicaciones virales sobre el tema: Meños días mi Colombia hermosa. No han empezado a aplicar y ya se perdieron 208 vacunas según las cuentas. ¿En qué finca de Córdoba estarán? ¿A Vaupés, Amazonas y Vichada menos de 100 pero hay 208 desaparecidas? pic.twitter.com/lq7L9guwqc — Wally. (@MeDicenWally) February 17, 2021 La imagen es cierta pero tiene un error Ayer se conoció una infografía del Gobierno que mostraba la distribución por departamentos de las dosis de la vacuna de Pfizer. Es cierto que al sumar las cifras que aparecen en la imagen faltan 208 dosis. Pero es un error de dedo. Eso se puede concluir al observar la resolución 168 del 16 de febrero de 2021 del Ministerio de Salud. La resolución determina la distribución y asignación de vacunas a municipios y departamentos de las vacunas que llegaron el lunes. En la infografía errada había errores en la cifras de los departamentos de Bolívar y Valle del Cauca. Como se ve en las siguientes imágenes, la suma de las dosis da 50.070. Es decir: no faltan dosis. r1.png r2.png En la tarde de hoy el Ministerio de Salud volvió a compartir la imagen de la infografía pero ya corregida. Así se ve la comparación entre los datos erróneos y verdaderos. cor_1.jpg De hecho, Julián Fernández-Niño, director de Epidemiología del Min.Salud, indicó que sí hubo un error en la infografía y que la cifra real es la que aparece en la resolución. No. @Matador000 La distribución oficial se hace con base en una resolución que es lo que tiene base normativa. La suma da 50070 que fue lo que se recibió. Válido criticar error en infografia, pero la referente oficial es la resolución. Es lo que es oficial. https://t.co/b7nUDRmURS pic.twitter.com/fV4IjwS7ep — Julián A. Fernández-Niño (@JFernandeznino) February 17, 2021 Por lo anterior, calificamos las publicaciones que dicen que faltan 208 vacunas como falsas. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-no-faltan-208-las-50000-dosis-vacuna-pfizer-80235