Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 10 Febrero 2021 Vacunas que llegarán a Colombia por mecanismo Covax no son ‘regaladas’ Por Gloria Correa Colombia hace parte de los países autofinanciados del mecanismo Covax, una estrategia que busca garantizar un acceso equitativo a las vacunas para prevenir el COVID-19 La presidenta del Movimiento Indígena y Social, MAIS, en Colombia, la abogada Martha Peralta Epieyú, afirmó en un trino publicado el pasado 21 de enero de 2021 que “supuestamente, Colombia recibirá en Febrero las vacunas de Covax. Estas vacunas (Covax) no son compradas, son las que regala la OMS en un plan caritativo a los países más pobres del planeta. Menos mal el uribismo no le gusta nada regalado y aborrecen las ayudas y subsidios”. La publicación tuvo 5.000 me gusta, 2.000 retrinos y 120 comentarios. — Martha Peralta Epieyú (@marthaperaltae) Pero esto es falso. Las vacunas que llegarán a Colombia a través del mecanismo Covax no son “regaladas”. Colombia ha debido invertir en este mecanismo para poder recibir vacunas. Peralta, sin embargo, no es la única que ha hecho esta afirmación falsa en redes sociales. Otras personas en Twitter han hecho publicaciones similares. Colombia empezará la vacunación con las vacunas regaladas por el COVAX y no con las que prometió Duque en diciembre. Al Gobierno que no le gusta nada regalado le terminó por salvar la patria el comunismo internacional. Se confirma que las vacunas de Duque eran un Falso Positivo. — Gilberto Tobón Sanín (@tobonsanin) January 22, 2021 Si COVAX son las vacunas regaladas, donde esta la plata que en teoria iba a ser destinada a la compra de las vacunas @IvanDuque ? — valentina vega (@Valenv36763489) January 22, 2021 Para verificar la fuente en la que Peralta Epieyú basó sus afirmaciones, contactamos la oficina de prensa del movimiento MAIS y nos facilitaron un enlace de Wikipedia en el cual aclaran aspectos generales del mecanismo Covax. Pero, de hecho, en la página de Wikipedia se dice lo contrario a lo que afirmó Peralta Epieyú. En particular, se dice que Colombia es un país autofinanciado dentro de dicho mecanismo. En Colombiacheck también encontramos más evidencia de que hacer parte del mecanismo Covax para Colombia ha implicado una inversión económica y por lo tanto estas vacunas no serán regaladas. A continuación lo que encontramos: ¿Qué es Covax y cuáles son sus pilares fundamentales? Covax es el Mecanismo de Acceso Global a las Vacunas contra el Covid-19. Su nombre viene de las siglas en inglés “Covid-19 Vaccines Global Access”. Este mecanismo corresponde a uno de los tres pilares del Acelerador de acceso a herramientas COVID-19 (ACT), que fue lanzado en abril de 2020 por la Organización Mundial de la Salud (OMS), la Comisión Europea, la Fundación Bill y Melinda Gates y Francia en respuesta a esta pandemia. El objetivo del ACT fue reunir a gobiernos, organizaciones mundiales de salud, fabricantes, científicos, sector privado, sociedad civil y filantropía, con el objetivo de brindar acceso innovador y equitativo a los diagnósticos, tratamientos y vacunas de COVID-19. Covax se centra especialmente en el área de vacunas y está codirigido por la Alianza Gavi para las Vacunas, la Coalición para la Promoción de Innovaciones en pro de la Preparación ante Epidemias (CEPI) y la OMS. Por su parte, el objetivo general del mecanismo ha sido acelerar el desarrollo y la fabricación de vacunas contra el COVID-19 y garantizar un acceso justo y equitativo a ellas para todos los países del mundo. Incluye tres componentes: desarrollo y fabricación, política y asignación, adquisición y entrega a escala mundial con la participación de otros socios. ¿Cómo funciona la estrategia Covax? Covax, según reportaba la OMS en diciembre de 2020, es una coalición de 190 países, en la que se incluyen países de renta media-alta y alta, que se autofinancian, y otros países más pobres que serán financiados. Estos últimos son los que recibirán vacunas gratis. Pero Colombia se encuentra entre los países de renta media-alta autofinanciados. “En Covax, el dinero sale de unir la demanda, es decir de los estados que van a consumir las vacunas. El Covax ayuda con dinero y con redes entre ellos. Dentro de este mecanismo, los países de renta media-alta como Colombia, hacen el pago anticipado de un número determinado de dosis de una o varias de las vacunas que se están desarrollando”, explicó sobre el tema Carolina Gómez, experta en política farmacéutica del Centro de Pensamiento, Medicamentos, Información y Poder de la Universidad Nacional de Colombia, a través de la Agencia de Noticias de la Universidad Nacional. “Por su parte, los países de renta media-baja cuentan con dinero subsidiado de varias organizaciones mundiales. Además, el mecanismo plantea una entrega equitativa de las vacunas para evitar el nacionalismo”, enfatizó Gómez. Los países que se autofinancian y las economías que participan en el mecanismo pueden solicitar dosis de vacuna suficientes para vacunar entre el 10 y el 50 por ciento de su población, explican en las páginas oficiales (1, 2 y 3) de quienes dirigen el mecanismo. Así, la cantidad que pagan los países autofinanciados reflejará también la cantidad de dosis que han solicitado. Además, esos países se comprometieron a que, si solicitan dosis para más del 20 por ciento de la población, recibirán esta solicitud adicional luego de que todos los demás participantes autofinanciados también hayan recibido dosis en una cantidad suficiente para alcanzar una cobertura del 20 por ciento, o alcancen la cantidad elegida (si es inferior al 20 por ciento). Los países que se autofinancian y se unen a Covax tienen dos formas en las que pueden participar, a través de un acuerdo de compra comprometida o de un acuerdo de compra opcional. El modelo de compra comprometida es a través del cual el país que lo escoge adquiere un cierto volumen de vacunas (aproximadamente 25 por ciento), para un pago anticipado más bajo y con una garantía financiera vinculante para comprometer el 85 por ciento restante. Y a través del modelo de compra opcional el país opta por no recibir cualquier vacuna ofrecida y mantener la capacidad de recibir la parte completa de las dosis y un pago por adelantado mayor. En Colombia, el pasado 21 de enero el Ministro de Salud y Protección Social, Fernando Ruiz Gómez, señaló que el país había sido ratificado dentro de la lista de países de América que recibirán la vacuna en las primeras semanas de febrero. Luego, el 30 de enero, el presidente Iván Duque reiterónque Colombia ha adquirido 20 millones de dosis de vacunas, para 10 millones de personas, a través de Covax. Inicialmente serán 4,42 millones de dosis de vacunas de Pfizer y AstraZeneca, lo que permitirá comenzar el proceso de inmunización que se estima cubra a 35,2 millones de colombianos, sumando a las dosis de Covax las negociadas de forma independiente con las farmacéuticas. Duque precisó que a través de Covax llegarán 117.000 dosis de la vacuna de Pfizer-Biontech, iniciando a mediados de febrero y culminando en el primer trimestre de este año. De AstraZeneca se recibirán entre 2,55 millones y 4,31 millones de dosis. Entre el 25 y el 35 por ciento de las vacunas de esa farmacéutica se entregarán en el primer trimestre, y el 65 o 75 por ciento restante se espera que llegue en el segundo trimestre de 2021. Finalmente, el 1 de febrero de 2021, el Ministro de Salud Fernando Ruiz afirmó: “No se trata de vacunas donadas. Colombia hace parte del grupo de países que adquieren las vacunas pagando por los volúmenes negociados, contribuyendo además a financiar a países de bajos ingreso. Ventajas de hacer parte de Covax Desde el pasado septiembre cuando el Ministro Fernando Ruiz anunció que Colombia entraba al mecanismo Covax señaló que se hacía para reducir riesgos en las compras de vacunas. “Frente a esto se tomó la decisión de entrar a hacer parte del mecanismo Covax, de manifestar nuestra voluntad de participar y de entrar a comprar un número importante de vacunas para poder tener la posibilidad de un riesgo más reducido en términos de compras de vacunas”, enfatizó Ruiz. Para esa fecha se anunció que el gobierno nacional había invertido 106 millones de dólares para adquirir un primer lote de 10 millones de dosis de vacuna contra el covid-19 a través de Covax. Al unirse al mecanismo, los países y economías participantes no sólo tienen acceso a una cartera de vacunas COVID-19 grande y diversa, sino también a una cartera gestionada activamente. Covax se creó para maximizar las posibilidades de desarrollar con éxito vacunas COVID-19 y fabricarlas en las cantidades necesarias para poner fin a la pandemia, y al hacerlo, garantizar que la capacidad de pago no se convierta en una barrera para acceder a ellas. Además al adquirir estas vacunas de Covax, las naciones vinculadas también protegerán indirectamente a sus ciudadanos al reducir las posibilidades de resurgimiento del virus al garantizar que otros países del mundo también tengan acceso a las dosis. De esta forma concluimos que las vacunas para prevenir el COVID-19 que recibirá Colombia a través del mecanismo Covax, no son regaladas, contrario a lo afirmado por Peralta Epiyaú y quienes han difundido la desinformación sobre este tema. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Vacunas Coronavirus Coronavirus desinformación Vacuna coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/vacunas-que-llegaran-colombia-por-mecanismo-covax-no-son-regaladas