Matías Di Santi 23 Febrero, 2021 17:54 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 23 Febrero, 2021 17:54 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Rodrigo Maidana 23 Febrero, 2021 17:54 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 23 Febrero, 2021 17:54 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: No existe un dato oficial sobre la cantidad total de trabajadores de la salud que hay en la Provincia de Buenos Aires. Pero, si bien Rossi no aclaró a qué población se refería en su tuit (si al total o sólo a los que se inscribieron), el Ministerio de Salud provincial aún no terminó de vacunar ni siquiera al 100% de los trabajadores que se inscribieron. Desde el Ministerio de Salud provincial señalaron a Chequeado que hay 210 mil trabajadores de la salud inscriptos en el registro de vacunación para recibir la primera dosis de la Sputnik V y que, hasta el momento, 176 mil fueron vacunados. Es el 83, no el 100%. El gobernador bonaerense se refirió hoy a este tema durante una conferencia: “Alguien decía ‘Kicillof dijo que se vacunaron todos los trabajadores de salud’ y no fui yo; esto es casi imposible porque a medida que vamos vacunando se siguen inscribiendo”. “La Provincia de Buenos Aires ya terminó de vacunar a todo su personal de salud. Ejemplar gestión de @KicillofOK”, tuiteó la directora del Banco Ciudad, Delfina Rossi, el 22 de febrero último. La publicación se volvió viral en Twitter (superó los 3 mil retuits) y se convirtió en tendencia. Sin embargo, lo que dijo la economista y profesora de la Universidad Nacional de Avellaneda (UNDAV) es falso. No, no se vacunó a todo el personal de salud inscripto No existe un dato oficial sobre la cantidad total de trabajadores de la salud que hay en la Provincia de Buenos Aires, señaló hoy el gobernador bonaerense Axel Kicillof en una conferencia de prensa en Necochea sobre la situación epidemiológica. “Se estima que son 250 mil”, agregó. Pero, si bien Rossi no aclaró a qué población se refería en su tuit (si al total o sólo a los trabajadores que se inscribieron para recibir la Sputnik V), el Ministerio de Salud provincial aún no vacunó ni siquiera al 100% de los trabajadores que se inscribieron. Frente al dato mencionado por la economista, desde Chequeado se consultó a la cartera provincial. Allí confirmaron a este medio que actualmente hay 210 mil trabajadores de la salud inscriptos en el registro de vacunación bonaerense para recibir la primera dosis de la Sputnik V y que, hasta el momento, 176 mil fueron vacunados. Se trata del 83% del total, no del 100%. En la conferencia de prensa en Necochea, además, Kicillof se refirió a este tema: “Alguien decía ‘Kicillof dijo que se vacunaron todos los trabajadores de salud’ y no fui yo; esto es casi imposible porque a medida que vamos vacunando se siguen inscribiendo. Sólo del domingo a hoy se inscribieron 10 mil trabajadores de la salud más. O sea que, aunque hubiéramos terminado de vacunar, hoy a esos le estamos dando turnos para que se vacunen más adelante”. Al mismo tiempo, la cartera sanitaria que dirige Daniel Gollán tuiteó el último 13 de febrero que “más del 85% de los trabajadoras y trabajadores de la salud de @BAProvincia que se registraron ya están vacunados”, pero nunca se informó que se había terminado de vacunar a todo el personal de salud del distrito. La última semana, la Provincia comenzó con la vacunación de adultos mayores de 70 años e incluyó en el plan al personal docente y auxiliares con factores de riesgo, para que puedan inmunizarse antes del comienzo de las clases, previsto para el próximo 1° de marzo. Hasta el momento, 3.035.317 millones de bonaerenses manifestaron su voluntad de vacunarse, según la cuenta oficial del Ministerio de Salud de la Provincia. De ese total, al menos 208.250 son personal de salud. Este dato actualizado es el que brindó a Chequeado la cartera sanitaria. Cómo viene la aplicación de la vacuna Sputnik V en la PBA En cuanto a las vacunas aplicadas, de acuerdo con los datos de la Sala de Situación del Ministerio de Salud provincial, fueron aplicadas 252.215 dosis de la primera dosis de la vacuna Sputnik V y 105.271 dosis de la segunda dosis. Los municipios del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) con mayor porcentaje de personas vacunadas en relación a su población son Las Heras (6,6%), Ensenada (4%) y Marcos Paz (2,6%). Los municipios del interior de la Provincia con mayor porcentaje de vacunados son: Tordillo (28,3%), Pellegrini (17,2%) y Castelli (13,6%). Si querés estar mejor informado sobre el coronavirus, entra a nuestro especial. Temas Vacunas · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de chequeabot. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Facundo Moyano, sobre Cambiemos: “Dijeron que en su gobierno los trabajadores no iban a pagar Ganancias y se duplicó la cantidad de trabajadores alcanzados” El diputado nacional Facundo Moyano (Frente de Todos) criticó a los diputados de Juntos por el Cambio (JPC) por reclamar la inclusión de más exenciones en el proyecto del oficialismo que establece que los trabajadores asalariados que cobren hasta $ 150 mil de salario bruto ($ 124.500 de bolsillo) no pagarán el impuesto a las […] Chequeo Diario Facundo Moyano: “El punto más alto de asalariados que pagó Ganancias se dio en 2013, con el 30%” El diputado nacional Facundo Moyano (Frente de Todos) señaló durante una entrevista con el diario La Nación que “el punto más alto de asalariados que pagó Ganancias se dio en 2013, con el 30% de una masa de casi 10 millones de trabajadores”. La afirmación del hijo de Hugo Moyano, secretario general del Sindicato de […]

article_url: https://chequeado.com/ultimas-noticias/delfina-rossi-la-provincia-de-buenos-aires-ya-termino-de-vacunar-a-todo-su-personal-de-salud/