Salud Médicos y científicos respaldan uso del Dióxido de Cloro para tratar el Covid-19 FDA, OPS, ACI y otras organizaciones niegan que funcione y alertan que es peligroso; mientras que en Bolivia el Senado aprobó su producción y uso. Redacción — 22 de julio de 2020 Los tratamientos que ofrecen una alternativa para mejorar la condición de los pacientes de Covid-19, han generado especulaciones alrededor del mundo. Al no existir un tratamiento específico aprobado por organizaciones como la FDA (Food & Drug Administration) o la EMA (Agencia Europea de Medicamentos) para la cura de la enfermedad, los contagiados reciben medicamentos sintomáticos, de acuerdo con la valoración médica realizada para cada uno de los casos. Le puede interesar: Dra. salvadoreña comparte protocolo a seguir por pacientes con Covid-19. El tratamiento en la CCSS En la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS), por ejemplo, “los pacientes que requieren hospitalización reciben un abordaje diferente que el paciente ambulatorio. Pueden requerir diferentes medicamentos de acuerdo con la valoración clínica individualizada, estado hemodinámico, comorbilidades y hallazgos de laboratorio y gabinete”, explicó la Dra. Marjorie Obando, Directora de Farmacoepidemiología de la CCSS. De acuerdo con Obando, la evidencia científica de los distintos tratamientos se revisa todos los días y se analizan las opciones aprobadas por la FDA o EMA que disponen de mayor eficacia y seguridad. Dióxido de cloro es rechazado por OPS y FDA Según la Asociación Costarricense de Infectología (ACI), “el CDS presenta eficacia biocida en un amplio rango de pH (3 a 9). Presenta poca o ninguna disociación al estar en contacto con el agua, por lo que puede pasar a través de las membranas celulares de las bacterias, además de penetrar la cápside viral y reaccionar con el ARN. Sin embargo, pese a la actividad biocida de esta sustancia, la FDA ha sido enfática en la posición de que tanto el Clorito de Sodio como el Dióxido de Cloro son los ingredientes activos de ciertos desinfectantes y no están hechos para que los ingieran las personas como parte del tratamiento para ninguna enfermedad”. La FDA y la Organización Panamericana de la Salud (OPS) anunciaron que tanto el Clorito de Sodio (NaCIO2) como el Dióxido de Cloro (CDS o ClO2), son los ingredientes activos de ciertos desinfectantes, y no están hechos para que los ingieran las personas como parte del tratamiento de ninguna enfermedad. Ante esta afirmación, el Dr. Manuel Aparicio Alonso, de México, asegura que no puede compararse el Clorito de Sodio (NaCIO2) con el Dióxido de Cloro (ClO2) pues son substancias totalmente diferentes y no pueden compararse como si tuvieran los mismos usos o efectos. Para él, uno cura y el otro es dañino para la salud humana si es ingerido. Médicos respaldan utilización del CDS en pacientes con coronavirus Dra. Karina Acevedo El único medicamento aprobado por la FDA para tratar el Covid-19, es el Remdesivir. Sin embargo, otros están en investigación, como: Lopinavir, Ritonavir, Favipiravir, Camostat, Hidroxicloroquina, Cloroquina, y antiinflamatorios como: Hidroxicloroquina, Interferón, Ruxolitinib, Camostat, Ivermectina, Nitazoxanida. A pesar de la crítica generada por el planteamiento de utilizar Dióxido de Cloro contra el Covid-19, la Dra. Karina Acevedo Whitehouse, investigadora de la Universidad Autónoma de Querétaro (UAQ), defiende esta idea. De acuerdo con la Dra. Acevedo, sí se ha probado de manera no controlada en escenarios hospitalarios y clínicas, su efectividad tratando a pacientes con Covid-19. Acevedo asegura que sí existe evidencia publicada de que se puede utilizar de manera segura para contrarrestar infecciones, entre ellas, las virales. “Hay una publicación de 1981 de evaluaciones clínicas controladas del uso de distintas variantes del cloro, entre ellas el Dióxido de Cloro. Un estudio parecido se retomó en el 2007, evaluando la efectividad de este producto en el humano”, afirmó la investigadora. Con respecto a cómo funciona, la experta dijo que el Dióxido de Cloro reacciona con proteínas, específicamente con tres aminoácidos: cisteína, tirosina y triptófano. El virus que causa el Covid-19 tiene 40 residuos de cisteína, 54 de tirosina y 14 de triptófano. Entonces lo que ocurre con estos residuos es que el CDS interactúa con ellos, los modifica y con eso el virus ya no puede entrar a la célula. Según Acevedo el efecto es muy marcado hacia los virus y los inactiva, y según las publicaciones revisadas, es en cuestión de horas que se da la inactivación. Para ella, hay medicamentos que funcionan pero que por sus precios son imposibles de brindar a la población. Por ejemplo, “el Remdesivir -que ya está aprobado por la FDA- cuesta para países en desarrollo US$2.436 por tratamiento. Si lo pensamos en términos públicos, no es parte de la realidad, al menos en el caso de México”, señaló. “No se puede ignorar que el Dióxido de Cloro está siendo propuesto como una alternativa, y está siendo utilizado en algunos países, por ejemplo Bolivia, Ecuador y, México. Vale la pena en este contexto y sobretodo tomando en cuenta que es barato, accesible y no puede ser patentado abrir la investigación y no cerrarse”, concluyó Acevedo. Dr. Manuel Aparicio También el Dr. Manuel Aparicio, apoya el uso de Dióxido de Cloro como tratamiento para el Covid-19, incluso ha asegurado -en varias entrevistas en Argentina y México, entre otros países- que ha tratado a más de 60 pacientes en Querétaro y que el 100% ha evolucionado hacia la mejoría. “Es importante señalar que no es una sustancia milagrosa, ni nueva. Ha sido utilizada por más de 100 años de forma científica, en estos 100 años no ha habido ni sola muerte accidental o no, ocasionada por el Dióxido de Cloro. Existen muchos detractores que lo confunden con el Clorito o el Hipoclorito de Sodio, que son completamente diferentes”, recalcó Aparicio. Una cosa es el Dióxido de Cloro (ClO2) y otra muy diferentes es el Hipoclorito de Sodio (NaClO), es como comparar agua (H2O) con agua oxigenada (H2O2), aseguró. Para Aparicio, el CDS ha funcionado, resuelve síntomas y evita complicaciones en quienes han dado positivo por Covid-19. Patrocinio “Pertenezco a la Coalición Mundial Salud y Vida (Comusav) en donde estamos más de 1.000 médicos de 11 países, y se han documentado a través de esta coalición más de 6.000 casos curados por Dióxido de Cloro en pacientes Covid positivos”, detalló Aparicio. El doctor añadió: “Los tratamientos que han sido autorizados hasta el momento no han resuelto los casos de Covid-19, sí disminuyen el tiempo en los hospitales y el porcentaje de mortalidad, pero ningún documento ha comprobado una eficacia como la que ha demostrado el CDS”. ClO2 se utiliza en diversas investigaciones actualmente En mayo se dio a conocer que un médico contratista de la Fundación Hospital San Carlos, en Colombia, utilizó CDS como tratamiento en sí mismo, luego de que diera positivo por coronavirus. La institución confirmó que de manera individual, el doctor sugirió este tratamiento a tres pacientes, quienes aceptaron de manera libre las recomendaciones del profesional. Pruebas como esta también se están realizando en Ecuador. De acuerdo con el medio La Libertad, por medio de una investigación de la Asociación Ecuatoriana de Médicos Expertos en Medicina Integrativa (AEMEMI), se comprobó la eficiencia terapéutica del CDS para el tratamiento del Covid-19. “Los pacientes debieron firmar el consentimiento en donde aprobaban que se les había explicado las bondades del Dióxido como Cloro como tratamiento para el virus”, dice el medio. En total 104 personas participaron en el análisis, que según el sitio generó en cuatro días, la disminución de síntomas como fiebre, escalofrío, pérdida de olfato, dolor de cabeza, tos seca, entre otros. Panorama costarricense Este miércoles, el presidente de la CCSS, Román Macaya, se refirió en conferencia de prensa a la utilización del CDS para tratar el Covid-19. Aseveró que en la Caja todo lo que se aplica tiene que tener una dosis de evidencia científica, “en este momento no tenemos esa evidencia para decir que será algo que pondremos a la disposición de nuestros médicos para tratar pacientes Covid-19”. Asimismo, el doctor reconoció que en la institución están abiertos a analizar las posibilidades. “Hay un un departamento que evalúa todos estos posibles tratamientos y si no hay una base sustantiva de evidencia, no se incorpora dentro del protocolo de tratamiento y en este momento no está dentro del protocolo para tratar el Covid”, enfatizó el presidente de la CCSS. Este martes la Universidad de Costa Rica (UCR), dio a conocer que el Instituto Clodomiro Picado ya envasó con éxito los dos primeros lotes de inmunoglobulinas equinas, con los que se pretende tratar a pacientes graves por Covid-19. Coalición Mundial Salud y Vida Tanto del Dr. Aparicio como el investigador biofísico de origen alemán Andreas Kalcker, autor del libros como el CDS y la salud, y La Salud Prohibida, son miembros de la COMUSAV, organización que ha organizado varias meses redondas donde han expuesto las investigaciones realizadas en América Latina. Según los miembros de esta coalición ellos sí hacen ciencia porque están siguiendo el método científico mediante la observación, el reconocimiento del problema, la hipótesis, las predicciones, la experimentación, han analizado los resultados y están comunicando los hallazgos. El Dr. Kalcker ha estado investigando el CDS desde hace más de 13 años y asegura que hay médicos y pacientes que han experimentado la curación de enfermedades como diabetes, cáncer, fibromialgia, entre otras. Sobre estos casos tiene los resultados y los ha comunicado. Miembros de esta coalición, en unión con otros médicos y parlamentarios, lograron que el Senado de Bolivia aprobara una ley para permitir la producción y uso adecuado del CDS para tratar el Covid-19. Según el parlamentario boliviano Hebert Choque los resultados esperanzadores que comenzaron a ver con el uso del CDS, y la ausencia de daños certificados de su uso, sumado al trasfondo político y comercial de que las autoridades locales lo prohibían pero lo usaban, entonces vimos que era necesario aprobarlo y que las universidades pudieran realizar sus investigaciones, producirlo y distribuirlo en Bolivia. La Dra. Patricia Callisperis aseguró que están realizando estudios científicos bajo la dirección de dos epidemiólogos bolivianos junto con la Universidad Técnica de Oruro (UTO). Ella aseguró que en la ciudad de San José de Chiquitos en Bolivia donde se está utilizando el Dióxido de Cloro, desde hace tres semanas no presentan casos en ese estado. Paralelamente, en Ecuador, los obispos solicitaron la aprobación del CDS para el tratamiento del Covid-19 a las autoridades de salud. Según Mons. Bertrand Wick sus feligreses y sacerdotes se estaban muriendo, no conseguían curarse y al ver a varios usándolo y curándose decidió no dejar morir a más gente y usarlo. Según él, dejaron de morirse de Covid-19 desde que usaron el CDS. En este video se muestran varias de las declaraciones del 18 de julio, 2020, utilizadas en este reporte: Conferencia COMUSAV 18 Julio de 2020 ¿Qué le pareció esta nota? Califíquenos de 1 a 5 estrellas Submit Rating Si le pareció interesante esta nota, ¡síganos en redes sociales! ¿Cómo podríamos mejorar esta información? Enviar About Latest Posts Redacción Comunidad informativa con propósito. Informamos a la población costarricense, de forma veraz, objetiva y útil a través de una plataforma digital y redes sociales, con noticias de profundidad, producto de un periodismo investigativo y con propuestas positivas, para que sus lectores se informen y definan si pueden ayudar a resolver el problema con acciones concretas o apoyar las soluciones propuestas. Latest posts by Redacción (see all) Congresistas dan apoyo a El Salvador en la defensa del derecho a la vida - 9 de marzo de 2021 Primeros promedios de ingreso a UCR son de colegios privados, científicos y técnicos - 5 de febrero de 2021 Costa Rica invertirá US$70 millones para vacunar a 3 millones de personas contra el Covid-19 - 31 de diciembre de 2020 Comentarios Redacción Comunidad informativa con propósito. Informamos a la población costarricense, de forma veraz, objetiva y útil a través de una plataforma digital y redes sociales, con noticias de profundidad, producto de un periodismo investigativo y con propuestas positivas, para que sus lectores se informen y definan si pueden ayudar a resolver el problema con acciones concretas o apoyar las soluciones propuestas.

article_url: https://t.co/vwzWQXTX9v