Fact-Fiction Un año del estado de alarma: Un 59% de cines cerrados y una falta de oferta que no vence al miedo Plata o Plomo ‘Plata o Plomo’: El disidente Solo en América La primera crisis de Biden: la frontera con México Tecnología La pandemia que nos volcó a las redes COVID-19, Bill Gates y la dominación mundial: ¿por qué creemos en las teorías de la conspiración? from Newtral on Vimeo. COVID-19, Bill Gates y la dominación mundial: ¿por qué creemos en las teorías de la conspiración? «En estos momentos estamos en una tormenta perfecta para las teorías de la conspiración», explica a Newtral.es, Daniel Jolley, profesor titular de Psicología en la Universidad de Northumbria en Reino Unido e investigador de teorías de la conspiración. Por Jesús Espinosa Te lo explicamos 20 junio 2020 | 2 min lectura Por Jesús Espinosa Te lo explicamos 20 junio 2020 | 2 min lectura 5G Bill Gates coronavirus psicología teorías de la conspiración Las teorías de la conspiración han existido siempre: que el hombre no llegó a la Luna, que Elvis o Michael Jackson siguen vivos, que la Tierra es plana… Pero estos días las teorías giran en torno a la COVID-19, el 5G, Bill Gates y la dominación del mundo, alguno de ellos ya desmentidos. «Las teorías de la conspiración surgen por muchas razones. Una de ellas es que florecen en tiempos de crisis en la sociedad, cuando nos sentimos amenazados, desconcertados o ansiosos«, explica a Newtral.es Daniel Jolley, profesor titular de Psicología en la Universidad de Northumbria en Reino Unido e investigador de teorías de la conspiración. «Y sí, en estos momentos estamos en la tormenta perfecta para las narrativas conspiranoicas», continúa Jolley, puesto que los alicientes para que nazcan van desde «cambios políticos» hasta «ataques terroristas o brotes de virus». El porcentaje de personas que cree en alguna de estas teorías de la conspiración roza el tercio de la población «de manera general y en cualquier país, ya sea Inglaterra, Estados Unidos o Canadá», asegura Carol Galais, Doctora en Ciencias Políticas por la Universitat Pompeu Fabra y con experiencia investigadora en los ámbitos de la participación política y la opinión pública. Un ejemplo concreto es un estudio de YouGov con la universidad de Cambridge, en 2019, que asegura en España el 35% de la población cree que «un grupo de personas controla y dirige de forma secreta el mundo» independientemente de quiénes estén al mando en los gobiernos u organizaciones. Este otro estudio arroja datos parecidos. Es de un grupo de investigación en Andalucía, del que forma parte Estrella Gualda, catedrática de Sociología en la Universidad de Huelva. «Una de las cosas que hemos medido en este estudio andaluz ha sido el nivel de creencia en teorías en teorías de la conspiración de forma genérica», relata. «Hemos detectado que al menos la mitad de los andaluces tiene un alto nivel de creencia en teorías como que algunos sucesos que parecen no estar conectados son resultado de actividades secretas», explica Gualda. Ese concepto, ‘de forma secreta’, es muy recurrente al hablar de teorías de la conspiración. De hecho, una de sus definiciones es que, la mayoría, se basan en que «existen poderes secretos o manipulaciones conscientes (“entre bambalinas”) para esconder o alterar los hechos al público». El perfil de la persona que cree en ellas «No existe necesariamente un perfil que se crea las teorías de la conspiración», asevera Jolley. «Hay diferentes factores que hacen a las personas más susceptibles a ellas, como aquellos que tienen la necesidad de sentirse únicos o de tener una imagen positiva de sí mismos», al poseer una información ‘secreta’ que nadie más tiene. En esa misma línea se expresa Galais: «Las teorías de la conspiración suelen tener más éxito entre las personas que tienen una percepción de vulnerabilidad». «Creen que están en una posición más desfavorecida y, por lo tanto, aceptan ciertos discursos para intentar comprender y procesas lo que les ocurre», prosigue. Jolley también incide en lo mismo. «Las personas de grupos minoritarios tienen más probabilidades de que les llame la atención las teorías de la conspiración», dice. «Y se cree que es porque recibieron discriminaciones en el pasado», termina. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Actualidad El fake de la foto de Ugur Sahin, cofundador de BioNTech, siendo niño Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa 5G Bill Gates coronavirus psicología teorías de la conspiración 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/covid-19-bill-gates-y-la-dominacion-mundial-por-que-creemos-en-las-teorias-de-la-conspiracion/20200620/