Proteger a tu paciente del Coronavirus 2: Uso adecuado mascarillas quirúrgicas por Daniel Arnal | Mar 20, 2020 | Blog, Difusión en seguridad del paciente, Protocolos | 0 Comentarios USO ADECUADO DE MASCARILLAS QUIRÚRGICAS La actual crisis de Coronavirus Covid-19 está planteando una serie de dudas acerca del uso de las mascarillas de protección quirúrgicas. Por un lado, el desabastecimiento causado por la rotura de las líneas de distribución implica la necesidad de reutilización y uso de las mascarillas con filtro FFP2 y, por otro, nos vemos obligados al uso intensivo de mascarillas quirúrgicas. Las mascarillas quirúrgicas se usan habitualmente para proteger a los pacientes de infecciones provenientes de los profesionales sanitarios evitando los agentes infecciosos respiratorios. También sirven para proteger a quien la lleve de gotas de gran tamaño de cualquier tipo de fluido. Sin embargo, debido a su falta de sellado completo, no son las adecuadas para proteger en caso de exposición a procedimientos generadores de aerosoles. Para ello, se deben utilizar las mascarillas FFP2 o FFP3. Bulo falso relacionado con el uso de las mascarillas Se han recibido mensajes de WhatsApp con el siguiente texto e imagen que no se corresponden con la realidad: Informacion de interés que están dando los epidemiologos del clínico San Carlos: Como sabéis las mascarillas quirúrgicas sirven para proteger al paciente, para que nosotros no contaminemos el campo. Por eso se colocan “con la parte blanca hacia dentro” porque en la azul está el filtro que permite que las partículas se queden en la mascarilla. Están proponiendo que se coloquen las mascarillas al revés, es decir con lo azul hacia adentro, para intentar protegerse y que el filtro impida que nos entren las partículas. Si vamos a estar en contacto con alguien sospechoso o confirmado, y no disponemos de las mascarillas de filtro homologadas, si nos colocamos 2 mascarillas quirúrgicas (la primera con azul hacia adentro y la segunda con lo azul hacia afuera) conseguimos un efecto similar al de las mascarillas con filtro. Puestos en contacto con el Profesor Andrés Santiago, Presidente de la Unidad Funcional de Gestión de Riesgos Sanitarios En Hospital Clinico San Carlos, ha desmentido que dicha información provenga de dicho centro.Comunicación personal Por ello, SENSAR ha decidido a publicar esta información: CARACTERÍSTICAS BÁSICAS DE LAS MASCARILLAS QUIRÚRGICAS. Las mascarillas quirúrgicas están fabricadas en tres capas: Externa (generalmente de color azul o verde), impermeable Intermedia, con filtro antibacteriano Interna, para absorber la humedad No se deben confundir con las mascarillas de papel, de una sola capa, que no proporcionan la misma protección. De hecho, estas últimas no se consideran material médico. USO ADECUADO DE LAS MASCARILLAS QUIRÚRGICAS Lávese las manos antes de colocarse la mascarilla quirúrgica El uso de las mascarillas quirúrgicas debe seguir las recomendaciones del fabricante. Ajústese la mascarilla quirúrgica lo más pegado a la cara. La parte coloreada (impermeable) debe mantenerse como cara externa. (Image 1) Debido a su diseño, el filtrado no tiene las mismas características en un sentido y en otro, y su colocación errónea puede ser causante de una menor protección del profesional: La colocación con la parte impermeable (de color) hacia dentro puede dificultar la respiración del profesional y acumulo de humedad en la cara. Por otro lado, dejar la cara absorbente de humedad hacia el exterior favorecerá la contaminación de la mascarilla por agentes externos. Ate las cintas o coloque las gomas de forma que quede colocada firmemente (Image 2) Moldee la banda metálica alrededor del tabique nasal (Image 3 y 4) No toque la mascarilla durante su uso. Si debiera hacerlo, lávese las manos antes y después de su manipulación Cuando se retire la mascarilla, hágalo desde las cintas o las gomas, nunca toque la parte externa de la mascarilla. (Image 5) Una vez retirada, doble la mascarilla con la cara externa hacia dentro y deposítela en una bolsa de papel o basura. En condiciones normales, no reutilice la mascarilla. En caso de desabastecimiento siga las consideraciones recogidas en las recomendaciones de reutilización y uso prolongado de mascarillas protectoras. Cuándo y cómo usar mascarilla (OMS) (español) When and how to use masks (WHO) Con posters explicativos (English) Por lo tanto: Salvo afirmación diferente en las instrucciones del fabricante de mascarillas, la parte coloreada (impermeable) debe mantenerse como cara externa. Se deben seguir las instrucciones del fabricante en todo momento.Recomendación de SENSAR BIBLIOGRAFÍA ¿Cual es la parte que tiene que estar en contacto con la cara de la mascarilla quirúrgica con goma? ¿Influye en su funcionamiento? Preevid. Biblioteca virtual MurciaSalud. En http://www.murciasalud.es/preevid/20661(Accedido el 20/03/2020) Guide to masks and respirators. Health Sciences Authority. Government of Singapore. En https://www.hsa.gov.sg/consumer-safety/articles/guide-to-masks-and-respirators (Accedido el 20/03/2020) Reusability of Facemasks During an Influenza Pandemic: Facing the Flu (2006). Chapter 2 Characteristics of Respirators and Medical Masks. The National Academy Press. En https://www.nap.edu/read/11637/chapter/4(accedido el 20/03/2020) Use Mask Properly. Centre for Health Control. Honk Kong. Enhttps://www.chp.gov.hk/files/pdf/use_mask_properly.pdf (Accedido el 20/03/2020) Proteger al paciente del Coronavirus: Protégete tú mismo. SENSAR, 2020. En https://www.sensar.org/2020/proteger-a-tu-paciente-del-coronavirus-protegete-tu-mismo/ (Accedido el 20/03/2020) Dr. Daniel Arnal Velasco es anestesiólogo del Hospital Universitario Fundación Alcorcón, con más de 20 años de experiencia clínica en el ámbito de la emergencia, la anestesia y el paciente crítico. Cofundador y expresidente de SENSAR, es el actual Chairman del Patient Safety and Quality Committee de la European Society of Anaesthesiology. Trackbacks/Pingbacks AnestesiaR se une al esfuerzo contra el Covid-19 - AnestesiaR - […] 20 de marzo: PROTEGER A TU PACIENTE DEL CORONAVIRUS 2: USO ADECUADO MASCARILLAS QUIRÚRGICAS (En […] Cómo se pone una mascarilla quirúrgica » Mascarillas para protección del coronavirus - […] mascarillas quirúrgicas, tal y como señala el Sistema Español de Notificación en Seguridad en Anestesia y Reanimación (SENSAR), están… CORONAVIRUS: Lo BUENO, lo FEO y lo MALO | coronavirus mexico - […] Proteger a tu paciente del Coronavirus 2: Uso adecuado mascarillas quirúrgicas […] Tipos de mascarillas y uso correcto - Tu Fisio en Sevilla - […] a tu paciente del coronavirus 2: uso adecuado de mascarillas quirúrgicas. Sensar, 2020. https://www.sensar.org/2020/proteger-a-tu-paciente-del-coronavirus-2-uso-adecuado-mascarillas-quirurgica…(accedido el […] Cómo PROTEGERSE del CORONAVIRUS SARS-Cov-2 (Covid-19) 💥 │ コロナ・パンデミック動画情報 - […] Proteger a tu paciente del Coronavirus 2: Uso adecuado mascarillas quirúrgicas […] Uso de mascarillas – Archivos Covid-19 - […] Manual 4 […] Maskarak, diruditen baino konplexuagoak - Zientzia Kaiera - […] Sistema Español de Notificación en Seguridad en Anestesia y Reanimación – Sensar: Uso adecuado de mascarillas quirúrgicas. […] Cómo y de qué lado hay que ponerse la mascarilla: breve guía antibulos - Fisiomuro - […] respuesta la encontramos en la página del organismo Sensar (Sistema Español de Notificación en Seguridad en Anestesia y Reanimación),… Maskarak, diruditen baino konplexuagoak • ZUZEU - […] Sistema Español de Notificación en Seguridad en Anestesia y Reanimación – Sensar: Uso adecuado de mascarillas quirúrgicas. […] CORONAVIRUS: Lo BUENO, lo FEO y lo MALO - CreativeScape, Economia Creativa - […] Proteger a tu paciente del Coronavirus 2: Uso adecuado mascarillas quirúrgicas […] Mascarillas higiénicas y quirúrgicas: cómo utilizarlas correctamente - Blog de Nerina Diseños Textiles - […] muy sencillo. Sin embargo, hay que seguir un protocolo para asegurarse que está bien colocada. El Sistema Español del Notificación… fisioterapeuto » Archivo del Blog » El lado oscuro de la mascarilla - […] «Department of Health – Wearing Mask» (accedido may 19, 2020). [5] «Proteger a tu paciente del Coronavirus 2: Uso… Mascarillas contra el coronavirus: cómo usarlas con seguridad y trucos que no necesitas probar (porque no funcionan) - Periodico liberal - […] Según el Sistema Español de Notificación en Seguridad en Anestesia y Reanimación(SENSAR), esto es falso. «Puestos en contacto con… Enviar comentario Cancelar la respuesta Lo siento, debes estar conectado para publicar un comentario.

article_url: https://sensar.org/2020/proteger-a-tu-paciente-del-coronavirus-2-uso-adecuado-mascarillas-quirurgicas/