Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Domingo, 31 Enero 2021 No es cierto que inmunidad de vacuna contra COVID-19 solo dura 6 meses, como dijo Benedetti Por José Felipe Sarmiento El senador basó su afirmación en un carné de vacunación israelí que malinterpretó, ignorando la evidencia científica. En su cuenta de Twitter, el senador Armando Benedetti, electo por el Partido de la U pero que entró a la coalición Colombia Humana en 2020, escribió el pasado 29 de enero que “la vacuna Pfizer [y BioNTech contra el COVID-19] solo da inmunidad por seis meses después de las dos dosis”, un dato que presentó como si fuera para irse “para atrás”. Cuando la periodista Claudia Morales le preguntó en público por su fuente, el congresista mostró un certificado de vacunación de “un amigo” en Israel (que luego borró, según dijo, para proteger los datos de esa persona porque se veía el código QR). Colombiacheck lo consultó de nuevo por mensaje directo y reafirmó su respuesta. “Entiendo que hoy no hay estudios que afirmen como tal cuánto dura la inmunidad. Pueden ser seis meses, ocho, hasta dos meses”, agregó. Sin embargo, las previsiones científicas son mucho más optimistas a pesar de que la duración todavía no se conoce con exactitud por el simple hecho de que no ha pasado el tiempo suficiente. En cambio, el carné que presentó en realidad no representa ninguna evidencia al respecto. Por tanto, la afirmación es falsa. Israel ha implementado una estrategia de entregar pasaportes de inmunidad por seis meses a quienes se hayan vacunado o se recuperen de COVID-19 para que, por ejemplo, puedan asistir a eventos masivos o salir cuando haya cuarentenas. “Es un método que queremos usar para manejar la vida diaria mientras aumenta el número de recuperados”, le explicó al parlamento israelí el coordinador de la estrategia gubernamental contra la enfermedad, Nachman Ash, según medios de ese país. Se trata de una medida administrativa. El hecho de que el documento expire en seis meses no prueba que la respuesta inmune desaparezca. Por el contrario, el plan de las autoridades israelíes es lograr la inmunidad de rebaño cuando el 70 por ciento de la población esté vacunada a más tardar para las elecciones de marzo. Por eso tienen acuerdos para usar vacunas de Pfizer-BioNTech, Moderna y AstraZeneca sin que se hayan anunciado diferencias en la vigencia de los certificados según el laboratorio. Estos planes son posibles precisamente porque la evidencia científica ha señalado que la inmunidad al COVID-19 que adquieren los pacientes después de una infección con el coronavirus SARS-CoV-2 que causa la enfermedad es, como mínimo, de ocho meses. Si bien hay casos de personas que se vuelven a contagiar, estos son raros en el sentido de su baja probabilidad. Con base en esto, lo esperable es que la inmunidad por medio de las vacunas sea parecida a la natural, explica el químico farmacéutico experto en vacunas David Bautista, profesor de la Universidad de Antioquia. No puede ser idéntica porque esta “es muy compleja” y depende de distintos mecanismos que tiene el cuerpo para defenderse. Asimismo, cada vacuna tiene una forma de actuar distinta a pesar de que son contra un mismo virus. En la medida en la que pase más tiempo se podrá determinar cuánto dura en realidad, pero “hay una alta probabilidad de que sean más meses e incluso años”, afirma el docente, teniendo en cuenta lo que se sabe a partir de los estudios sobre otros coronavirus que afectan a las personas. “La inmunología, la virología, la vacunología no se las inventaron ayer”, enfatiza. Así quedan desvirtuados los argumentos de Benedetti para defender su trino errado. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 PERSONAJE: Armando Benedetti TAGS: Vacuna Pfizer Colombia Coronavirus Vacuna coronavirus Inmunidad colectiva

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/no-es-cierto-que-inmunidad-de-vacuna-contra-covid-19-solo-dura-6-meses-como-dijo-benedetti