MALDITO BULO No, no hay pruebas de que Barack Obama haya ‘pedido a los africanos que no acepten la vacuna que viene de América y Europa’ Publicado lunes, 1 febrero 2021 Comparte Categorías Política Salud Recursos utilizados Búsqueda inversa de Google Búsqueda avanzada de Twitter Búsqueda de Google Circula en redes sociales y canales de mensajería como WhatsApp un contenido en inglés que asegura que el expresidente de los Estados Unidos, Barack Obama, “ha pedido a los africanos que no acepten la vacuna que viene de América y Europa”. Según el contenido, Obama ha afirmado que “será cómplice” si no denuncia “este acto malvado que los blancos quieren hacer a los africanos” y añade que “no va a permitir que los blancos maten a los africanos con sus vacunas tóxicas”. Las publicaciones en Facebook agregan un enlace a Instagram que ya ha sido eliminado. Pero no hay pruebas de que Barack Obama haya mencionado esas palabras y su portavoz, Katie Hill, afirma a Associated Press que nunca dijo esa supuesta cita. Aunque el contenido circula desde abril de 2020, durante los últimos días se ha vuelto a compartir y otros verificadores como Check Your Fact, AFP, África Check o India Today ya han desmentido las supuestas declaraciones. CADENA DE WHATSAPP DESMENTIDA POR MALDITA.ES Y TRADUCIDA AL ESPAÑOL Barack Obama pide a los africanos que no acepten las vacunas que vendrán de América y Europa… Barack Obama: Seré cómplice si no denuncio este acto malvado que los blancos quieren hacer a los africanos, en primer lugar nací en América pero soy de sangre africana, no voy a permitir que los blancos maten a los africanos con sus vacunas tóxicas, pido a los africanos que sean inteligentes, y que se aseguren de que las vacunas contra el coronavirus no entren en los territorios africanos, hay un plan maquiavélico que inventan, diciendo que venimos a ayudar a los africanos, o que vendrán a matarte, voy a dejar que este mensaje se comparta en todas partes, para despertar las mentes africanas para que las vacunas no lleguen a África. No hay rastro de esas declaraciones y la portavoz de Obama afirma a Associated Press que no dijo la supuesta cita Aunque los contenidos compartidos en redes sociales afirman que el expresidente Obama pronunció que “hay un plan maquiavélico” en cuanto a las vacunas y que “dicen que vienen a ayudar a los africanos, pero vienen a matarte”, los usuarios no aportan ninguna prueba de cuándo y dónde dijo el expresidente estas palabras. Tras una búsqueda, Maldita.es no ha encontrado rastro de estas supuestas declaraciones. Asimismo, la portavoz de Barack Obama, Katie Hill, afirmó al medio Associated Press en abril que el expresidente no había pronunciado esas palabras. El origen de este bulo se encuentra en una controversia surgida en abril, cuando dos médicos franceses, Camille Locht y Jean-Paul Mira, sugirieron durante un debate en televisión que la vacuna debía probarse en África pues “allí no hay mascarillas, ni tratamientos”, tal y como publicaba Le Parisien. Tras estas declaraciones, las supuestas palabras de Obama comenzaron a circular por la red. Obama se ha pronunciado a favor de las vacunas El contenido no se corresponde con la posición de Obama respecto a las inyecciones. Tras el inicio de la vacunación en Estados Unidos, el propio expresidente tuiteó que “vacunarse es una de las cosas más importantes que podemos hacer”. With COVID cases surging worse than ever, getting vaccinated is one of the most important things we can do. But until the vaccine is widely available, socially distancing and wearing masks will actually save even more lives, and alleviate the pressure on healthcare workers. — Barack Obama (@BarackObama) December 21, 2020 De hecho, The Guardian publicó el pasado diciembre que tanto Obama como otros expresidentes estadounidenses como George Bush y Bill Clinton se han comprometido a vacunarse contra el coronavirus en la televisión para promover la seguridad de la inyección. Además, en 2015, tal y como publicó el medio estadounidense Los Ángeles Times, Obama ya se pronunció a favor de las vacunas pidiendo a los padres que vacunaran a los niños contra el sarampión. Este contenido, además, ya ha sido desmentido por otros verificadores miembros, al igual que Maldita.es, de la IFCN, como Check Your Fact, AFP, África Check o India Today.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210201/no-hay-pruebas-barack-obama-pedido-africanos-acepten-vacuna-covid-19/