No, no se ha demostrado que las vacunas contra la COVID-19 causen “convulsiones” Circulan en redes sociales diversos vídeos sobre personas que dicen sufrir convulsiones tras vacunarse contra la COVID-19. Pero no hay pruebas de que los temblores sean síntoma de la inyección. Por Elena Turrión Nos preguntáis por 26 enero 2021 | 5 min lectura Una mujer recibe una dosis de la vacuna contra la COVID-19/ EFE/JuanJo Martín Por Elena Turrión Nos preguntáis por 26 enero 2021 | 5 min lectura coronavirus plan de vacunación vacuna Vacunas Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación de WhatsApp (+34 627 28 08 15) por distintos vídeos sobre personas que supuestamente sufren convulsiones o espasmos tras haber recibido la vacuna contra la COVID-19. En algunos de los contenidos más difundidos por redes sociales aparecen dos mujeres estadounidenses que recibieron la primera dosis de la vacuna a principios de enero. Sin embargo, hasta la fecha de publicación de este artículo no hay evidencias que vinculen las convulsiones con los tratamientos aprobados contra el coronavirus. A continuación, te explicamos lo que sabemos de cada uno de los vídeos que hemos recibido. Sin pruebas que vinculen los casos de las supuestas convulsiones con la vacuna de Moderna En uno de los vídeos, de unos tres minutos de duración y difundido originalmente en inglés, aparece una mujer con fuertes temblores que se identifica con el nombre de Shawn Skelton. Sentada en un sofá de mimbre y vestida con una sudadera rosa y blanca, la mujer explica que, días después de recibir la vacuna contra el coronavirus de la farmacéutica Moderna, empezó a sufrir “convulsiones en todo el cuerpo”. “Recibí la vacuna contra la COVID-19 de Moderna el 4 de enero [lunes]. El martes tuve síntomas leves”, dice en el vídeo la mujer, quien añade que al día siguiente no fue capaz de ir a trabajar porque su lengua empezó a tener “espasmos fuera de control” y el jueves por la mañana “ya tenía convulsiones en todo el cuerpo”. Aunque en diversas publicaciones de Facebook Skelton relaciona las convulsiones con la vacuna de Moderna, días después explicó al medio estadounidense Courier & Press que los médicos de los hospitales de Evansville y Nashville que han analizado sus síntomas le dijeron que “probablemente sufrió un ataque de pánico o un trastorno de estrés postraumático”. La investigadora Silvia de Sanjosé, presidenta del Grupo Colaborativo Multidisciplinar para el Seguimiento Científico de la COVID-19 (GCMSC), un comité científico de seguimiento de la COVID-19 formado por diversas instituciones de investigación españolas, explica a Newtral.es que “no hay evidencias científicas que vinculen las vacunas aprobadas contra la COVID-19 a las convulsiones o espasmos”. Hasta la fecha, Moderna no se ha pronunciado por el caso específico de Skelton, pero en su comunicado sobre los efectos adversos registrados en los ensayos clínicos de la vacuna contra la COVID-19 no se describen las convulsiones como un efecto de la inyección. Según informa el Ministerio de Sanidad, la seguridad de la vacuna de Moderna se estudió en 15.420 participantes y los efectos adversos locales más frecuentes fueron el dolor y la hinchazón en el punto de la inyección. Los efectos secundarios sistémicos (que afectan a todo el cuerpo) más habituales fueron cansancio, cefalea, mialgia, artralgia y fiebre. Además, en el último informe de farmacovigilancia sobre vacunas publicado por la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) se subraya que, hasta el 12 de enero, “no se ha identificado en España o en la Unión Europea ninguna posible reacción adversa hasta ahora desconocida que pueda ser motivo de preocupación”. 1º Informe de farmacovigilancia de vacunas frente a la COVID-19: No se ha identificado en España ninguna posible reacción adversa hasta ahora desconocida que pueda ser motivo de preocupación. Puedes leer el informe completo aquí: https://t.co/RUfv9guoNQ pic.twitter.com/QUfW0S2hmE — AEMPS (@AEMPSGOB) January 25, 2021 De las 494.799 personas que se habían vacunado contra la COVID-19 hasta esa fecha en España, la agencia sanitaria española recibió 374 notificaciones de acontecimientos adversos. Los más frecuentes incluían efectos relacionados con trastornos generales (fiebre, malestar), sistema nervioso central (cefalea, mareos) y aparato digestivo (náuseas, diarrea). Sin evidencias científicas que vinculen las supuestas convulsiones con la vacuna de Pfizer En otro de los vídeos por el que nos habéis preguntado aparece una mujer vestida con una sudadera gris y pantalón negro caminando con dificultad por un pasillo a causa de los supuestos espasmos que sufre. La mujer también sale en otros contenidos que circulan en redes sociales, pero vestida con una bata gris. Las imágenes fueron publicadas por el estadounidense Brant Griner, quien informa al medio de verificación estadounidense PolitiFact (miembro, como Newtral, de la red internacional IFCN) que la persona “con convulsiones” es su madre Angelia Gipson Desselle, quien recibió la primera dosis de la vacuna contra la COVID-19 el martes 5 de enero en Nueva Orleans (Luisiana). “Y el viernes es cuando empezó a tener sensaciones parecidas a las convulsiones en su pierna izquierda. Para el sábado, apenas podía caminar. Y fue entonces cuando la ingresaron en el hospital”, dice Griner. El vídeo en el que aparece Desselle ha sido compartido en redes con mensajes en los que se dice que recibió la vacuna de Pfizer. Sin embargo, no hay hasta el momento ningún comunicado oficial por parte de la farmacéutica Pfizer o del hospital en el que Desselle fue ingresada en los que se apunte a la vacuna como causa de las convulsiones. Al ser consultados por este asunto, desde Pfizer explican a Newtral.es que están supervisando “de cerca todos los acontecimientos adversos relacionados con la vacuna” y que recopilan “información relevante para compartir con las autoridades reguladoras globales”. En los resultados de los ensayos clínicos de la vacuna de esta farmacéutica tampoco se registraron convulsiones como efectos adversos de la inyección y, como señala la AEMPS, “no se ha identificado en España o en la Unión Europea ninguna posible reacción adversa hasta ahora desconocida que pueda ser motivo de preocupación”. En Estados Unidos, las autoridades sanitarias vigilan los efectos adversos de las vacunas contra la COVID-19 a través del Sistema para Reportar Reacciones Adversas a las Vacunas (VAERS). Según recogen medios estadounidenses, los datos del VAERS no muestran ningún caso de reacción adversa en Luisiana en el último mes cuyos síntomas se parezcan a los de Desselle. Sin rastro de otras imágenes sobre supuestos episodios de convulsiones Asimismo, en otro de los vídeos por los que nos habéis preguntado se muestran imágenes de otras personas con fuertes temblores. Una de ellas es una mujer vestida con una sudadera rosa y tumbada en lo que parece una camilla de hospital. Otra de las personas es un hombre con camiseta azul al que no se le puede ver bien la cara porque está conectado a un respirador. Aunque el vídeo contiene bulos que ya hemos desmentido, como que las vacunas de ARN modifican el código genético, no hemos podido comprobar la veracidad de las imágenes sobre las supuestas convulsiones, ya que no se aporta información sobre quiénes son las personas con espasmos que aparecen en ellas o si han recibido la vacuna contra la COVID-19. Tampoco se sabe dónde o cuándo fueron grabados los contenidos. [Ni modifica tu ADN ni serás “transgénico”: los bulos sobre la técnica del ARN-m de las vacunas anticovid] La FDA supervisa los efectos de las vacunas En Newtral.es ya verificamos un mensaje, difundido en redes sociales, en el que se dice que la Agencia del Medicamento de Estados Unidos (FDA) admite los “infartos, convulsiones y trombos” como efectos adversos de la vacuna. Pero en realidad el informe publicado por la FDA al que se hace referencia en el mensaje se trata de “un documento informativo, presentado en la reunión general del Comité Asesor sobre Vacunas y Productos Biológicos Relacionados del pasado 22 de octubre, en el que se esboza el papel de la FDA y de otros organismos del Gobierno en la supervisión activa y pasiva de la seguridad de la vacuna”, explicaron a Newtral.es desde el gabinete de comunicación de la Agencia del Medicamento de Estados Unidos . Según destacan desde la agencia estadounidense, “como se indica en el documento, la lista es una descripción de los posibles, no conocidos, efectos secundarios que la FDA estará monitoreando a medida que se distribuya la vacuna”. Hasta el momento, “no se conoce” que las vacunas autorizadas contra el coronavirus provoquen esos efectos, explican desde la FDA. Además, el documento que publicó la agencia estadounidense no se trata de “una advertencia”, sino de un informe en el que se recogen los “posibles y no conocidos” eventos adversos a tener en cuenta “para el seguimiento constante de la seguridad de las vacunas”, añaden. Fuentes: Declaraciones desde Pfizer. Artículo del medio estadounidense Courier & Press Comunicado sobre la eficacia y seguridad de la vacuna de Moderna. Informe del ministerio de Sanidad sobre las vacunas de Moderna y Pfizer. Informe sobre farmacovigilancia de vacunas de la AEMPS. Verificación de PolitiFact. Declaraciones de la investigadora Silvia de Sanjosé, presidenta del GCMSC. Verificación del medio Wired. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Actualidad El fake de la foto de Ugur Sahin, cofundador de BioNTech, siendo niño Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa coronavirus plan de vacunación vacuna Vacunas 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/vacuna-covid-convulsiones/20210126/