Ignacio Corral 31 Agosto, 2020 12:44 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 31 Agosto, 2020 12:44 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Estas pruebas son el método más fiable que existe para descartar o confirmar la enfermedad de la COVID-19, y es recomendado por la Organización Mundial de la Salud (OMS). No hay registros de que el bioquímico creador de los tests PCR, Kary Mullis, haya hecho una declaración en esta línea. La información surge de un artículo de 1996 sobre el VIH, cuando todavía no se había registrado el mapa genético de ese virus, necesario para la efectividad de estas pruebas. Circula en Facebook una publicación que señala que los test PCR no detectan el nuevo coronavirus en humanos y sostiene que “el creador del método Reacción en Cadena Polimerasa (PCR), Kary Mullis, premio Nobel de Química en 1993, señaló que su test NO sirve como diagnóstico para enfermedades virósicas respiratorias” (sic). Sin embargo, esto es falso. Si bien es cierto que Kary B. Mullis –galardonado por con el Premio Nobel de Química en 1993- fue el creador de la prueba reacción en cadena de la polimerasa (PCR), no hay registros de que haya hecho una declaración similar sobre las enfermedades infecciosas, según una búsqueda de Google. Esto también fue verificado por el sitio de fact-checking AFP Factual. Chequeado explicó en esta nota que el PCR es la prueba más fiable que existe hasta el momento para confirmar o descartar la presencia del nuevo coronavirus SARS-CoV-2. Sin embargo, hay un artículo publicado en el año 1996 en la página “virusmiyth.org” -que se autodefine como un sitio para “repensar el SIDA”- y firmado por John Lauritsen, donde se cuestiona los test PCR para diagnosticar bajo el argumento que “detectan secuencias genéticas de un virus pero no el virus en sí mismo”. En dicho artículo está citado Mullis, a quien se le adjudica la frase, sin referencia del contexto en el que fue mencionada: “El PCR cuantitativo es un oxímoron”. La declaración refiere a que las pruebas no detectan la cantidad de virus de una muestra, sino su presencia o ausencia. El artículo agrega que el test PCR sólo podía “detectar las proteínas que se cree, en algunos casos erróneamente, que son exclusivas del VIH”. Pero a diferencia del SARS-CoV-2, del cual se registró el mapa del genoma pocos meses después de que se detectara en marzo de este año -en Wuhan, China,- el genoma del virus del SIDA no fue descifrado hasta 2009. Cómo es el examen PCR La prueba PCR se basa en el análisis del ARN del virus. Primero, se toma una muestra de secreción de la nariz o del fondo de la garganta del paciente. Luego, en un tubo de ensayo se mezcla la muestra con reactivos fluorescentes que, de existir el virus, se adhieren a este. El examen tarda entre 7 y 8 horas porque es un proceso que se realiza en un laboratorio con equipos especializados. Es el más fiable para confirmar o descartar la enfermedad, según la Red Argentina Pública de Evaluación de Tecnologías Sanitarias. Si la muestra cruza un umbral de fluorescencia, la prueba es positiva y confirma la presencia del virus. El paciente tiene COVID-19. La prueba PCR es considerada el estándar de referencia para el diagnóstico molecular, recomendada por la OMS. Tiene una buena sensibilidad (probabilidad de que una persona con COVID-19 tenga un resultado positivo de la prueba: no da resultados falsos negativos) y una buena especificidad (probabilidad de que una persona sin COVID-19 tenga un resultado negativo de la prueba: no da resultados falsos positivos). Se puede ver el detalle sobre los tipos de test para detectar la enfermedad COVID-19 en esta nota ilustrada de Salud con Lupa. Esta nota fue producida por la Red Federal contra la Desinformación (RedDES), una red colaborativa federal de medios creada para producir y difundir verificaciones de rumores y contenidos falsos sobre coronavirus que están circulando a través de las redes sociales. Las vías de contacto son: por mail a [email protected] y /Chequeado en todas las redes. Si te llegó información sospechosa por WhatsApp podés enviarla al 11.3679.0690 para su verificación. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus · RedDes Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Maria 31 de Agosto de 2020 a las 1:35 pm De acuerdo muchas gracias Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-el-creador-de-los-test-pcr-dijo-que-no-detectan-el-nuevo-coronavirus/