Martín Slipczuk 25 Julio, 2020 10:21 am | Tiempo de lectura: 3 minutos 25 Julio, 2020 10:21 am | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Todavía no hay ninguna vacuna aprobada contra el nuevo coronavirus. El concepto de “ARN digitalizable” no existe y no es cierto que el ARN se pueda replicar. Tampoco es cierto que las redes de 5G puedan activar el virus, como marca falsamente esta cadena. Circulan en Facebook distintas publicaciones que afirman que “la nueva vacuna contiene ‘ARN’ digitalizable”, un supuesto “replicante que se activa mediante el 5G” y que por eso “el virus puede ser reactivado luego que el paciente se recupera”. Los posteos -que hasta el momento tuvieron casi 2,7 mil compartidos en Facebook (ver acá, acá y acá)- están acompañados por una imagen de una supuesta vacuna y donde se leen mensajes como “no a la vacuna obligatoria COVID-19”, a la vez que se pide “libertad para elegir”, “vacunas con prospeto” (sic), “saber su composición”, sus “efectos secundarios” y “secuelas a largo tiempo”, así como también dicen que generaría “peligros en el ADN humano”. Sin embargo, todo esto es falso: todavía no hay ninguna vacuna aprobada que prevenga el coronavirus SARS-CoV-2, no existe el concepto de “ARN digitalizable” y tampoco el 5G puede reactivar el virus. Este mismo contenido ya fue chequeado en otros países, como en México. Todavía no hay ninguna vacuna aprobada Si bien hay distintas iniciativas que buscan encontrar una vacuna para el nuevo coronavirus, como se explicó en esta nota, todavía no hay ninguna autorizada a usarse. “Hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”, destaca la Organización Mundial de la Salud (OMS), señala que “hay varios ensayos clínicos en marcha” e informa que está “coordinando la labor de desarrollo de vacunas y medicamentos para prevenir y tratar la COVID-19”, aunque todavía recomienda no “automedicarse con ningún fármaco, incluidos los antibióticos, para prevenir o curar la COVID-19”. No existe el ARN “digitalizable” y no se puede replicar Diversos proyectos de vacunas para la COVID-19 incluyen una nueva tecnología, que no fue usada en el desarrollo de vacunas para otras enfermedades, como se explicó en esta nota. Son las vacunas de ARN mensajero, en las que se usa parte del material genético del virus. “En él iría la receta molecular para que nuestras propias células fabriquen la proteína viral -en este caso, la que forma los picos de la corona del virus- que el sistema inmune pueda reconocer”, explica el sitio especializado Salud con Lupa. Pero, como precisó el sitio de fact checking AFP Factual, la expresión “ARN digitalizable” que aparece en la cadena no arrojó ningún resultado al buscarla en sitios especializados, así como diversos especialistas coincidieron en que este concepto no existe. Juan Manuel Carballeda, investigador especializado en Virología Molecular del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas de Argentina (Conicet), explicó a AFP que “nunca” escuchó la expresión de “ARN digitalizable” y, sobre su supuesta capacidad de replicarse que destaca la publicación, agregó: “El ARN mensajero de ninguna manera se puede replicar a sí mismo; solamente porta la información genética para una proteína viral”. El 5G no puede “activar” el virus La OMS destaca que “las redes 5G de telefonía móvil no propagan la COVID-19”. En los últimos meses distintas teorías o mensajes intentan relacionar a la red 5G (por ejemplo, ver acá, acá, acá o acá) con el virus. Sin embargo, la OMS afirma que “los virus no se desplazan por las ondas electromagnéticas ni las redes de telefonía móvil” y aclara que “la COVID-19 se está propagando en numerosos países en los que no existe una red 5G”. Este, por ejemplo, es el caso de la Argentina, ya que el Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) confirmó a Chequeado que “en la República Argentina los operadores actuales aún no han desplegado redes que utilicen dicha tecnología”. El ADN humano no está en peligro Tampoco es cierto que las vacunas generen problemas en el ADN humano, como marca falsamente la publicación. Mark Lynas, un profesor visitante del grupo de la Alianza para la Ciencia de la Universidad de Cornell, Estados Unidos, explicó a la agencia Reuters que ninguna vacuna puede modificar genéticamente el ADN humano. “Eso no es más que un mito, que a menudo se propaga intencionadamente por los activistas contra la vacunación para generar confusión y desconfianza”, dijo Lynas, quien explicó que “la modificación genética implicaría la inserción deliberada de ADN ajeno en el núcleo de una célula humana, y las vacunas sencillamente no hacen eso” sino que, en el caso puntual de las vacunas de ADN, este “no se integra en el núcleo de la célula”, por lo que no se trata de una modificación genética. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Verificación Facebook · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 8 Respuestas Comentarios8 Pingbacks0 Beattiz 27 de Julio de 2020 a las 1:09 pm OS agradeceré la firma del profesional que dice esto o en su defecto ni ser molestas nuevamente. Netzahualcoyotl 27 de Julio de 2020 a las 1:51 pm No son capaces de entender el sarcasmo… 👍 Damian 27 de Julio de 2020 a las 5:19 pm Solo compartí un comentario sin ánimo de ningún beneficio personal . Por otro lado como se si la info que me envían es real sabiendo como ustedes bien me indican que la vacuna no salió. Lilia Patricia Parra 31 de Agosto de 2020 a las 1:43 pm Tengo una inquietud, si se trata de un pedacito de ARNm que le va a decir a los ribosomas que codifiquen la proteína de espiga del Sars Cov 2, con el fin de que nuestro sistema inmune fabrique anticuerpos específicos que nos protejan del Covid 19, ¿ qué sucede después con este ARN m? ¿quedamos codificando esta proteína hasta el fin de nuestros días ? ¿qué parte de nuestros mecanismos de limpieza celular se encargaría de eliminar este ARNm? Juan Santamaria 30 de Septiembre de 2020 a las 5:54 pm “Eso no es más que un mito, que a menudo se propaga intencionadamente por los activistas contra la vacunación para generar confusión y desconfianza”, dijo Lynas, quien explicó que “la modificación genética implicaría la inserción deliberada de ADN ajeno en el núcleo de una célula humana, y las vacunas sencillamente no hacen eso” sino que, en el caso puntual de las vacunas de ADN, este “no se integra en el núcleo de la célula”, por lo que no se trata de una modificación genética. Cual es la fuente?? Sebatian 29 de Octubre de 2020 a las 8:47 am Triste lo de chequeado, es falso por que lo dice Mark Lynas (es un autor, periodista y activista) super calificada su opinión, por otra parte es la misma persona que antes estaba en contra de la biotecnologia y ahora le parece correcta. Para chequeado, si vasa salir a refutar así una teoria necesitás evidencia cientifica. victor 30 de Octubre de 2020 a las 3:19 am ustedes vendrian a ser algo asi como: ” los dueños de la verdad”… Julia Diaz 30 de Octubre de 2020 a las 2:07 pm Por que entonces ya sacaron la ley de obligatoriedad y el no poder denunciar al gob y a la fab.de la vacuna x causas secundarias???? Me da que pensar. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-la-nueva-vacuna-contra-el-coronavirus-tiene-arn-digitalizable-que-se-activa-mediante-el-5g-y-puede-reactivar-el-virus/