MALDITO BULO La COVID-19 y sus bulos: 988 mentiras, alertas falsas y desinformaciones sobre el coronavirus Publicado domingo, 14 marzo 2021 Comparte Los bulos sobre la COVID-19, este coronavirus, son otra epidemia. Infodemia. Ya hemos verificado 978 bulos y desinformaciones sobre la COVID-19. Necesitamos tu ayuda para pararlos y solo podemos hacerlo juntos. Desinformaciones sobre el brote de coronavirus (COVID-19) que buscan crear aún más miedo o buscan aprovecharse de la situación de alarma. Para que no te la cuelen con mentiras sobre el coronavirus, aquí tenéis un especial con nuestros desmentidos, preguntas y explicaciones sobre el virus. Métodos falsos para prevenir el contagio, cifras inexactas o vídeos e imágenes que no tienen nada que ver con el coronavirus... Tenemos que pararlos con tu ayuda, sé la vacuna contra los coronabulos. No, no hay evidencias de que el MMS o clorito de sodio cure el coronavirus en 24 horas (o nada) Nos habéis consultado por el audio del supuesto biólogo Isidro Fuentes García y un vídeo de Josep Pamiès, multado por la Generalitat por la promoción de pseudoterapias para curar enfermedades, en el que aconseja el MMS o clorito de sodio como solución en 24 horas contra el coronavirus. No hay ninguna prueba que sirva contra el COVID-19. Como ya os explicamos aquí, es uno de tantos falsos remedios contra esta pandemia. Como explica la Organización Mundial de la Salud (OMS), todavía no existe una vacuna, medicamento o tratamiento contra el coronavirus para prevenir o tratar COVID-2019. Entre los distintos fármacos y tratamientos que se están investigando contra el coronavirus no se incluye el clorito de sodio. Os contamos más aquí. ‘Plandemic’ de Judy Mikovits: las afirmaciones falsas y sin evidencia científica del vídeo sobre la pandemia por coronavirus Plandemic: The Hidden Agenda Behind Covid-19 es uno de los vídeos más virales. En él la supuesta viróloga Judy Mikovits hace una serie de afirmaciones sin evidencia científica acerca del origen del nuevo coronavirus SARS-CoV-2, el uso de mascarillas, la verdadera finalidad de las vacunas contra la gripe y toda una hipotética trama por la que, según afirma, habría sido censurada como investigadora durante los últimos años. Aquí puedes leer más sobre ello. No, la pandemia de COVID-19 no está causada por el 5G Se ha hecho viral el vídeo de un supuesto doctor llamado Thomas Cowan que explica en una conferencia que la pandemia de COVID-19 está causada por el 5G y que cada gran epidemia de la historia ha sido provocada por un salto cuántico en la electrificación de la Tierra. Nada de lo que dice esta persona es real ni tiene ninguna evidencia científica que lo sustente. Os lo explicamos en este artículo. El vídeo lleno de falsedades en el que un presentador mide el nivel de oxígeno dentro de una mascarilla de un niño: el aire exhalado siempre tiene menos oxígeno pero las mascarillas no lo retienen Se está viralizando un vídeo de un fragmento de un programa de televisión estadounidense en el que el presentador critica el uso de mascarillas y, como parte de esa crítica, supuestamente mide los niveles de oxígeno en el interior de la mascarilla que lleva puesta un niño (su hijo), aunque es imposible comprobar que las mediciones se hagan realmente y los niveles indicados sean correctos. Dentro de ese fragmento se incluye otro vídeo de un hombre que hace el mismo supuesto experimento y del que ya hemos hablado aquí. Os contamos más en este artículo. 11 bulos y desinformaciones sobre las vacunas contra el coronavirus del vídeo Vacuna Show Un vídeo viral, con el título Vacuna Show y que comienza con imágenes de Los Simpsons, recopila numerosos bulos y desinformaciones sobre las vacunas contra el coronavirus. Muchos ya los hemos desmentido en Maldita.es. Desmontamos las desinformaciones de este vídeo viral en este artículo. No, no ha muerto la enfermera que se desmayó tras ponerse la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19 “Hay informes de que Tiffany Dover está muerta” o “se confirma que la enfermera que se puso la vacuna del Covid en directo ha fallecido”. En las últimas horas se ha viralizado en redes sociales la supuesta muerte de Tiffany Dover, la enfermera que se desmayó el pasado jueves después de ponerse la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19 en el hospital Chi Memorial de Chattanooga (Tennessee, EEUU). Pero es un bulo. El hospital ha declarado a Maldita.es que la enfermera no ha fallecido, que está en su casa y “se encuentra bien”. El hospital también ha publicado un vídeo donde se ve a Tiffany Dover con vida el día 21 de diciembre. Además, el informe ampliado de la base de datos SearchQuarry no registra ningún fallecimiento con ese nombre en el estado de Alabama, donde reside la enfermera. Te lo explicamos en este artículo. Las afirmaciones falsas o sin evidencias científicas de Miguel Bosé sobre las vacunas, Bill Gates y la COVID-19 Muchos de vosotros nos habéis preguntado por las afirmaciones que el cantante Miguel Bosé hizo el pasado martes 9 de junio a través de un hilo de Twitter en su cuenta personal. Entre otras cosas, decía que Bill Gates tiene un proyecto de vacunas con microchips para controlar a la población, que la farmacéutica GAVI le pertenece y que es responsable de miles de víctimas en todo el mundo por las vacunas que subvenciona y que algunas vacunas tienen metales tóxicos o adyuvantes ilegales. Estas afirmaciones son falsas. Os contamos lo que sabemos en este y este artículo. Las afirmaciones falsas o sin evidencias de Victoria Abril sobre la vacuna contra la COVID-19 La actriz Victoria Abril ha concedido una entrevista este jueves 25 de febrero con motivo del Premio Feroz de Honor 2021 con el que ha sido galardonada en esta edición. Durante la rueda de prensa, Victoria Abril ha puesto en duda que las vacunas vayan a ser la solución a la pandemia y ha mencionado que su efectividad está por ver. En este artículo te contamos las afirmaciones falsas o sin evidencias que ha hecho Victoria Abril sobre la vacuna contra la COVID-19. Las afirmaciones falsas sobre el coronavirus, el uso de las mascarillas y la vacuna de la gripe de la presentación de la asociación negacionista Médicos por la verdad Nos habéis preguntado por un vídeo en el que varios componentes de un grupo de médicos autodenominado “Médicos por la verdad” defiende y justifica afirmaciones relacionadas con la pandemia y su gestión sanitaria y política. Entre ellas, que el uso de mascarilla o el confinamiento no son medidas útiles en la gestión de la crisis sanitaria por coronavirus; que las pruebas PCR no son eficaces para detectar el SARS-CoV-2; que existe relación entre la vacuna contra la gripe y la COVID-19 grave o que sí se conoce tratamiento efectivo para la enfermedad. Te contamos lo que sabemos al respecto en este artículo. Las afirmaciones falsas y negacionistas de Ana María Oliva sobre el SARS-CoV-2 y la pandemia por COVID-19 Nos habéis preguntado por un texto negacionista de la pandemia que está circulando en diferentes redes sociales, como Facebook. Se trata de una entrevista a Ana María Oliva, quien se define en su propia página web como “doctora en biomedicina” y “apasionada por la vida”. Durante la misma, Oliva hace numerosas afirmaciones falsas en relación a la crisis sanitaria actual, como que la pandemia por SARS-CoV-2 “no tiene nada que ver con la salud”. También critica las medidas de seguridad como el uso de mascarillas o el distanciamiento social, las pruebas PCR y apoya otras teorías de la conspiración como la de los chemtrails, el “polvo inteligente” (smartdust) o el peligro de las microondas y se posiciona contra la futura vacuna. Os contamos lo que sabemos al respecto aquí. Las afirmaciones falsas del vídeo que dice que la vacuna contra la COVID-19 causará esterilidad y matará a millones de personas Nos habéis consultado por un vídeo de más de 10 minutos en el que una persona que dice llamarse Silvia Franch Crespi expone una serie afirmaciones falsas sobre las posibles vacunas contra la COVID-19 como que la vacuna es obligatoria y busca matar a más de 500 millones de personas. Además, reproduce un audio de otra persona también lleno de afirmaciones falsas como que la vacuna dejará estéril a la mayoría de la población. Desmontamos estas afirmaciones falsas en este artículo. 11 afirmaciones falsas sobre la pandemia y la vacuna contra la COVID-19 que difunde Natalia Prego Desde que empezó la pandemia de COVID-19 hemos desmentido en varias ocasiones afirmaciones negacionistas y desinformadoras sobre la enfermedad, el proceso de transmisión, los test que se utilizan para diagnosticarla, las medidas de prevención y, ahora, sobre las vacunas que buscan detenerla. Muchas de esas esas afirmaciones provienen de una persona llamada Natalia Prego, médica de familia colegiada en Pontevedra. Te las contamos aquí. 11 afirmaciones falsas sobre la pandemia y la vacuna contra la COVID-19 que difunde María José Albarracín Es una de las protagonistas de muchos contenidos desinformadores sobre la pandemia de COVID-19 y las vacunas que se están empezando a administrar contra esta enfermedad. María José Albarracín, miembro de la asociación negacionista Médicos por la verdad, aparece a menudo en vídeos por los que nos preguntáis en los que repite una serie de afimaciones falsas que ya hemos desmentido. “Los razonamientos de la Sra. Albarracín evidencian un desconocimiento sobre el desarrollo de fármacos y vacunas, al no tener en cuenta el principio básico de ‘potencial riesgo vs. beneficio a la salud’”, indica a Maldita Ciencia Arcadio García de Castro, doctor en microbiologia y maldito que nos ha prestado sus superpoderes. Te lo contamos en este artículo. Las afirmaciones falsas de la imagen viral que quiere que no te pongas mascarilla Nos habéis preguntado mucho por una imagen de una mascarilla quirúrgica con varios mensajes. El principal es que usarla hace que respires tu propio dióxido de carbono. Es un bulo, como puedes leer aquí. No, no hay pruebas de que Kary Mulllis, el inventor de la PCR, haya dicho que no sirve para detectar virus Numerosos memes con la imagen de Kary Mullis, científico descubridor de la reacción en cadena de la polimerasa (PCR por sus siglas en ingles) que se usa para detectar el coronavirus SARS-CoV-2, le atribuyen haber dicho que la PCR no sirve en la detección de virus. No hay pruebas de que lo haya dicho, como te contamos aquí. Por qué las vacunas contra el coronavirus no pueden modificar los genes de las personas ni hay evidencia de que provoquen esterilidad en varones como dice Chinda Brandolino No son propiamente vacunas. Son sustancias transgénicas. Van a utilizar ácido ribonucleico (ARN) que va a modificar el genoma, los genes, de la persona que la reciba. Van a manejar los genes de la persona, sus pensamientos, sus sentimientos, su expresión física, afirma la médica argentina Chinda Brandolino en un vídeo sobras las vacunas contra el coronavirus por el que nos habéis consultado. También dice que el objetivo de las vacunas es una proteína que tiene que ver con la fertilidad masculina que es abundante en el testículo. La mayoría de los varones que la reciban quedarán estériles. Mucha gente morirá y quedará muy enferma. Además, esa enzima está en el corazón y el riñón. Son afirmaciones falsas. Os explicamos por qué. Las afirmaciones falsas del vídeo sobre el nivel de oxígeno dentro de una mascarilla de un niño: el aire exhalado siempre tiene menos oxígeno pero las mascarillas no lo retienen Se está viralizando un vídeo de un fragmento de un programa de televisión estadounidense en el que el presentador critica el uso de mascarillas y, como parte de esa crítica, supuestamente mide los niveles de oxígeno en el interior de la mascarilla que lleva puesta un niño (su hijo), aunque es imposible comprobar que las mediciones se hagan realmente y los niveles indicados sean correctos. Dentro de ese fragmento se incluye otro vídeo de un hombre que hace el mismo supuesto experimento y del que ya hemos hablado aquí. Se están viralizando estos contenidos como supuesta prueba de que las mascarillas son dañinas porque impiden llegar el oxígeno hasta nuestros pulmones y nos hacen respirar nuestro propio CO2. Pero no es verdad: el aire que exhalamos siempre tiene un mayor contenido de dióxido de carbono pero las mascarillas no lo retienen: al seguir respirando hacemos que entre más oxígeno y que salga el CO2. Ya hemos desmentido en Maldita Ciencia que el uso de las mascarillas cause hipoxia (aquí). Te lo contamos en esta pieza. Las afirmaciones falsas del vídeo que afirma que la vacuna contra el coronavirus no cumple con la definición legal de vacuna, que va a cambiar tu ADN y que ‘enferma’ al 80% de las personas que la reciben Circula un vídeo en el que varias personas, entre ellas la activista anti-vacunas y promotora de ciertas teorías de la conspiración, Judy Mikovits, hablan sobre las vacunas contra el coronavirus. Entre las afirmaciones falsas que sostienen, aseguran que la vacuna de ARN mensajero (ARNm) no cumple con la definición de vacuna, que estas van a cambiar nuestro ADN y que causan efectos adversos en el 80% de las personas vacunadas. Pero nada de esto es cierto. Os lo contamos aquí. Las afirmaciones falsas del audio (y vídeo) de Ricardo Delgado Martín (bajo el pseudónimo de Rafael Paradas Moreno) Nos habéis preguntado por un audio de 37 minutos que recoge varias afirmaciones negacionistas y teorías de la conspiración sobre la pandemia, como que la vacuna contra la COVID-19 no se trata de una vacuna como tal, que pretende exterminar a la humanidad, o que la causa real de esta enfermedad son los campos electromagnéticos y tecnologías similares al 5G y no un agente biológico, como un virus. El audio procede de un vídeo que fue publicado en Facebook (y ya ha sido eliminado) por Ricardo Delgado Martín, quien se presenta a sí mismo como bioestadístico. Este no utilizó su cuenta habitual, sino una secundaria bajo el pseudónimo de Rafael Paradas Moreno. La razón, según Delgado, era “evitar la censura”. A lo largo de la charla, Delgado hace una recopilación de afirmaciones falsas que desmentimos aquí. Por qué las mascarillas no causan enfermedades neurodegenerativas, como dice Margarite Griesz-Brisson Nos habéis preguntado por un post de Facebook con una imagen que recoge varias afirmaciones falsas en relación al uso de mascarillas y su repercusión en nuestra salud, atribuidas a una persona llamada Margarite Griesz-Brisson. La principal, que el uso diario de mascarillas provoca enfermedades degenerativas o que estas están contraindicadas en niños y adolescentes. Sin embargo, como ya explicamos en Maldita Ciencia, las mascarillas no suponen un riesgo para nuestra salud. Puedes leer el artículo aquí. Por qué llevar mascarilla no aumenta la probabilidad de dar positivo en una prueba PCR Nos habéis preguntado por publicaciones como esta o esta en las que se afirma que al llevar mascarilla todos los gérmenes que exhalamos quedan “atrapados” en ella y aumenta la probabilidad de dar positivo en una prueba PCR. No es cierto. Pepe Alcamí, virólogo del Instituto de Salud Carlos III, indica a Maldita Ciencia que si el virus está en la parte interna de tu mascarilla es que lo tienes en tu garganta. Si no, la mascarilla podrá tener otros microbios, bacterias que estén en la garganta o incluso otros virus pero estos no serán amplificados por una PCR específica de coronavirus. Os lo explicamos en este artículo. No hay evidencias científicas de que la vacuna contra la gripe aumente el riesgo de infección por coronavirus o de padecer un caso de COVID-19 más grave Durante los últimos días, los bulos sobre el uso de mascarillas (te recordamos que no causan hipoxia ni hipercapnia, que no hacen de tu cuerpo el entorno ideal para el desarrollo de un cáncer y que sí son útiles y necesarias para minimizar el riesgo de contagio) han cedido el paso a nuevos protagonistas de la desinformación: una de ellas es la falsa teoría que apunta a la vacuna de la gripe como posible causa de la gravedad y virulencia de la pandemia. En la versión más extrema de esta falsa teoría se encuentra la idea conspiranoica de que el coronavirus se ha inyectado junto a dicha vacuna. Tienes más información en este artículo. Por qué no es cierto que las vacunas de ARN mensajero puedan hacer que seamos un ser transgénico Circula un vídeo en el que una persona que se llama Fernando López-Mirones, que se presenta como biólogo y divulgador, habla sin prueba de los supuestos riesgos de las vacunas ARN mensajero, un tipo de tecnología nueva que se está probando en algunas de las posibles vacunas contra la COVID-19, asegurando que el ARN mensajero hace que nuestras células creen algo parecido al virus y que estas vacunas pueden causar que nosotros mismos seamos un ser transgénico. No es así. Te explicamos por qué. Por qué no es cierto que la posible vacuna contra la COVID-19 que está desarrollando AstraZeneca lleve entre sus ingredientes tejido pulmonar de varón caucásico abortado de 14 semanas Circula por redes una imagen en la que se señalan algunos extractos de texto supuestamente impreso en la caja de la posible vacuna para la COVID-19 que está desarrollando la farmacéutica AstraZeneca y se asegura que ese código significa que la vacuna contiene células de fetos abortados, concretamente tejido pulmonar de varón caucásico abortado de 14 semanas. No es la primera vez que movimientos antivacunas relacionan las vacunas con fetos y abortos. Sin embargo, no es cierto que las vacunas contengan células de fetos abortados. Te lo explicamos en este artículo. Las afirmaciones falsas del vídeo negacionista de la pandemia que dice que la vacuna contra la COVID-19 “será la gran peste para esterilizar y controlar a la población mundial” Nos habéis preguntado por un vídeo de Instagram lleno de afirmaciones falsas sobre la actual pandemia por SARS-CoV-2. Entre ellas, que la vacuna contra la COVID-19 será “la gran peste para esterilizar y controlar a la población mundial” o que, sin ella, no se podrá desempeñar la vida cotidiana, ya que se vetará la entrada a aeropuertos, supermercados y centros comerciales a todo aquel que no haya recibido el fármaco. También dice que no se ha demostrado científicamente la existencia del SARS-CoV-2 y hace mención, una vez más, a una serie de argumentos negacionistas acerca de este y de la pandemia por COVID-19. Os contamos lo que sabemos al respecto aquí. No, no hay evidencias de los taninos del vino sirvan para combatir mejor la COVID-19 Nos habéis preguntado si los taninos del vino pueden ayudarnos a combatir mejor la COVID-19. Pues no, no hay evidencias de que esta sustancia o los productos que la contienen tengan eficacia frente a la enfermedad causada por el coronavirus. Te lo explicamos en este artículo. Por qué una mezcla de naranja asada y azúcar moreno (o cualquier otro método casero) no te devolverá milagrosamente el sentido del gusto tras haber superado la COVID-19 Nos habéis preguntado por un vídeo que lleva días circulando, especialmente a través de TikTok, que propone un remedio con el que, en teoría, aquellas personas que hubiesen perdido el sentido del gusto (disgeusia) tras haber superado la infección COVID-19 podrían recuperarlo. Este “truco” se basa en una mezcla de naranja asada y azúcar moreno. Sin embargo, no hay ninguna evidencia científica de que estos u otros alimentos o productos logren tal objetivo “milagrosamente”. De hecho, mientras que el sentido del olfato sí se puede “reentrenar” en caso de pérdida (anosmia) gracias a la rehabilitación olfatoria, con el del gusto no sucede lo mismo: no hay una técnica determinada, su recuperación suele ir a la par de la del olfato. Te lo explicamos aquí. Por qué echar Red Bull en un test de coronavirus no prueba que no funcionen para diagnosticar COVID-19 Una persona con una bata azul echa Red Bull en un test de antígenos de detección de coronavirus SARS-CoV-2 y alega que da positivo a COVID-19. Esto se utiliza como supuesta demostración de que estos tests no son fiables. Pero no es así: como ya explicamos, echar alimentos o líquidos que no sean muestras de la faringe humana en un test de coronavirus no prueba que no funcionen para diagnosticar COVID-19. Estas pruebas no están diseñadas para estos fluidos y es necesario mantener el pH [acidez] de la prueba para que sus resultados sean relevantes. El Red Bull tiene un pH de 3,3 (ácido). Te lo explicamos detalladamente aquí. No, no es cierto que los niños corran riesgo de infarto por llevar mascarillas durante horas No tengo problema en ponerme una mascarilla durante media hora si tengo que ir de compras. Incluso si es inútil. Mal por media hora no me hace. Pero si vienes a decirme que mis hijos tienen que llevarlo puesto durante todas las horas que van a la escuela, cuando cualquier cardiólogo te dirá que corren el riesgo de infarto [...], entonces NO! Hasta ahí no llego. Una imagen con esta afirmación falsa se ha viralizado atribuida a Stefano Montanari, a quien ya hemos desmentido otros bulos antimascarillas. Te lo contamos aquí. No, no hay pruebas de que se hayan encontrado un nanorobot en la prueba PCR del coronavirus Se ha viralizado un contenido que afirma Nanorobot encontrado en la prueba de PCR. El contenido “agradece” por la información a Patricia Callisperis. Pero no hay pruebas de que se haya encontrado ningún nanorrobot. Te lo explicamos aquí. ¿Qué sabemos sobre que el tratamiento de remdesivir tenga que ser autorizado por el Ministerio de Sanidad para que lo reciba una persona, como dice en este vídeo el juez Daniel Sancho Jaraiz? Nos habéis preguntado por un vídeo que se está difundiendo en redes sociales en el que el juez del juzgado Contencioso-Administrativo de Madrid, Daniel Sancho Jaraiz, explica que se encuentra ingresado por neumonía a causa de la COVID-19 y que el médico le ha dicho “que se puede tratar bastante bien con un medicamento que se llama remdesivir pero, aunque está en la farmacia del hospital, hasta que no lo autorice el Ministerio de Sanidad” no se “lo pueden administrar”. El vídeo circula en redes desde el 6 de marzo. Desde el Ministerio de Sanidad afirman que “debido a que la disponibilidad de remdesivir hasta hace unos meses era limitada, se autorizaba de forma individualizada, a través de la aplicación de Gestión de Medicamentos en Situaciones Especiales de la AEMPS de acuerdo al criterio establecidos por un grupo de expertos”. No obstante, indican que desde el 3 de marzo, “la administración del tratamiento con este medicamento depende del criterio del médico y del hospital”. En el vídeo, el juez no menciona en qué hospital se encuentra ingresado, no obstante, puede verse que en la bata lleva el logo de Quirónsalud. En Maldita.es nos hemos puesto en contacto con varios hospitales para preguntarles cómo funciona la administración de remdesivir en pacientes con COVID-19. Hasta el momento de publicación de este artículo sólo ha respondido el Hospital Universitario de La Paz, en Madrid, desde el que aseguran que, para que este medicamento sea proporcionado, el paciente debe cumplir unos requisitos que tienen que ser aprobados tanto por el médico como por la farmacia del hospital. Asimismo, desde la Consejería de Sanidad de Madrid, indican a Maldita.es que, de acuerdo con el documento de consenso elaborado por expertos para el tratamiento del COVID-19 en la región, el tratamiento de remdesivir se aplicará ante la ausencia de mejoría clínica, en aquellos casos de menos de 10 días de duración de los síntomas, siempre que el paciente no precise tratamiento respiratorio invasivo. Sigue leyendo aquí. No, este vídeo no es de doctores, enfermeras, policías y bomberos protestando en Francia contra el nuevo orden mundial y la plandemia Está circulando un vídeo que recopila imágenes de varias protestas que se mueve como si fueran doctores, enfermeras, policías y bomberos que han renunciado a ser parte de la plandemia y del nuevo orden mundial. Es un bulo: el vídeo original se publicó el 21 de enero de 2020, unos días antes de que Francia confirmara sus primeros casos de COVID-19 (24 de enero) y casi dos meses antes de que la Organización Mundial de la Salud (OMS) declarara la COVID-19 como una pandemia (11 de marzo). En esa publicación original no se hacía referencia en ningún momento al coronavirus, sino que se decía que las protestas eran contra las políticas centristas. Además, a través de varias búsquedas inversas hemos comprobado que las distintas protestas que aparecen en las imágenes no se organizaron por el coronavirus. No, en 2020 España no murieron 17.197 personas menos que en 2019 ni 26.608 menos que en 2018 * “En 2020 murieron en España 17.197 personas menos que en 2019 y 26.608 menos que en 2018”, son algunos de los contenidos que están circulando en los últimos días en redes sociales y que hacen referencia a los datos de fallecimientos en España en el último año proporcionados por el Índice Nacional de Defunciones (INDEF), un registro gestionado por la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, dependiente del Ministerio de Sanidad, donde constan los datos personales de los fallecimientos inscritos en todos los registros civiles de España desde 1987. Según estas desinformaciones, el número de fallecidos en España reportados por el INDEF con respecto a 2020 es inferior a las reportadas en 2019 y en 2018 a pesar de la pandemia por la COVID-19. Pero es un bulo. Por qué la cifra del Índice Nacional de Defunciones no indica que haya menos muertes en 2020 que en 2019: se publican con desajuste temporal “El año 2020 el año con menos muertes en España desde 2014” o “el Índice Nacional de Defunciones a 22 de enero de 2021 recoge 17.000 fallecidos menos en 2020 que en 2019”, son algunos de los contenidos que están circulando en los últimos días en redes sociales y que hacen referencia a los datos de fallecimientos en España en el último año proporcionados por el Índice Nacional de Defunciones (INDEF), un registro gestionado por la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, dependiente del Ministerio de Sanidad, donde constan los datos personales de los fallecimientos inscritos en todos los registros civiles de España desde 1987. Según estas desinformaciones, el número de fallecidos en España reportados por el INDEF con respecto a 2020 es inferior a las reportadas en 2019, a pesar de la pandemia por la COVID-19. Te explicamos por qué no es así en este artículo. No, ni el Hospital Clínico ni el Puerta de Hierro de Madrid atendieron el pasado fin de semana en urgencias a unos trescientos niños por COVID-19 Se ha difundido durante las últimas horas un contenido publicado por Diario16 que habla de que se han atendido el pasado fin de semana (especifican que desde el viernes 5 de febrero a las doce de la noche hasta el lunes 8 de febrero a las ocho de la mañana) a unos trescientos niños de entre 8 y 16 años por COVID-19 en el Hospital Clínico y en el Puerta del Hierro de Majadahonda (Madrid). Pero la realidad es que, contactados por Maldita.es, ambos hospitales niegan oficialmente estos datos. Te lo contamos en este artículo. No, el director de la OMS en Europa no ha sugerido que el fin de la pandemia está a la vista, sin necesidad de vacunación Circula un contenido que afirma que “el director de la OMS en Europa sugiere que el fin de la pandemia está a la vista, sin necesidad de vacunación”. Pero es un bulo que Hans Henri Kluge, el director regional de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para Europa, haya dicho que el fin de la pandemia “está a la vista” y terminará “sin necesidad de vacunación”. En la entrevista de la que salen las declaraciones de Kluge, afirma que no debemos “cambiar la estrategia de vacunación” seguida hasta ahora para luchar contra las nuevas variantes de la COVID-19 en Europa, y asegura que 2021 “definitivamente” será otro año marcado por la COVID-19. La afirmación falsa de esta imagen que asegura que están prohibidas las autopsias a pacientes fallecidos con COVID-19 Que las autopsias a las personas fallecidas con COVID-19 están prohibidas es una mentira que nos hemos encontrado en distintos momentos de la pandemia, en muchos casos acusando a la OMS de ser quien las ha prohibido y en otros casos señalando que la orden se había publicado en el BOE. Ambas cosas son falsas. Ahora circula una imagen en la que se puede leer ¿Por qué se nos prohíbe hacer autopsias a una enfermedad que se desconoce, pero de la cual ya se están aplicando vacunas?, en referencia a la COVID-19. En realidad las autopsias a fallecidos con esta enfermedad no están prohibidas y tanto la OMS como el Ministerio de Sanidad han publicado guías para el manejo de cadáveres de personas fallecidas con COVID-19 que incluyen procedimientos para llevar a cabo autopsias con seguridad. Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con Joaquín Lucena, jefe del Servicio de Patología Forense del Instituto de Medicina Legal de Sevilla, que nos confirmaba que este 2 de marzo se realizaron cinco autopsias allí, en Sevilla. También nos hemos puesto en contacto con el Instituto de Medicina Legal de Valencia y nos asegura que a fecha de 3 de marzo “las autopsias se están realizando normalmente, igual que siempre”. Te lo contamos en este artículo. Las afirmaciones falsas o desinformadoras de la imagen que afirma que los asintomáticos no contagian y no necesitan la vacuna Asintomático = Inmune (Sano). Si el virus no te afecta, o ya lo has pasado... eres inmune. NO contagias, NO corres peligro, NO necesitas vacunas, afirma una imagen viral. Pero es un bulo: las personas sanas y que han pasado la COVID-19 también necesitan vacunas. Os lo explicamos. No hay pruebas de que un supuesto virólogo llamado Derek Knauss no haya sido capaz de encontrar pruebas de COVID-19 en más de 1500 muestras de supuestos pacientes positivos Una desinformación muy común durante toda la pandemia es que el SARS-CoV-2, el coronavirus que causa la COVID-19, supuestamente no existe porque no se ha conseguido aislar en un laboratorio. Esa es la idea que refleja un texto que se atribuye a una persona con un supuesto doctorado en virología e inmunología lleno de afirmaciones falsas que se ha viralizado en redes sociales y en algunas páginas web. Supuestamente estaría escrito por un virólogo e inmunólogo estadounidense llamado Derek Knauss que habría analizado 1.500 muestras de pacientes infectados sin encontrar el virus. El texto afirma que ha compartido las muestras con otras universidades que tampoco han podido hallar rastro del virus. Sin embargo no hay ningún enlace a los resultados y no aparece ningún virólogo con ese nombre en ninguna base de datos de publicaciones científicas. Otras versiones atribuyen el texto al virólogo Joe Rizoli o Andrew Wye, como ya hemos desmentido. Te lo explicamos aquí. Las afirmaciones falsas o desinformadoras de la imagen sobre los supuestos efectos prolongados de usar mascarillas en niños ¿Crees que le proteges? El cerebro de un niño requiere el doble de oxígeno que el de un adulto. Efectos del uso prolongado de mascarillas: causan problemas psicológicos, respiras menos oxígeno, respiras más CO2, generan hongos y bacterias, favorecen el cáncer, generan neumonía, deshumanizan. Esta imagen en la que aparece un niño con mascarillas desinforma sobre el uso de mascarillas en niños. Os explicamos por qué no debes hacerle caso. ¿Qué sabemos de que se haya “detenido” la segunda dosis de la vacuna de Pfizer en una residencia de ancianos de Los Barrios (Cádiz)? En enero se aplazó pero ya se han puesto las segundas dosis, según la Junta de Andalucía “Se detiene la segunda dosis de Pfizer por 46 muertes en una residencia española tras la vacuna. El asilo de ancianos Nuestra Señora del Rosario se tambalea debido a las muertes masivas después de las inoculaciones de ARNm”. Este es el contenido que se compartió el 1 de marzo sobre un brote en una residencia de ancianos de Los Barrios (Cádiz). En este centro comenzaron a detectarse casos positivos de COVID-19 días después de que se inoculara la primera dosis de la vacuna de Pfizer-BioNTech el 5 de enero, cuando la vacuna no había alcanzado su pico de efectividad. Según la Junta de Andalucía, que medicalizó este centro el 19 de enero debido al brote producido, la inyección de la segunda dosis se aplazó en ese momento pero, a fecha de 3 de marzo de 2021, aseguran desde la Consejería de Salud que todos los residentes están vacunados con ambas dosis. Os lo contamos. No, no ha habido casos de encefalitis en las UCI de Murcia de personas que habían recibido la vacuna contra la COVID-19, a fecha del 2 de marzo de 2021 EXCLUSIVA: Ocultan varios casos de encefalitis post-vacunal ingresados en UCIs de Murcia, este es el titular de una publicación de la web Vegamediapress.com que se ha viralizado. Sin embargo, se trata de un bulo. La Consejería de Salud de la Región de Murcia y la Sociedad Murciana de Medicina Intensiva (SOMIUC) aseguran que es falso. Además, el autor de la publicación se ha retractado, afirmando que no puede asegurar la verosimilitud del contenido que difundió. ¿Qué sabemos sobre si en hospitales franceses se ha detenido la vacunación de sanitarios con la inyección de AstraZeneca debido a los efectos secundarios que ha provocado? Durante los últimos días, diversos usuarios en redes sociales en España se han hecho eco de un contenido por el que nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 22 93 19). La publicación afirma que los hospitales franceses han detenido el proceso de vacunación de sanitarios con la inyección de AstraZeneca por las bajas que ha provocado debido a los efectos secundarios. El contenido también añade que estas reacciones son síntomas gripales graves. Es cierto que tres hospitales de Francia suspendieron su vacunación. Se produjo de forma puntual en los centros sanitarios de Brest, Morlaix y Saint-Lô por bajas temporales de algunos sanitarios que presentaron síntomas gripales intensos con fiebres altas y dolores de cabeza como reacción a la vacuna de AstraZeneca, pero ya se ha retomado el proceso de administración de la inyección en todos ellos. Os explicamos qué sabemos. ¿Qué sabemos sobre las 6.800 dosis de la vacuna de AstraZeneca que faltan en los informes de Sanidad? El ministerio asegura que se han entregado a Defensa para las Fuerza Armadas Nos habéis preguntado a nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) por varios mensajes que circulan en redes sociales y que dicen que han desaparecido del inventario de Sanidad 6.800 dosis de la vacuna contra el coronavirus de AstraZeneca y la Universidad de Oxford. Unas dosis que se relacionan con el número de altos cargos políticos. A pesar de que tanto el Ministerio de Sanidad como AstraZeneca anunciaron la llegada de 424.800 dosis de esta vacuna, en el informe publicado este miércoles 17 de febrero, Sanidad sólo ha recogido 418.000 dosis, 6.800 dosis menos. Según el ministerio que dirige Carolina Darias, estas dosis han sido entregadas al Ministerio de Defensa. Te lo contamos aquí. No, la mujer que convulsiona en este vídeo en la puerta de un hospital argentino no ha sido vacunada contra la COVID-19 Circula enredes sociales un vídeo de una mujer en la puerta de un hospital convulsionando. Las imágenes, tal y como se puede comprobar en varios momentos del vídeo, están grabadas en el Hospital Municipal Raúl F. Larcade, ubicado en San Miguel, Buenos Aires (Argentina). El vídeo, de 4:05 minutos de duración, se comparte en redes sociales afirmando que la mujer recibió la vacuna contra la COVID-19. “El resultado de la vacuna mortífera. (...) Hay que darse cuenta, la vacuna es mala y ha causado estragos en muchos países el resultado es lo mismo convulsión y muerte” (sic). Durante la grabación se escucha a las personas que lo presenciaron mostrar su enfado porque “ningún sanitario acude rápidamente a socorrer a la mujer” con frases como “esto es una vergüenza, en el hospital de San Miguel está convulsionando la chica y no sale ni un médico”. Pero es un bulo que la mujer recibiera la vacuna Sputnik V que se está administrando en Argentina. En ningún momento del vídeo se menciona a la COVID-19 y Gladys Amantia, jefa del Servicio de Pediatría del Hospital Raúl F. Larcade, afirma a Maldita.es que “no tienen registros de que haya sido vacunada”. Según señala, es una paciente “con antecedentes de retraso madurativo y trastorno de conducta en tratamiento psiquiátrico”. No, el Evento 201 no fue un ensayo de la pandemia de COVID-19, como dice Pitbull El músico estadounidense Pitbull habló en septiembre de 2020 de un ensayo de la pandemia de COVID-19 realizado en 2019 por la Universidad John Hopkins y la Fundación Bill y Melinda Gates llamado Evento 201. Se han viralizado estas declaraciones de Pitbull tanto en vídeo como en imágenes, pero no es cierto: el Evento 201 fue un ejercicio de simulación de cómo podría ocurrir una. ¿Qué sabemos del contenido que afirma que las mujeres vacunadas contra la COVID-19 están mostrando efectos secundarios típicos de cáncer de mama? “Mujeres vacunadas de COVID están mostrando efectos secundarios típicos de cáncer de mama (...). Los médicos han observado inflamación de los ganglios linfáticos en las mamografías de detección de mujeres que se vacunaron recientemente contra COVID-19”. Esta es una parte del texto con el que se difunde que las mujeres que se han vacunado frente al coronavirus SARS-CoV-2 están presentando síntomas de cáncer de mama. La inflamación de los ganglios linfáticos (también conocida como adenopatía o linfadenopatía) de las axilas está entre los posibles efectos secundarios reportados tanto por la vacuna de Moderna como por la de Pfizer. Aunque una inflamación de este tipo está entre los síntomas del cáncer de mama, estos ganglios pueden inflamarse cuando se produce en el cuerpo una reacción inmune como la que genera una vacuna, explica a Maldita.es José Ignacio Chacón, oncólogo y miembro de la Junta Directiva del Grupo Español de Investigación del Cáncer de Mama (GEICAM). No, el Gobierno no está ‘construyendo campos de concentración para asintomáticos y disidentes’ en Orihuela (Alicante) “El gobierno de España construye campos de concentración en las proximidades de Albatera con Orihuela (Alicante), se llama La Matanza”. Con esta afirmación se difunde un contenido por blogs, webs y canales de Telegram. Quienes lo comparten aseguran que el Gobierno destinará 350 millones de euros a la construcción de “campos de concentración” para “asintomáticos, despiertos, disidentes, indigentes, y fachas” en La Matanza, una pedanía del municipio de Orihuela (Alicante). Pero se trata de un bulo. ¿Qué sabemos sobre la “nota informativa” en la que se pide que sólo se notifiquen los efectos adversos desconocidos, graves o de especial interés de las vacunas contra la COVID-19 en Cataluña? Se ha viralizado una captura de una “nota informativa” del Servicio de Ordenación y Calidad Farmacéuticas de la Generalitat de Cataluña. En esta se pide que sólo se notifiquen los efectos adversos desconocidos y/o graves y los de “especial interés” de las vacunas contra la COVID-19 en el programa de Targeta Groga del Centro de Farmacovigilancia de Cataluña. “Ya se reconoce la gran cantidad de efectos secundarios que provoca la vacuna COVID y se recomienda sólo comunicar los más graves para no colapsar el ‘sistema’”, es uno de los los comentarios con los que se comparte esta captura. Os contamos lo que sabemos al respecto en este artículo. No, esta noticia de El País del año 2003 no tiene relación con la actual pandemia de la COVID-19 Circula un vídeo en redes sociales en el que una mujer enseña un ejemplar de El País del 17 de abril del 2003. La autora del vídeo, por el que también nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 22 93 19), señala una noticia de la portada que habla de que “un virus de la familia de los coronavirus, nunca detectado en humanos, es el causante de la neumonía asiática”. Tanto la mujer del vídeo como diversos usuarios en redes sociales han mostrado su sorpresa ante esta pieza y señalan que es el mismo coronavirus que ahora causa la COVID-19. “¿Casualidad? ¡Despierta!”, añaden en sus mensajes. Aunque la portada de El País sí es real y se encuentra publicada en su hemeroteca, el coronavirus del que se hablaba en 2003 no es el SARS-CoV-2 que actualmente provoca la COVID-19. En realidad, hace referencia a otro coronavirus, el virus del SARS-Cov, cuyos primeros casos se reportaron en febrero de 2003. Te lo contamos aquí. No, esta foto de una multitud no es de protestas en Rumanía contra las restricciones para frenar la COVID-19: es de 2017 Protestas en Rumanía contra las restricciones GLOBALISTAS! [sic]. Así se comparte una fotografía aérea de una multitud en las calles de Rumanía, afirmando que son manifestantes que protestan contra las restricciones, las medidas adoptadas para frenar la pandemia de coronavirus. Pero es un bulo. La foto circula desde febrero de 2017, años antes de que se descubriese el coronavirus SARS-CoV-2. El vídeo de la manifestación de Colón que se difunde en otros países diciendo que es una protesta contra las restricciones de la pandemia WHAT IS NOT ON TV - Protest in Madrid against the restrictions of the plandemic (Lo que no está en TV - Protesta en Madrid contra las restricciones de la plandemia, en español), es el mensaje con el que se difunde en otros países un vídeo de una manifestación en la plaza Colón de Madrid. Pero es un bulo. No, Fernando Simón no ha reconocido que se incluyen fallecidos por otras causas como si fueran por COVID-19 Se ha viralizado un contenido titulado Fernando Simón reconoce que se incluyen fallecidos por otras causas como Covid-19. Este a su vez se basa en un vídeo en que una persona afirma que Fernando Simón ha reconocido que la letalidad del coronavirus es demasiado alta porque se incluyen fallecidos por otras causas, no sólo de coronavirus. Pero es un bulo: se incluye unas declaraciones de Fernando Simón, el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES), sobre el exceso de mortalidad total en España por todas las causas, no sobre la mortalidad del coronavirus. No, esta foto de los reyes Felipe VI y Letizia entrando sin mascarilla en el Congreso junto a Pedro Sánchez no es actual ni del acto conmemorativo por el 40º aniversario del 23-F Se está moviendo una imagen en la que vemos a los reyes Felipe VI y Letizia, al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, y a la presidenta del Senado, Pilar Llop, entrar en el Congreso de los Diputados sin mascarilla. Y las mascarillas?! Ya... a otro con el cuento, podemos leer en la foto. La imagen ha sido emitida por El programa de Ana Rosa junto a rótulos en los que leemos Directo. Congreso, Madrid y Se cumplen 40 años del 23-F. Sin embargo, es un bulo que esta imagen sea actual y corresponda al acto del pasado 23 de febrero para conmemorar el 40º aniversario del intento de golpe de Estado. Son imágenes de archivo del acto de apertura de la XIV Legislatura que tuvo lugar el 3 de febrero de 2020. No, este documento de Quirónsalud que dice que Salvador Illa dio positivo por COVID-19 el 6 de febrero no es real Se está difundiendo una foto de un supuesto documento en el que se indica que el candidato del PSC a la presidencia de la Generalitat, Salvador Illa, dio positivo por COVID-19 el pasado 6 de febrero tras hacerse una prueba en el Hospital Quirónsalud Barcelona. Es un bulo. El hospital afirma que el documento está “trucado” y niega que exista ningún análisis con ese nombre y que el número de laboratorio que aparece no es de Quirónsalud. ¿Qué sabemos sobre Salvador Illa y su negativa a hacerse la PCR antes del debate de TV3? Están circulando varias publicaciones que aseguran que el socialista Salvador Illa fue el único candidato que se negó a hacerse la PCR antes del debate organizado por TV3 en la noche de este 9 de febrero. Tras ser preguntado por ello en un foro económico, Illa ha asegurado que no se la hizo ya que los protocolos sanitarios no aconsejan hacer las pruebas en estas condiciones y que el debate reunía las medidas de seguridad. Además, ha señalado que él se hace las pruebas PCR y las pruebas de antígenos siguiendo las recomendaciones sanitarias. Te contamos en este artículo lo que sabemos. ¿Qué sabemos sobre si Salvador Illa se ha vacunado contra la COVID-19? El Ministerio de Sanidad afirma en respuesta a una solicitud de transparencia de elDiario.es que no Están circulando varias publicaciones que aseguran que el exministro de Sanidad y candidato del PSC a las elecciones catalanas del 14 de febrero, Salvador Illa, ha sido vacunado contra la COVID-19 ya que se negó a realizar una prueba PCR antes del debate electoral organizado por TV3 el pasado 9 de febrero. En respuesta a una solicitud de acceso a la información presentada por elDiario.es, el Ministerio de Sanidad ha afirmado que Illa no ha recibido ninguna dosis a fecha de 11 de febrero de 2021. El PSC también negó a Maldita.es que su candidato se hubiera vacunado. Te lo contamos aquí. El “uso compulsivo de mascarillas” no es la causa de la propagación del hongo infeccioso Candida auris, según un informe de los CDCs, ni se asocia “con un 40% de mortalidad hospitalaria” Nos habéis preguntado por una imagen que se ha movido por diferentes redes sociales durante los últimos días y que afirma que “el uso compulsivo de la mascarilla”, como consecuencia de la pandemia por COVID-19, habría causado “la propagación de un peligroso tipo de hongo”, el Candida auris, en un hospital de Florida. Añade que este “es resistente a los principales medicamentos antifúngicos” y que “se asocia con hasta un 40% de mortalidad hospitalaria”. Sin embargo, el contenido está sacado de contexto. Te lo contamos aquí. Qué es el Evento 201 y por qué no tiene que ver con esta pandemia: fue un ejercicio de simulación de cómo se podría producir una Desde el inicio de la pandemia de la COVID-19, han circulado centenares de bulos sobre el virus, su origen y su supuesta creación en laboratorios. Para ello, los desinformadores se basan, entre otras falsos argumentos, en el Evento 201, una reunión llevada a cabo en octubre de 2019 en la que participaron miembros de la Universidad John Hopkins (EEUU), de la Fundación Bill y Melinda Gates, de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) y del Foro Económico Mundial. Esta reunión, según los desinformadores, demuestra que la pandemia estaba prevista, pero, en realidad, en el Evento 201 sólo se realizó “un ejercicio de simulación de la pandemia”. Te lo explicamos aquí. No, Ken Frazier, director de la farmacéutica Merck  y cuando citan muchas publicaciones científicas es para decir que no se creen lo que dicen. Cuidado si te llaman por una supuesta encuesta de Sanidad sobre el coronavirus y te dicen que te van a mandar técnicos a casa: es una estafa Me acaban de llamar diciéndome que eran de no sé qué empresa que estaban haciendo una encuesta mediante Sanidad para esto del coronavirus y me han dicho que me iban a mandar un técnico a casa para inspeccionar si estábamos cumpliendo las cosas a rajatabla y si teníamos síntomas, así empieza un audio que nos habéis enviado a nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319). La persona del audio afirma que llamó a su médico y este le dijo que era mentira. Cuidado si recibes una llamada de este estilo porque no es real. Te lo explicamos aquí. No, el Gobierno no está otorgando bonos para toda la familia a través de este link: es phishing Programa tarjeta de la familia👨⚕👩⚕ ¡Debido a COVID-19, el Gobierno esta otorgando los bonos para toda la familia para ayudarlo/a a quedarse en casa!. Así comienza una cadena que está circulando a través de WhatsApp por la que nos habéis preguntado. Es un bulo: no es una campaña del Gobierno, se trata de phishing. No, no se están descargando hornos crematorios para cremaciones grupales en el puerto de Tarragona: son hornos de biomasa que se usan para deshidratar forraje ¿Se están descargando hornos crematorios para cremaciones grupales en el puerto de Tarragona? En medio de la pandemia por la COVID-19, se ha viralizado un vídeo en el que una persona muestra unos hornos y dice que aquí hay una previsión de muertos importante. En redes sociales, se ha asegurado que lo que vemos en las imágenes son hornos crematorios para cremaciones grupales. Es un bulo. No, este vídeo no está grabado en el metro de París ni la Policía está deteniendo a esas personas por no llevar mascarilla: es Bucarest y los detenidos son ultras de un equipo de fútbol según la Gendarmería rumana Nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) por un vídeo que también se está compartiendo en redes sociales y en el que se ve cómo un grupo de policías saca a varias personas de un vagón de metro de forma violenta. Según los comentarios con los que se comparte, el vídeo habría sido grabado en el metro de París y la Policía estaría deteniendo a quienes no llevan mascarillas o tapabocas en medio de la pandemia por coronavirus. Es un bulo. El vídeo se grabó el 2 de octubre en una estación de metro de Bucarest, la capital de Rumanía, cuando la Gendarmería detuvo a varios seguidores ultras del equipo de fútbol CSA Steaua Bucarest. Según la Gendarmería rumana, la detención se produjo tras una agresión a los agentes. Las afirmaciones falsas del audio negacionista que dice que la pandemia fue creada por “un programa de activación de patógenos por campos magnéticos” y no por un virus Nos habéis preguntado por un audio en el que un hombre que no se identifica niega la existencia de la pandemia y del SARS-CoV-2 a través de afirmaciones falsas como que estamos frente a un programa terrible de activación de patógenos, virus, bacterias, parásitos, hongos, algas, etc.. En repetidas ocasiones señala que lo que realmente ocurre es que “se ha iniciado un campo magnético que provoca una activación de microorganismos; no solo de un virus, sino de toda la flora microbiana y que esta es la verdadera causa por la que la gente está enfermando. No, esta foto de Yolanda Díaz, ministra de Trabajo, comprando en Mercadona sin mascarilla no es actual Se está moviendo por redes sociales una fotografía de Yolanda Díaz, ministra de Trabajo y Economía Social, comprando sin mascarilla en un supermercado Mercadona como si fuera actual. Es un bulo. La foto fue publicada el 18 de abril por OK Diario, antes de que el uso de la mascarilla fuera obligatorio en espacios públicos, que fue a partir del 21 de mayo. Cuidado con este correo sobre las restricciones perimetrales por la COVID-19 que suplanta al Ministerio de Sanidad: si pinchas en el enlace se descarga malware en tu dispositivo Se están enviando correos electrónicos, supuestamente desde el Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, en los que se dice que puedes consultar cuáles son las restricciones perimetrales por la pandemia de COVID-19 que afectan a tu ciudad. Adjuntan un enlace para que descargues unas hojas de cálculo con la lista de las ciudades que tienen algún bloqueo. Cuidado porque es un bulo. La Oficina de Seguridad del Internauta (OSI) ha advertido de que se trata de phishing y ha explicado que, si pinchas en la URL, se te descarga malware en tu dispositivo Las afirmaciones falsas o sin pruebas de la imagen que pide que no te pongas la mascarilla .Nos habéis preguntado por una imagen que circula por Facebook y atribuyendo al uso de mascarillas consecuencias que ya hemos desmentido en Maldita.es, como que hacen que respiremos los residuos de nuestro propio cuerpo, que favorecen el cáncer, que causa hipoxia o que intoxica la sangre. Os recordamos lo que sabemos al respecto. Cuidado: Sanidad no ha avisado a los mayores de 40 años de que no deben tomarse ibuprofeno Se ha hablado mucho sobre el ibuprofeno y el coronavirus y aquí os contamos qué sabemos. Pero, a la vez vuelve a moverse un bulo que alerta sobre el consumo de ibuprofeno en personas mayores de 40 años en general. El bulo dice que Sanidad ha alertado de que tomar este medicamento antiinflamatorio “triplica el riesgo de padecer problemas cardiovasculares a partir de esta edad”. Pero no: el Ministerio de Sanidad no ha emitido ese aviso, y los años no se consideran un factor influyente en la probabilidad de sufrir enfermedades de este tipo. Te lo contamos en esta pieza. Por qué la OMS ha cambiado en su web la definición de inmunidad de rebaño frente a la COVID-19 Se han viralizado varios contenidos que afirman que la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha cambiado en su web la definición de inmunidad de grupo o de rebaño de la COVID-19. Algunos contenidos afirman que lo hace para imponer vacunación masiva o que al hacerlo ha acabado con el consenso anterior a la COVID-19. Os explicamos lo que sabemos. El bulo que usa cifras falsas o descontextualizadas para afirmar que es más peligrosa la vacuna que la COVID-19 “El 99,78% de los que han cogido la Covid-19 siguen vivos según la OMS, pero los efectos secundarios graves conocidos de la vacuna de Pfizer llegan al 4,6% de los vacunados sanos y jóvenes. Lo que significa que en España hay más probabilidad de caer enfermo por la vacuna que por el Covid-19” dice uno de los post de Facebook que están circulando en los últimos días. Pero es un bulo. La Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA) establece que las reacciones adversas severas como fatiga, fiebre o vómitos ocurrieron en un porcentaje menor o igual al 4,6% de los voluntarios de los ensayos de la vacuna de Pfizer-BioNTech de la COVID-19 menores de 55 años, pero “los casos serios de adversidad” representaron menos del 1%. Por otro lado, si hacemos los cálculos con las cifras proporcionadas por la Organización Mundial de la Salud (OMS), los fallecidos representan el 2,21% de los casos confirmados por COVID-19. Te lo explicamos. No, la FDA no advierte de “la muerte” como posible efecto secundario de la vacuna de Pfizer contra el coronavirus “El documento publicado en la web de la FDA enumera en su página número 16 un listado de posibles reacciones a la vacuna sujetas a modificaciones que causa terror”. Con esta afirmación circula una imagen por redes sociales que alerta de los “peligros” de la vacuna desarrollada por los laboratorios Pfizer y BioNTech y por la que nos habéis preguntado a nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 22 93 19). Según la publicación, la FDA (Administración de Medicamentos y Alimentos en Estados Unidos) informó en un documento que algunos de los posibles efectos adversos de la vacuna contra la COVID-19 eran el síndrome de Guillain-Barré, mielitis transversa, accidente cerebrovascular o incluso la muerte, entre otros. Pero es un bulo. El documento al que se refiere la publicación en redes hace referencia a un borrador sujeto a cambios que la FDA realizó en octubre sobre el monitoreo de la seguridad y efectividad de todas las candidatas a vacunas contra la COVID-19, no a la de Pfizer en concreto. El departamento de prensa de la FDA afirma a Maldita.es que en esa reunión no se discutió sobre ninguna vacuna específica, sino que se celebró para debatir sobre los criterios que el organismo puede tener en cuenta al tomar una decisión sobre la autorización de uso de emergencia de una vacuna COVID-19. * Además, en la hoja informativa que la FDA publicó sobre los efectos adversos de la vacuna de Pfizer no aparecen los descritos en la imagen viral. No, este gráfico utilizado para mencionar que la vacuna de la COVID-19 es posible por el impulso de las instituciones públicas no es correcto: es un gráfico que publicó la BBC y que ha sido actualizado en otro posterior Un gráfico desactualizado de la cadena británica BBC sobre la financiación de las diferentes vacunas contra la COVID-19 se ha convertido en un bulo viral. El gráfico compartido muestra cómo supuestamente las vacunas habrían sido financiadas en mayor medida con dinero público y de entidades sin ánimo de lucro que con capital privado, pero esto no es cierto. El gráfico ya ha sido actualizado y publicado de nuevo por la BBC, aunque ambos se mantienen en la página web de la cadena. Más detalles aquí. No, no es cierto que ‘cualquier vacuna que necesita ser transportada y almacenada a -80 grados no es una vacuna’ sino un agente que ‘transfiere material genético’ “Cualquier vacuna que necesita ser transportada y almacenada a -80 grados centígrados no es una vacuna. Es un agente que transmite material genético, mantenido vivo para que pueda entrar en tus células. No dejes que te engañen. Esto es manipulación genética del ser humano en una escala masiva”. Esto afirma una captura de un tuit que circula por redes sociales. Pero es un bulo. La vacuna de Pfizer, la primera en ser aprobada contra el coronavirus SARS-CoV-2, necesita ser almacenada y transportada a -80 grados centígrados. Esta vacuna es de ARN mensajero, como la de Moderna, aunque esta se mantiene estable hasta seis meses a -20 grados centígrados. Pero, como ya explicamos, las vacunas contra el coronavirus no pueden cambiar nuestro ADN. Tampoco las de ARN mensajero. Además, no es la primera vacuna que necesita almacenarse a esa temperatura. La vacuna del ébola también necesita ser mantenida a -80 grados centígrados, según la Organización Mundial de la Salud (OMS). No, la cuenta de Twitter que se hace llamar doctor Salemi no es la de un investigador del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas de Argentina (Conicet) y su foto corresponde a un médico de EEUU Se está moviendo por redes sociales un tuit de un supuesto infectólogo e investigador del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas de Argentina (Conicet) llamado Julian Salemi. Como infectólogo, es mi deber cívico prevenir a la población del riesgo al que se expone al inyectarse una vacuna no probada. El gobierno incurrirá en una acción criminal de proporciones genocidas, afirma en el tuit. Sin embargo, es un bulo que el supuesto doctor Salemi sea investigador del Conicet. No, el poema Cuando la tormenta pase... no fue escrito por K. OMeara durante la epidemia de peste de 1800: es actual y es del actor cubano Alexis Valdés Cuando la tormenta pase / Y se amansen los caminos / y seamos sobrevivientes / de un naufragio colectivo, así empieza un poema que se ha viralizado en redes sociales durante la pandemia de COVID-19 y que se atribuye a K. OMeara, quien supuestamente lo escribió en la epidemia de peste de 1800. Es un bulo. El poema es actual y es del actor cubano Alexis Valdés, que lo publicó el 21 de marzo en su cuenta de Instagram y, además, ha asegurado que el poema es de su autoría. No, la familia de Tiffany Dover, la enfermera que se desmayó tras vacunarse contra la COVID-19, no ha confirmado que haya fallecido ni que haya creado un perfil de Instagram en su memoria “Se confirma que la enfermera que se desmayó tras recibir la vacuna en directo sí murió. Así lo confirma la familia a través de ‘fcbk y twitter’. Hace 2 días crearon una cuenta en ‘instagram’ en su memoria”, es uno de los contenidos que están circulando estos días en redes sociales. Pero es un bulo. La cuenta de Instagram a la que se refiere este post es “In Memory of Tiffany Dover”, la cual no especifica en ningún momento que haya sido creada por algún miembro de su familia, ni es oficial. Además, las fotos que aparecen son las mismas que Dover tiene publicadas en su Instagram y en su perfil de Facebook. El hospital, por su parte, publicó el pasado 21 de diciembre, días después de que surgieran los rumores de la muerte de Dover, un vídeo donde se le podía ver posando junto con sus compañeros de trabajo. Te lo contamos aquí. ¿Qué sabemos sobre la supuesta enfermera de Nashville (EEUU) que afirma que tiene parálisis de Bell debido a la vacuna contra la COVID-19? Se ha viralizado un vídeo en el que una supuesta enfermera de Nashville (Tennessee, Estados Unidos) llamada Khalilah Mitchell dice que ha sufrido una parálisis de Bell debido a la vacuna contra la COVID-19. Os contamos lo que sabemos al respecto. El nombre de Khalilah Mitchell no da resultados en la web de verificación de licencias del Departamento de Salud de Tennessee. Además, este departamento asegura a Maldita.es que no tienen registrado a nadie con ese nombre en su sistema de licencias de profesionales de la salud. No, no hay pruebas de que exista relación entre el laboratorio biológico chino de Wuhan y las empresas farmacéuticas Glaxo y Pfizer Nos habéis preguntado en nuestro chatbot en el +34 644 229 319 por un texto en el que se asegura que existe una relación entre el laboratorio biológico chino de Wuhan, las compañías farmacéuticas Glaxo y Pfizer y personas como George Soros y Bill Gates, entre otros. Aunque ahora circula en español, el origen es un texto similar que se publicó en Facebook el 12 de noviembre, firmado por un tal Giuseppe Renda, aunque no es el usuario que publicó el texto ni se dan más datos sobre esta persona. El mensaje contiene varias afirmaciones falsas, y no hay pruebas de una relación entre ese laboratorio y las empresas y personas que se mencionan después. No, esta imagen no muestra la destrucción de la glándula pino de esclavos en el Antiguo Egipto, es un bulo: la imagen representa una prueba oftalmológica “La destrucción de la glándula pino de esclavos para que sigan engañando es una práctica conocida durante miles de años. Quién no recuerda su pasado, lo hará repetir. Despierten, rebaño”. Con esta afirmación se comparte una imagen en redes sociales vinculando esta supuesta práctica del Antiguo Egipto con la realización de pruebas PCR. Pero es un bulo: la representación pictórica muestra una prueba oftalmológica de la época y las pruebas PCR, como ya explicamos en Maldita.es, no causan daños en el cerebro. No, la vacuna contra el coronavirus ‘no está produciendo SIDA’ en Australia “Australia la vacuna está produciendo SIDA en la gente”, afirma un contenido desinformador. Pero es un bulo: ninguna vacuna contra el coronavirus, aprobada o experimental, está provocando sida. En realidad, una potencial vacuna contra el coronavirus que estaba desarrollando la Universidad de Queensland (Australia) se descartó en la fase 1 por dar falsos positivos al virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) entre sus voluntarios. Te lo explicamos en este artículo. No, la nueva variante del SARS-CoV-2 aparecida en Reino Unido no está relacionada con la vacuna de Pfizer “La nueva cepa del virus en Gran Bretaña es.. La vacuna”. Esta es la afirmación que se comparte durante los últimos días en redes sociales tras la aparición de la nueva variante del SARS-CoV-2 en Reino Unido. También la web eldiestro.es publica un contenido vinculando la vacuna del laboratorio estadounidense con la variante del coronavirus: “Qué curioso lo del Reino Unido: Son los primeros del mundo en vacunarse y ahora sufren una variante del virus más contagiosa y más letal; raro, ¿no?”. Pero es un bulo que la mutación genética de este coronavirus surgida en Reino Unido se deba a la vacuna de Pfizer: los estudios demuestran que la variante se detectó por primera vez el 20 de septiembre en el sureste de Inglaterra y no fue hasta el pasado 8 de diciembre cuando la vacuna se comenzó a administrar en el país. Tampoco en septiembre se estaban realizando pruebas de la vacuna en Reino Unido. Además, esta no utiliza en su composición antígenos o el virus atenuado. No, Países Bajos no ha rechazado vacunar contra la COVID-19: empezarán en enero Países Bajos rechaza vacunar contra el covid 19, asegura un contenido publicado por la web Lasvocesdelpueblo que se ha difundido por redes sociales. Es un bulo. Lo cierto es que el Gobierno neerlandés prevé comenzar la campaña de vacunación en enero. Las afirmaciones falsas de Roxana Bruno sobre las vacunas contra la COVID-19 Nos habéis consultado por un vídeo en el que habla la inmunóloga argentina Roxana Bruno de las vacunas frente al coronavirus. En agosto los compañeros verificadores argetinos de Chequeado, verificadores miembros del International Fact-Checking Network (IFCN) como Maldita.es, desmintieron afirmaciones falsas que Bruno dijo en una entrevista radiofónica sobre el coronavirus. Ahora desmontamos otra serie de afirmaciones falsas que Roxana Bruno ha dicho sobre el coronavirus y las vacunas en una nueva entrevista. Lo puedes leer en este artículo. No, El Mundo no ha publicado que muere Araceli, la primera vacunada contra la COVID-19 en España: es un montaje Muere Araceli, primera vacunada en España, 24 horas después de administrarle la vacuna. Este es el supuesto titular de El Mundo que está circulando sobre la primera persona en recibir la vacuna contra la COVID-19 en España y por el que nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319). Pero es un montaje. El Mundo no ha publicado ese titular y la tipografía de la captura no coincide con la de este diario. Te lo contamos aquí. El bulo de que la vacunación contra la COVID-19 se va a posponer en Andalucía porque la Junta ha comprado jeringuillas que no sirven Juanma Moreno retrasará las vacunas en Andalucía. Ha comprado millones de jeringuillas que no valen para la vacuna de la COVID-19 o se gasta más de 500.000€ en comprar jeringuillas que no sirven para las vacunas son algunos de los comentarios que han circulado en redes sociales y que aseguran que en Andalucía se retrasa el comienzo de la vacunación contra el coronavirus porque, supuestamente, la Junta ha comprado jeringuillas que no son aptas para estas vacunas. Pero es un bulo que se vaya a retrasar la vacunación, que ya ha comenzado, * y desde la Consejería de Salud y Familias de la Junta de Andalucía afirman que es falso que hayan comprado jeringuillas equivocadas. También añaden que han realizado una compra extraordinaria de jeringuillas de diferentes modelos para los diferentes viales multidosis que pudieran venir, ya que la previsión es que lleguen los de la vacuna de Moderna, la de Pfizer y la de Astrazeneca. Te lo contamos aquí. No, el primer paquete de vacunas contra la COVID-19 que ha llegado a España no lleva el logo de una empresa de microchips Se está moviendo una imagen del primer paquete de vacunas contra la COVID-19 que llegó a España el pasado 26 de diciembre y en la que aparece el logo de la empresa Softbox. Esta foto va acompañada de una captura de la búsqueda en Google de una web denominada softboxsilverskin en la que aparecen las palabras electrónica y microchips. Pero es un bulo que el paquete lleve un logo de una empresa de microchips. Te lo contamos aquí. No, no es cierto que no haya ninguna vacuna autorizada en Europa frente a la COVID-19: la web del Ministerio de Sanidad estaba desactualizada Se ha viralizado una captura de la web del Ministerio de Sanidad en la que pone que actualmente no hay ninguna vacuna autorizada en Europa frente a COVID-19. La captura es real, hasta el 28 de diciembre la web de Sanidad se encontraba desactualizada. Pero es un bulo que no se haya autorizado ninguna vacuna en Europa. No, la Comunidad Valenciana no ha confirmado un confinamiento general domiciliario debido al “descontrol de contagios” a 13 de enero de 2021 Durante los últimos días se está difundiendo a través de WhatsApp una cadena que afirma que “en rueda de prensa del Consell” se confirmará, “debido al descontrol de contagios en la Comunidad Valenciana”, el confinamiento general domiciliario en la región. La cadena asegura que es “información contrastada por fuentes de la Generalitat Valenciana” y va acompañada de un enlace a una noticia de ABC bajo el título “Confinamiento en Valencia: el descontrol del coronavirus augura un nuevo encierro domiciliario”. Pero es un bulo. Así lo ha calificado el perfil oficial de Twitter de la Generalitat. Además, el decreto del estado de alarma en vigor no permitiría a la Comunidad Valenciana aplicar un confinamiento domiciliario de toda la región. También ABC ha publicado una noticia afirmando que “han manipulado” una información del medio para difundir un bulo. Más detalles en esta pieza. No, El Mundo no ha publicado que Urkullu declara el miércoles 4 de noviembre como el inicio de un confinamiento domiciliario en País Vasco, a fecha de 3/11/2020 Está circulando un contenido que asegura que Íñigo Urkullu, el lehendakari del Gobierno vasco, ha declarado un confinamiento domiciliario a partir del miércoles 4 de noviembre debido a la segunda ola de la pandemia por coronavirus. Es un bulo. La imagen que circula como si fuese el titular de un medio de comunicación es una captura manipulada de una información de El Mundo. Además, a fecha de 3 de noviembre a las 13:04 horas no hay ninguna publicación que recoja este supuesto confinamiento y tanto la cadena pública EiTB como la Asociación de Voluntarios Digitales de Emergencias de Euskadi (VOSTEuskadi) aseguran que es falso. ¿Qué sabemos sobre el mensaje que dice que el día 5 se decreta confinamiento nacional, el 6 sale al BOE y el 7 entra en vigor hasta el 30 de noviembre? Sanidad asegura que se trata de un bulo sin fundamento Nos estáis preguntando mucho a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) por una mensaje que dice lo siguiente: El día 5 se decreta confinamiento nacional, el 6 sale al BOE y el 7 entra en vigor hasta el 30 de noviembre. El Ministerio de Sanidad ha asegurado en Twitter que se trata de un bulo sin fundamento. Os lo contamos aquí. No, esta foto de tres chicos con un polo de Lacoste ni es en España ni es actual, es en Argelia en 2010 Se ha viralizado una foto de tres chicos en la calle con polos de Lacoste. Está foto se está vinculando con las protestas y el saqueo de una tienda de Lacoste durante las protestas que hubo en Logroño el pasado 31 de octubre, pero es un bulo. La fotografía está sacada en una calle de Argelia, no en España, y no es actual. Los datos falsos de las cadenas de WhatsApp sobre las medidas para frenar el coronavirus en Andalucía incluidas en el BOJA del 8 de noviembre Nos habéis preguntado por dos cadenas de WhatsApp que hablan de supuestas nuevas medidas de la Junta de Andalucía para combatir la pandemia de coronavirus. Los mensajes hablan, por ejemplo, de un nuevo límite a la circulación de personas o del límite de las actividades socioeconómicas. Ambas cadenas se difundieron antes de que el presidente de la Junta de Andalucía, Juanma Moreno, se reuniera el 8 de noviembre con el Comité de Expertos de la Pandemia y anunciara nuevas medidas, que han sido recogidas en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía (BOJA) del 8 de noviembre y que estarán en vigor desde las 00:00 horas del 10 de noviembre hasta las 00:00 del 24 de noviembre. Os contamos los datos falsos que incluyen esas cadenas. Las afirmaciones falsas del documento negacionista del SARS-CoV-2 que relaciona la vacuna de la COVID-19 y la esterilidad Nos habéis preguntado por varios tuits y post de Facebook e Instagram que dicen que la futura vacuna contra la COVID-19 causa esterilidad. El origen de esta desinformación es un documento de julio de 2020 atribuido a una supuesta Junta Argentina de Revisión Científica que afirma que un receptor importante para la penetración del virus, la enzima angiotensina 2 (ACE2), se encuentra mayormente en los testículos y no se expresa en ninguna parte el tracto respiratorio. Se trata de un borrador negacionista, que concluye que el virus SARS-CoV-2 no existe, sin relación con ninguna revista científica y que ni si quiera incluye la esterilidad entre sus conclusiones. Las afirmaciones falsas del vídeo Desmontando la Plandemia: el coronavirus mata más que la gripe y las PCR no dan muchos falsos positivos Se ha viralizado un vídeo compartido con el texto “Desmontando La Plandemia” sobre la COVID-19. Se dice que el vídeo “ofrece datos contundentes para entender cómo ha sido orquestada una de las mayores estafas de todos los tiempos con la única finalidad justificar el vulnerar nuestros derechos y privarnos de lo más preciado que tenemos, la libertad”. Os desmontamos las principales afirmaciones falsas del vídeo, que transmiten un mensaje erróneo sobre la levedad del coronavirus. No, esta persona no ha sido detenida por robar una bicicleta tras los altercados de Barcelona Se ha difundido en redes sociales como Twitter, además de en el diario El Mundo, una fotografía de un chico de “origen Saharawi” (sic), el cual aseguran que es la persona detenida “por robar una bicicleta en una tienda tras los altercados de Barcelona” derivados de las protestas ante las restricciones impuestas para frenar la pandemia del coronavirus. Pero es un bulo, la imagen fue difundida en Twitter por la cuenta @GoolDePaulinho, quien asegura que se trata de una parodia. No, El País no ha tuiteado que Cantabria pedirá al Gobierno que decrete el confinamiento domiciliario en la comunidad durante 15 días, a 03/11/2020: sale de una cuenta de Twitter que se hizo pasar por El País Nos habéis mandado a nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 22 93 19) una captura de un supuesto tuit de El País en el que pone: ÚLTIMA HORA |CANTABRIA pedirá al Gobierno que decrete el confinamiento domiciliario en la comunidad durante 15 días. Es un bulo, la cuenta de Twitter que publicó el tuit no es de El País. Además, la supuesta petición del Gobierno de Cantabria de decretar el confinamiento domiciliario no ha sido anunciada por ningún otro canal, a fecha del 3 de noviembre de 2020. No, el niño de la camiseta amarilla que aparece en la foto de esta familia de inmigrantes turcos en Alemania no es Ugur Sahin, el cofundador de BioNTech, la empresa que ha desarrollado la vacuna de la COVID-19 con Pfizer Nos estáis preguntando a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) por una imagen que está circulando estos días en redes sociales, en la que supuestamente aparece Ugur Sahin, el cofundador de BioNTech, empresa que ha desarrollado la investigación de la vacuna contra la COVID-19 junto con la farmacéutica Pfizer, de pequeño junto con su familia, “inmigrantes musulmanes originarios de Turquía que llegaron a Alemania en la década de los años 60 del siglo pasado”. Pero es un bulo. BioNTech ha declarado a Maldita.es que en la imagen no aparecen ni Ugur Sahin ni su familia, de origen turco. Además, según la comunidad voluntaria Diáspora Türk, que cuenta las experiencias de migrantes turcos en otros países y que publicó esta imagen en su perfil de Twitter en agosto, se trataría de una familia turca que emigró a Alemania pero ni es la familia del cofundador de BioNTech ni emigraron desde el mismo territorio de Turquía, ni tampoco residían en la misma ciudad alemana. No, una prueba PCR mal hecha no ha perforado el cerebro a una paciente: la mujer que perdió líquido cerebral tenía un defecto previo en la base del cráneo En Maldita Ciencia ya explicamos que la mujer que perdió líquido cerebral después de realizarse una PCR tenía un defecto previo en la base del cráneo y que las pruebas PCR no causan daño en la barrera hematoencefálica ni crean una entrada directa al cerebro. Ahora circula una versión distinta del caso: una prueba PCR mal hecha perfora el cerebro a una paciente. Es un bulo. No, la Junta de Andalucía no ha suspendido las clases por la segunda ola de COVID-19 a fecha de 29 de octubre de 2020 Está circulando un contenido que asegura que la Junta de Andalucía ha cerrado los colegios y suspendido las clases debido al aumento de casos producido por la segunda ola de COVID-19. A fecha de 29 de octubre de 2020, es un bulo, tal y como ha indicado la propia Junta de Andalucía. Las afirmaciones falsas de la cadena de WhatsApp atribuida a Robert F. Kennedy Jr. que dice que las vacunas de ARN representan la manipulación genética y causan daño genético irreparable Lleváis unos días preguntándonos por una cadena viral de WhatsApp que recoge una serie de afirmaciones falsas o sin evidencias científicas atribuidas a Robert F. Kennedy Jr. sobre la vacuna de ARN contra la COVID-19. Por ejemplo, que está relacionada con la manipulación y los daños genéticos y que, a diferencia del daño causado por las vacunas anteriores, [estos] ahora serán irreparables. En definitiva, que el medicamento causaría consecuencias irreversibles en nuestra salud. Esto es falso: las vacunas de ARN no pueden alterar nuestro ADN. No, no se está vacunando a niños en un colegio de Villamartín (Cádiz) sin el permiso de sus padres y tampoco se está vacunando en España contra el coronavirus Está circulando en redes sociales un vídeo en el que una mujer asegura que en el colegio Virgen de las Montañas de Villamartín (Cádiz), le han puesto una vacuna sin permiso de sus padres a la hija de una amiga. También dice que a esa amiga suya la han vacunado sin preguntar. Es un bulo. La Consejería de Salud y Familias afirma que hace unos meses dieron una orden para no vacunar en colegios ni de la gripe ni de ningún otro virus con motivo de la pandemia de coronavirus. Desde el centro educativo también nos dicen que no se ha vacunado a los niños y a fecha de 29 de octubre de 2020 no hay ninguna vacuna contra la COVID-19 aprobada para su comercialización. Además, la propia autora publicó posteriormente otro vídeo en el que afirma que la persona que le contó todo se ha retractado. No, no ha muerto una niña de 13 años en Portugal por una parada cardiorrespiratoria asociada al uso de la mascarilla Se está compartiendo un contenido de la web mpr21 que dice: Una niña de 13 años muere en Portugal por una parada cardiorespiratoria asociada al uso de mascarilla. Es un bulo. No, este vídeo no muestra una manifestación contra las medidas sanitarias por la COVID-19 en Tailandia Tailandia se manifiesta contra las medidas sanitarias dictatoriales de su gobierno... ¿En España cuándo se va a despertar la gente?. Ese es el texto con el que se mueve un vídeo en las redes sociales que supuestamente muestra una manifestación contra las medidas sanitarias decretadas por la COVID-19 en dicho país, pero es un bulo: aunque el vídeo sí corresponde a Tailandia, los manifestantes piden una reforma de la constitución y de la monarquía. Qué es el polisorbato 80, por qué se usa en la vacuna antigripal y por qué no hay evidencias de que tenga relación con la COVID-19 Nos habéis preguntado por una cadena viral de WhatsApp que se está moviendo durante los últimos días y que dice que no nos vacunemos en octubre de la vacuna antigripal ya que esta, en teoría, contendría entre sus componentes un detergente llamado polisorvato 80 (en referencia al polisorbato 80) que aumenta los efectos del SARS-CoV-2 en las personas mayores con patologías graves. El origen de las afirmaciones del texto son interpretaciones de un supuesto estudio realizado en España, en el hospital de Barbastro (Huesca), que habría encontrado una interferencia inmunológica entre el polisorbato 80 y el SARS-CoV-2. No, la vicepresidenta de Venezuela, Delcy Rodríguez, no ha dicho en este vídeo que “el virus será pausado a partir de mañana hasta el domingo porque han firmado un convenio: es un montaje Nos estáis preguntando a través de nuestro chatbot de WhatsApp en el +34 644 229 319 por un vídeo viral en el que aparece la vicepresidenta de Venezuela, Delcy Rodríguez, diciendo que “el virus será pausado a partir de mañana hasta el domingo, o sea que estás libre, que puedes salir a la calle, no vas a tener problema de contagio ni nada porque ellos firmaron un convenio con ese virus”. Pero es un bulo: se trata de un vídeo manipulado, un montaje, aprovechando que Rodríguez lleva una mascarilla puesta que le tapa parte de la cara. En el vídeo original la vicepresidenta de Venezuela hace referencia a la compra de la vacuna rusa contra la COVID-19 y no pronuncia esa frase. No, no hay pruebas de que Pedro Sánchez haya pasado el puente en Doñana Han circulado varias publicaciones que aseguran sin pruebas que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, está pasando el puente en Doñana pese a las restricciones por el coronavirus en Madrid. No hay pruebas de que sea así, ya que ese viaje no consta en su agenda, en la cual sí figuran actos celebrados en otros lugares. Además, Presidencia del Gobierno niega que Sánchez haya pasado el puente en Doñana. ¿Qué sabemos del viaje de la ministra Isabel Celaá a Bilbao el día que se decretó el estado de alarma en Madrid? Se han viralizado unas fotos de Isabel Celaá ministra de Educación y FP, dentro de un avión indicando que viaja dirección a Bilbao desde Madrid el 9 de octubre, día en el que se decretó allí el Estado de alarma. Es Isabel Celaá y viajaba a Bilbao, nos lo confirma el Ministerio de Educación que señala que ha ido por motivos médicos y que ha tenido una indisposición. No, el Gran Wyoming no está comiendo en esta foto con el ministro de Justicia: es el exfutbolista Miguel Pardeza El bulo del Gran Wyoming comiendo en Cádiz con el ministro de Justicia. Se mueve una foto en la que se señala que el Gran Wyoming está comiendo en un restaurante de Cádiz con el ministro de Justicia, Juan Carlos Campo, es un bulo. La foto es real pero la persona que se señala como el ministro de Justicia es en realidad el exfutbolita Miguel Pardeza que participa junto al Gran Wyoming en los Congresos del Binenestar que se celebran en Cádiz. Tanto desde El Intermedio como desde el ministerio de Justicia afirman que no es el ministro la persona que come con el Gran Wyoming. ¿Qué sabemos sobre la foto del Gran Wyoming saliendo de Madrid hacia Cádiz? Es él e iba a Cádiz por motivos de trabajo Se ha difundido en redes sociales una foto en la que se señala al Gran Wyoming, presentador del programa El Intermedio de La Sexta, por supuestamente haber cogido hoy (09/10/2020) un tren a las 11:00 horas para irse de puente de Madrid a Cádiz . Es cierto que la persona que aparece en la foto en la estación de tren de Atocha (Madrid) es el Gran Wyoming, como nos confirman desde El Intermedio, pero se dirigía a Cádiz para participar en un evento de trabajo. The Lancet no ha negado la existencia de la COVID-19 ni se ha vuelto conspiracionista: cambia de pandemia a sindemia (suma de la pandemia por coronavirus con otros factores) Nos habéis preguntado por un artículo de Richard Horton, editor jefe de The Lancet, publicado en la propia revista en septiembre de 2020 y titulado Offline: COVID-19 is not a pandemic (la COVID-19 no es una pandemia). Mucha gente ha sacado este título de contexto, relacionándolo con un supuesto posicionamiento negacionista de la revista, pero no es así: lo que realmente expone Horton es que la crisis sanitaria por COVID-19 va más allá de una mera pandemia, calificándola de sindemia, la suma de dos o más epidemias o brotes de enfermedades. En este caso, en referencia a patologías como la hipertensión, la obesidad, la diabetes, las enfermedades cardiovasculares y respiratorias crónicas o el cáncer. No, la OMS no ha pedido evitar las cuarentenas como método principal para controlar el avance del coronavirus: se refería al confinamiento y no ha cambiado su postura El medio argentino infobae ha publicado un contenido titulado La OMS pidió ahora evitar las cuarentenas como método principal para controlar el avance del coronavirus. Es un bulo: las declaraciones de un miembro de la OMS se referían al confinamiento y el organismo no ha cambiado su posición sobre los confinamientos. Las afirmaciones falsas del post de Facebook que asegura que los asintomáticos no contagian y que comunican anticuerpos Se está compartiendo por Facebook una publicación en la que se afirma que una persona asintomática no contagia el virus, sino que comunica anticuerpos al resto de personas y genera inmunidad en masa. También se asegura que las PCR no sirven para testar el COVID-19 ni ningún virus, según su propio creador y que la cuarentena hace que el sistema inmune baje. Además, este post publicado el 17 de septiembre afirma que la isla de Lanzarote tiene 418 presuntos positivos y de ellos 406 están en aislamiento domiciliario porque son asintomáticos. Pero es falso que las personas asintomáticas no contagien el coronavirus y que comuniquen anticuerpos, ya circuló parte de este mismo texto en formato de cadena de WhatsApp. Y no hay pruebas de que Kary Mullis, el inventor de la PCR, haya dicho que esta prueba no sirve para detectar virus. No, los CDC de Estados Unidos no han admitido que han engañado al público durante toda la pandemia sobre la transmisión aérea del coronavirus Circula en redes sociales un contenido que afirma que los CDC (los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos) admiten que no hay pruebas de que el COVID-19 sea un virus transmitido por el aire y han estado engañado al público todo el tiempo. Pero es un bulo. Los CDC indicaron en su página web el 21 de septiembre que el coronavirus se podía transmitir, además de por las gotitas de saliva, por aerosoles que permanecen más tiempo en el aire y que esta es la principal vía de transmisión. Pero tras informar sobre ello la CNN, esa actualización se retiró de la web y se volvió a colocar la versión que había, donde se señala que la principal vía de contagio son las gotas respiratorias producidas cuando una persona infectada tose, estornuda o habla y llegan sus secreciones con el virus a otra situada cerca. Responsables del CDC admitieron que se había cometido un error al publicar un borrador que todavía no ha sido revisado por los técnicos, según recoge el Washington Post y la propia CNN, a quien un funcionario federal dijo que no había presiones políticas tras ese cambio. No, este correo sobre protocolos contra la COVID-19 no es del Ministerio de Sanidad: es una campaña de malware para descargar un archivo malicioso en tu equipo Mucho cuidado si recibes un supuesto correo electrónico del Ministerio de Sanidad en el que se adjunta un protocolo contra la COVID-19, porque se trata de una campaña de malware que busca descargar un archivo malicioso en nuestro equipo, tal y como nos aseguran desde el Instituto Nacional de Ciberseguridad (INCIBE). Sanidad también ha confirmado a Maldita.es que no es un correo oficial del Ministerio y que la dirección desde la que se envía ([email protected]) no es suya. Qué son las vacunas de ARN mensajero y por qué no van a alterar tu ADN Durante los últimos meses, casi al mismo tiempo que comenzó la pandemia del SARS-CoV-2, nos hemos topado con distintas cadenas y bulos que alertan del supuesto riesgo de las llamadas vacunas de ARN mensajero ya que, según avisan estos contenidos, pueden modificar nuestro ADN. Esto no es cierto. Las vacunas de ARN mensajero son un nuevo tipo de vacunas, de las que aún no hay ninguna en el mercado ni aprobada, que se estudian entre otras patologías como prevención ante la COVID-19 por una serie de ventajas que aportan respecto a otro tipo de vacunas que se han utilizado hasta ahora. Os explicamos en qué consisten y por qué es imposible que modifiquen nuestro ADN. No, el Tribunal de Berlín no prohibirá el uso de mascarillas en la escuela y en el trabajo Están circulando en redes sociales y páginas web unas desinformaciones que dicen que el Tribunal de Berlín ha prohibido el uso de mascarillas en el lugar de trabajo y en la escuela a partir del próximo lunes. Pero es un bulo, la embajada de Alemania en Madrid ha declarado a Maldita.es que ningún tribunal de Berlín ha prohibido el uso de mascarillas y que, por lo tanto, es falso. No, París no tenía la mitad de incidencia que Madrid cuando se decretó el estado de emergencia en Francia Se ha viralizado que cuando Francia decretó el 14 de octubre el estado de urgencia sanitaria, el equivalente al estado de alarma español, su capital, París, presentaba una incidencia (número de casos por habitante) que era la mitad que en Madrid. No es cierto. Algunos medios como laSexta, El Español o El Diario de León también lo han afirmado, pero la realidad es que es un bulo. Ninguno de los datos disponibles que reflejan la situación de Madrid y de París previa a la declaración de los estados de alarma o urgencia, muestra que en París hubiera la mitad de incidencia que en Madrid. No, Donald Trump no ha dicho que los doctores nunca han visto un cuerpo matar al coronavirus como lo ha hecho el suyo: es un montaje Circula en las redes la captura de un vídeo de Donald Trump que incluye los siguientes subtítulos: Los médicos han dicho que nunca han visto un cuerpo matar al coronavirus como lo ha hecho mi cuerpo. Testaron mi ADN y no era ADN, era USA. Es un bulo: el presidente de los Estados Unidos no hizo esas declaraciones en el vídeo. ¿Qué sabemos del fallecimiento del voluntario brasileño que participaba en los ensayos de la vacuna contra la COVID-19 de la Universidad de Oxford y AstraZeneca? El pasado 21 de septiembre diversos medios de comunicación se hicieron eco del fallecimiento de João Pedro Rodrígues Feitosa, un médico voluntario de 28 años que participaba en los ensayos de la vacuna que está desarrollando la Universidad de Oxford junto con el laboratorio AstraZeneca en Brasil. Os explicamos lo que sabemos: el medio de comunicación brasileño O Globo, asegura que el médico no falleció por la vacuna de la COVID-19, ya que jamás se la puso. Lo que recibió fue un placebo. Sin embargo, ni la Agencia Nacional de Vigilancia Sanitaria brasileña (ANVISA), ni la Universidad de Oxford, ni AstraZeneca han explicado el motivo del fallecimiento, aunque fue confirmado el mismo 21 de octubre por las dos instituciones y por la empresa farmacéutica. El rectorado de la Universidad de Río de Janeiro y el centro donde el voluntario cursó la carrera de Medicina afirman que Rodrígues Feitosa habría fallecido por complicaciones de la COVID-19. No, el chalet de Aravaca (Madrid) que desalojó la Policía Nacional por una fiesta con 200 personas no es de José Luis Rodríguez Zapatero No es de Zapatero. El chalet de Aravaca donde donde la madrugada del 2 al 3 de octubre la Policía Nacional intervino en una fiesta con unas 200 personas en una vivienda no es de José Luis Rodríguez Zapatero. En la Comunidad de Madrid el número máximo de personas que pueden reunirse en reuniones privadas es de 6 personas debido a las restricciones tomadas tras el aumento de casos de COVID-19. Se ha viralizado en redes sociales que la fiesta se celebró en el chalet del expresidente del Gobierno José Luis Rodríguez Zapatero. Es un bulo. Ni el Hospital 12 de Octubre, ni La Paz, ni La Princesa: estas supuestas ofertas de empleo en hospitales de Madrid no son reales Nos habéis hecho llegar a través de nuestro chatbot de WhatsApp (644 229 319) y por La Buloteca una cadena que afirma que en varios hospitales de la Comunidad de Madrid están buscando personal, tanto sanitario como de servicios, coincidiendo con la situación actual de aumento de casos de coronavirus en Madrid. El texto dice que los interesados pueden enviar su currículum a varias direcciones de correo electrónico o llamando a un número de teléfono, dependiendo del hospital. Es un bulo. Los hospitales niegan que sean cuentas de correo oficiales y coinciden en que la contratación de este tipo de personal se realiza desde la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid. Además, algunos de los e-mails son los mismos que se crearon al inicio de la pandemia para enviar cartas a los enfermos de COVID-19, no para selección de personal. Las afirmaciones falsas del documental negacionista de la COVID-19 Un crimen oculto Más de una decena de afirmaciones falsas y mentiras en un solo vídeo. Se distribuye en Youtube, dura 55 minutos y se titula Un crimen oculto, un documental que desmonta la falsa pandemia. En él, miembros de la plataforma negacionista de la COVID-19 Medicos por la verdad ponen en duda desde la existencia del virus hasta la utilidad de las medidas de prevención como el uso de mascarillas o el confinamiento. Afirmaciones falsas o sin evidencia científica. Os contamos cuáles son. Cuidado con la cadena de WhatsApp que dice que el Gobierno está dando una tarjeta de débito prepagada por la pandemia de COVID-19: es phishing Nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) por una cadena que dice que debido al COVID-19 el Gobierno está entregando -de manera excepcional- una tarjeta de débito prepagada y adjunta un enlace para consultar supuestamente si eres beneficiario o no de la tarjeta. Cuidado porque es un bulo, se trata de un caso de phishing, una técnica que utilizan timadores para intentar hacerse con tus datos personales. Te lo contamos aquí. No, la vacuna de la gripe no mató a 50 millones de personas durante la pandemia de gripe española de 1918 En medio de la actual pandemia de coronavirus, están circulando por redes sociales publicaciones que aseguran que durante la pandemia de la mal llamada gripe española de 1918 sólo murieron los vacunados o que sólo la vacuna mató a 50 millones de personas. Es un bulo. Como explican los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos, se calcula que murieron 50 millones de personas en todo el mundo por la gripe española de 1918, pero esta pandemia se afrontó sin una vacuna para proteger contra la infección por influenza, por lo que es imposible que 50 millones de personas murieran por la vacuna. De hecho, no fue hasta la década de 1940 cuando se desarrolló la primera vacuna contra la gripe en EEUU, según los CDC. No, este vídeo de una sala vacía no es una UCI de un hospital de Valencia Está circulando un vídeo que supuestamente muestra la UCI vacía de un hospital de Valencia que se mueve con comentarios como que los contagios se producen solo en las TV del globalismo. Es un bulo: aunque el vídeo sí corresponde al Hospital Arnau de Vilanova de Valencia, no fue grabado en una UCI, sino en una sala de observación dedicada únicamente a pacientes sospechosos o positivos de COVID-19. En declaraciones a Maldita.es, el hospital ha asegurado que los pacientes sospechosos o positivos de COVID-19 se quedan en esa sala de observación hasta que llega el resultado de la PCR para ingresar en planta. Por eso en alguna ocasión no hay pacientes, si están ya todos ingresados, añaden. No, la OMS no ha tardado casi un año en recomendar no saludarnos con los codos: ya lo dijo en marzo su director general, Tedros Adhanom Se ha viralizado que la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha tardado casi un año en darse cuenta, el 13 de septiembre, y desaconseja saludar con el codo y recomienda llevarse la mano al corazón. Es un bulo: ya lo dijo en marzo su director general Tedros Adhanom. El 7 de marzo, antes de la declaración de la COVID-19 como pandemia, Tedros Adhanom tuiteó que al saludar a personas, lo mejor es evitar choques de codos porque te ponen a 1 metro de la otra persona. Me gusta poner mi mano en mi corazón cuando saludo a la gente estos días. Las afirmaciones falsas o sin evidencias sobre el coronavirus de la cadena Sin miedo, con esperanza escrita por el médico internista Nicasio Marín Gámez Se ha viralizado como cadena un artículo de opinión titulado Sin miedo, con esperanza publicado en Tele Almería Noticias escrito por el médico internista Nicasio Marin Gámez sobre el coronavirus. Hemos verificado el contenido y mezcla afirmaciones no probadas, con otras falsas y algunas ciertas. Os explicamos lo qué sabemos de cada uno de los 10 puntos del artículo. No, el 60% de los municipios de Cataluña no superan el límite que propone Sanidad para Madrid de más de 500 casos por cada 100.000 habitantes Nos habéis preguntado a través de nuestro chatbot de Whatsapp (644 229 319) acerca de un contenido que dice que “más del 60% de los municipios de Cataluña” superan el límite de 500 casos de COVID-19 por cada 100.000 habitantes del que habló el ministro de Sanidad, Salvador Illa, como criterio para aplicar medidas restrictivas en los municipios madrileños. Es un bulo, ya que el Ministerio de Sanidad hace referencia a la incidencia acumulada (IA) de las últimas dos semanas, es decir, el número de casos por cada 100.000 habitantes en ese período. Según este parámetro tan solo un 3,69% (35 de 948) de los municipios de Cataluña estarían afectados, según los datos que publica la Generalitat de Catalunya de casos a nivel de municipio, y no el 60% como dice el contenido falso. La cifra del 60% es el resultado de considerar el número total de casos desde que comenzó la pandemia y no la de los últimos 14 días únicamente. No, Los Simpson no predicen la muerte de Donald Trump en uno de sus capítulos ni que se contagiara de coronavirus Con el reciente positivo por coronavirus del presidente de los Estados Unidos, Donald Trump, y la primera dama Melania Trump, está circulando una foto con el logo de The Huffington Post que se hace pasar por un capítulo de Los Simpson. Es un bulo. Ni Los Simpson predijeron la muerte de Donald Trump en uno de sus capítulos ni que se contagiara de coronavirus. No, esta imagen de Fernando Simón sin mascarilla emitida el 29 de septiembre no es actual: el vídeo fue grabado el 10 de marzo de 2020 Nos habéis preguntado por una captura de pantalla de un informativo en el que se puede ver al director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, sentado junto a otras personas sin mascarilla. En el rótulo de la imagen se lee una fecha, el 29 de septiembre. La imagen se comparte como si los expertos, como dice el texto, estuviesen haciendo vida normal en medio de la pandemia por coronavirus mientras se estudian nuevas restricciones. Aunque la imagen se emitió el 29 de septiembre, es un bulo que fuese grabada en esa fecha. Es una imagen que han usado como recurso y que se grabó el 10 de marzo de 2020, cuando todavía no se había declarado el estado de alarma por el coronavirus. No, esta foto de teléfonos descolgados en un centro sanitario no está tomada en España: es Polonia Nos habéis preguntado por una imagen que se está difundiendo en redes sociales, en la que se pueden ver dos teléfonos descolgados sobre el mostrador de un centro de salud. La foto se está compartiendo como si fuese en España y con mensajes como ¿Han llamado ustedes al hospital y no le cogen el teléfono? No es colapso... Es por esto. Es un bulo. La foto está tomada en Polonia, no en España. No, no han muerto 97 ancianos en una residencia madrileña a causa de la vacuna de la gripe que se les puso a principios de septiembre Desde el 29 de septiembre se difunde un texto en el que se afirma que en una residencia de mayores madrileña han muerto 97 de un total de 120 ancianos en los últimos 20 días. En el mensaje se relaciona estos supuestos fallecimientos con la vacuna de la gripe, que supuestamente se les puso a principios de septiembre. Pero es un bulo. A 1 de octubre desde la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid aseguraron a Maldita.es que no se había vacunado frente a la gripe. No, el Tribunal Superior de Justicia de Madrid no ha rechazado el confinamiento de Madrid gracias a Vox Circula en redes sociales que el Tribunal Superior de Justicia de Madrid (TSJM) ha anulado las restricciones sanitarias que limitaban la movilidad en la Comunidad de Madrid gracias a Vox que estaban destinadas a frenar la alta incidencia de casos de coronavirus en algunos de sus municipios. Es un bulo: el TSJM no ha anulado estas medidas gracias a Vox sino que ha sido el propio tribunal el que ha anulado esta orden a través del procedimiento ordinario ha anulado esta orden, que requería una ratificación por parte del propio Tribunal. No, ni las comunidades autónomas ni los hospitales reciben 2.500 euros cada vez que un paciente da positivo en COVID-19 en una prueba PCR como dice este vídeo Está circulando un vídeo en el que una persona afirma que cada vez que alguien da positivo en COVID-19 en una prueba PCR, la comunidad autónoma o el hospital reciben 2.500 euros. Esto es un bulo. Como ya os contamos en Maldita.es, han circulado capturas del decreto ley de la Generalitat de Cataluña del pasado 10 de abril, publicado en el Boletín Oficial del Estado (BOE) el 4 de junio. En este decreto se establece que los hospitales de Cataluña - sólo los de esta comunidad autónoma - pueden facturar al Servei Català de la Salut la actividad extraordinaria que supone la atención sanitaria a pacientes de COVID-19, según determinadas tarifas que se han establecido. En el caso de las pruebas PCR, los hospitales de esta comunidad pueden facturar 93 euros (no 2.500) por cada PCR de COVID-19 realizada, independientemente de si da positivo o negativo. La tarifa de 2.500 euros corresponde a si un paciente de COVID-19 ha ingresado en el hospital sin pasar por la UCI y esa estancia ha sido menor o igual a 72 horas. No, este vídeo no muestra al presidente de Guinea golpeando al ministro de Salud tras descubrir que había robado dinero destinado a la COVID-19 Se ha viralizado un vídeo en el que supuestamente vemos al presidente de Guinea, Alpha Condé, golpear en un aparcamiento al ministro de Salud tras destituirlo por robar dinero destinado a la pandemia de COVID-19. Es un bulo. Lo que vemos en el vídeo es a un estudiante golpear a un profesor en la Universidad Nacional de Guinea Ecuatorial (UNGE) en 2016. Las afirmaciones falsas del vídeo de Maria José Martínez Albarracín, miembro del grupo negacionista ‘Médicos por la verdad España’, sobre la vacuna de la gripe y la COVID-19 Nos habéis preguntado por un vídeo en el que María José Martínez Albarracín, una de las componentes de la asociación negacionista de la pandemia y del coronavirus Médicos por la verdad España, habla de la campaña de vacunación contra la gripe de 2020/21 y hace una serie de afirmaciones falsas y sin evidencias científicas sobre las supuestas consecuencias que esta tendría en relación a la COVID-19: más contagios y más graves. Como decimos, lo que dice Albarracín es falso o no tiene ninguna evidencia científica. Por qué no se puede afirmar con las evidencias disponibles que los enjuagues bucales puedan desactivar la COVID-19 en humanos Nos habéis preguntado por varios artículos publicados en diferentes medios de comunicación que afirman que los enjuagues bucales pueden desactivar la COVID-19 en humanos. Sin embargo, no hay evidencias de que sea así. Los titulares surgen a raíz de una interpretación incorrecta de un estudio. No hay pruebas de que haya muerto una niña de 13 años en Portugal por una parada cardiorrespiratoria asociada al uso de la mascarilla Se está compartiendo un contenido de la web mpr21 que dice: Una niña de 13 años muere en Portugal por una parada cardiorespiratoria asociada al uso de mascarilla. Es una desinformación sin pruebas. La niña, que tenía una enfermedad congénita relacionada con el corazón que limitaba su movilidad, se cayó y entró en una parada cardiorrespiratoria, según informaron medios portugueses. Además, los medios que informan sobre lo ocurrido no vinculan la parada cardiorrespiratoria que sufrió la menor con el uso de la mascarilla. No, un tribunal portugués no ha levantado el confinamiento en todo el país ni ha dictaminado que las PCR son ilegales Nos habéis preguntado por un contenido de la web mpr21 que dice en su titular: Un tribunal portugués levanta el confinamiento porque las pruebas PCR no son fiables. También se comparte una cadena de WhatsApp que dice: los test PCR declarados ilegales en un Tribunal europeo. Es un bulo. Lo que sentenció el Tribunal de Apelación de Lisboa es que la Administración Regional de Salud (ARS) de las Azores no tenía autoridad para confinar a cuatro turistas alemanes, después de que uno de ellos diera positivo en COVID-19. La sentencia del tribunal sí pone en duda la eficacia de la prueba PCR para diagnosticar por sí sola, sin un diagnóstico médico, pero este fallo se refiere al caso de cuatro turistas alemanes, no afecta a las medidas que se han adoptado a nivel nacional para frenar la expansión del coronavirus. No, en el BOE no se ha autorizado a la policía a entrar en tu casa sin permiso si tienen sospechas de que seas positivo Nos habéis preguntado en nuestro chatbot de WhatsApp (644 229 319) por varios mensajes e imágenes que dicen que, según el BOE publicado el 19 de septiembre de 2020, “desde este sábado, la policía podrá entrar en tu casa sin permiso si tienen sospechas de que seas positivo”, que “pueden hasta entrar en tu casa para hacer lo que les dé la gana (diagnosticarte, vacunarte o meterte un bastón por cualquier orificio)” o que “Ya nos han quitado los derechos fundamentales y pueden entrar cuando les da la gana en nuestros domicilios y llevarse a nuestros hijos a vacunarles a la fuerza y sin nuestro consentimiento” Son bulos. El Boletín Oficial del Estado aclara cuándo es competencia de un juez de lo Contencioso-administrativo autorizar una medida relacionada con la salud pública, pero no da permiso a la policía a entrar en tu casa. Los expertos consultados por Maldita.es coinciden en que la ley no permite entrar en un domicilio sin la autorización de un juez, excepto en caso de delito flagrante o en un estado de excepción o sitio. Qué sabemos de la mujer que perdió líquido cerebral después de realizarse una PCR: tenía un defecto previo en la base del cráneo En Maldita Ciencia ya explicamos que las pruebas PCR no causan daño en la barrera hematoencefálica ni crean una entrada directa al cerebro. Esta vez nos habéis preguntado por un vídeo que afirma que una mujer perdió líquido cerebral después de haberse realizado una prueba PCR por culpa del hisopo, el utensilio con forma de bastoncillo que se utiliza para tomar las muestras nasales. Lo que le pasó es que le perforaron el cerebro hasta tal punto de perder masa encefálica, dice el vídeo. Además, añade que, en teoría, si la persona que hace la prueba se pasa un poco de la cuenta o el paciente a quien se le realiza es un poco más sensible, la barrera que separa el cerebro se rompe. Y a esta mujer, se la rompieron, continúa el vídeo. El caso al que se refiere es real y le ocurrió a una mujer de 40 años de Iowa (Estados Unidos), aunque no sucedió como se cuenta en el vídeo. Es cierto que, tras someterse a una PCR previa a una operación de hernia, empezó a salir líquido de su nariz y fue identificado como líquido cefalorraquídeo (que se encuentra alrededor del cerebro y la columna vertebral). Además, la mujer desarrolló dolor de cabeza y comenzó a vomitar. Sin embargo, esto ocurrió porque la paciente tenía un defecto previo en la base del cráneo. Os contamos lo que sabemos sobre el caso. No, esta imagen de un maniquí en una camilla no es un montaje de la pandemia de la COVID-19, es un simulacro de la Marina de Estados Unidos Está circulando en diversas redes sociales como Facebook o Twitter una imagen de un maniquí bajo el título “fallece otro maniquí joven por el covid19”. La imagen ha circulado y se ha hecho viral en diversos países y según estas publicaciones, en las que se dice que “la gente sigue creyendo en todo este circo” o que nos engañan “con noticias falsas”, esta fotografía sería un montaje y demostraría que el coronavirus no existe y que es todo una farsa. Pero es un bulo. Se trata de un simulacro de la Marina de Estados Unidos utilizando un maniquí para practicar el traslado de pacientes. ¿Qué sabemos del gráfico de TVE sobre la incidencia del coronavirus en la Comunidad de Madrid en el que aparece el mes de septiembre después de octubre? Se ha movido por redes sociales una captura de un gráfico emitido en el telediario de TVE que muestra la evolución de la incidencia acumulada de casos de coronavirus en la Comunidad de Madrid. En redes se ha comentado que este gráfico está manipulado, ya que las fechas que aparecen en él no siguen un orden cronológico (aparece septiembre después de octubre) y dan la sensación de que ha crecido el número de casos en Madrid en vez de haber bajado. Os contamos lo que sabemos. No, no es cierto que los futbolistas de la selección alemana guardaron la distancia cuando sonó su himno en el partido de la UEFA Nations League contra España Está circulando una imagen del partido de fútbol de la UEFA Nations League entre Alemania y España que se celebró este 3 de septiembre en Stuttgart (Alemania). En la foto podemos ver cómo los jugadores de la selección española están juntos abrazándose, mientras que los de la selección alemana guardan distancia física. Se comparte con mensajes como diferencias entre la obediencia de Alemania a la distancia social vs. España. Pero es un bulo, los futbolistas alemanes también se acercaron y abrazaron cuando sonó su himno. No, la familia Rothschild no patentó en 2015 un método para testear el COVID-19 Se ha viralizado en redes sociales una imagen de una solicitud de patente a la Oficina Europea de Patentes (OEP) en la que se muestra la solicitud de patente de una supuesta prueba “para el COVID-19” registrada en 2015 en dicha agencia por Richard A. Rothschild. “La familia Rotschild patentó en 2015 un método para testear el COVID-19, eso si que es ser visionario, o… quizás ¿debería decir cómplice?” dice una entrada en Facebook junto con la imagen de la solicitud de patente. Es un bulo: la solicitud de patente de 2015 no incluía referencias a COVID-19, palabra que fue añadida en mayo de 2020. ¿Qué sabemos sobre el vídeo que dice que Canadá despertó y que hay una campaña de desobediencia civil masiva en el país en contra de las medidas adoptadas por la pandemia de COVID-19? Se ha viralizado un vídeo en el que se afirma que Canadá ya despertó y que el consejo nacional de asambleas de ciudadanos dio un ultimátum al Gobierno para que suspendiera las medidas adoptadas para hacer frente a la COVID-19 antes del 30 de septiembre. De lo contrario, según el contenido, comenzaría una campaña de desobediencia civil masiva a partir del 1 de octubre. Os lo contamos en Maldita.es. No, este vídeo no es de un montaje para los medios de comunicación por la COVID-19 en Alemania: es un simulacro en un centro sanitario de Berlín y no hubo prensa Circula en redes sociales un vídeo en el que se ve a una chica hospitalizada y del que se dice que es un montaje para los medios de comunicación sobre la COVID-19. Algunos usuarios lo acompañan con mensajes como la pandemia no existe. Es un bulo: no es un montaje para los medios. Es un simulacro para comprobar la preparación de un centro sanitario de Berlín, instalado para tratar posibles casos de COVID-19 y que no había comenzado a recibir pacientes. No, esta ilustración del artista Walter Molino de 1962 no predecía cómo iba a ser la vida en 2022 ni la pandemia de la COVID-19 Coincidiendo con las medidas de distanciamiento social adoptadas por la pandemia de la COVID-19, circula una ilustración del artista italiano Walter Molino de 1962 que supuestamente predecía cómo iba a ser la vida en 2022. Aunque es cierto que la imagen fue publicada en 1962, no predecía ni el coronavirus ni cómo íbamos a vivir 50 años más tarde: Molino la pintó para ilustrar cuál podría ser la solución a la congestión del tráfico en las ciudades. No, ni la gripe mata más que la COVID-19 ni el coronavirus se ha saltado Suecia como dice este vídeo Se ha viralizado un vídeo grabado por una persona en una calle supuestamente de Suecia en el que afirma que el coronavirus se ha saltado Suecia, donde no ha afectado el virus, y que la OMS ya ha dicho que [el coronavirus SARS-CoV-2] tiene un 0,06% [de tasa de letalidad] incluso inferior que un virus de gripe estacional. Es un bulo. Las fotos manipuladas de sanitarios con mensajes desinformadores y negacionistas sobre el coronavirus que te están intentando colar Meses después de que China alertase del primer caso de coronavirus detectado, la pandemia de SARS-CoV-2 no ha terminado y los bulos y desinformaciones sobre la COVID-19, tampoco. Estos días se han difundido varias fotos manipuladas de sanitarios que muestran carteles y, supuestamente, lanzan mensajes desinformadores y negacionistas sobre el coronavirus. Pero ojo, se trata de imágenes manipuladas con las que te la están intentando colar. Las fotos son montajes y los mensajes que lanzan no son ciertos. Ni la pandemia ha terminado; ni los confinamientos, las mascarillas, los guantes y los hidroalcoholes son ilegales; ni los test son una mentira, como dice esta imagen Muchos de vosotros nos habéis preguntado por una imagen que recoge varias afirmaciones falsas relacionadas con la COVID-19. Entre ellas, que en realidad la gente ha enfermado por la vacuna de la gripe, que los confinamientos, las mascarillas, los guantes y los hidroalcoholes son ilegales o que, según su inventor, los tests [PCR] no indican un virus y son una mentira. Se trata de un bulo. Os contamos lo que sabemos al respecto aquí. Las afirmaciones falsas del vídeo que afirma que las pistolas para medir la temperatura “matan las neuronas” Nos habéis preguntado por un vídeo que afirma que las pistolas para medir la temperatura matan las neuronas y que la temperatura se puede medir tanto en la frente como en el dedo del pie. No hay evidencias de que estos dispositivos sean perjudiciales para la salud. Además, la temperatura no se puede medir en cualquier parte del cuerpo de forma indistinta, según el Consejo General de Colegios Farmacéuticos. Os contamos lo que sabemos al respecto en este artículo. No, no podemos saber si estamos libres de COVID-19 conteniendo la respiración el tiempo que tarda el punto rojo de este vídeo en moverse de un sitio a otro Nos estáis preguntando por un vídeo en el que aparece un círculo rojo que se desplaza del punto A al B en un plano. Según el mensaje que le acompaña, si puedes contener la respiración hasta que el punto rojo se mueva de A a B, que tarda unos 25 segundos, estás libre de Covid 19. Es un bulo, no hay ninguna prueba de que aguantar la respiración un tiempo determinado sea un método de diagnóstico válido. Las afirmaciones falsas sobre la pandemia, las medidas de prevención y seguridad, el SARS-CoV-2 y la COVID-19 de esta imagen de Facebook Nos habéis preguntado por un post de Facebook que hace una serie de afirmaciones sobre la pandemia, el virus SARS-CoV-2, la COVID-19 y otras cosas relacionadas con la crisis sanitaria actual. Os contamos lo que sabemos sobre ellas, por ejemplo que los test PCR sí detectan específicamente el SARS-CoV-2 y, con ello, la COVID-19 No, este mapa no es del Centro Europeo de Control de Enfermedades, pero Madrid sí es la región europea con la mayor tasa de COVID-19 por habitante Se ha viralizado un mapa que cita como fuente el Centro Europeo de Control de Enfermedades (ECDC por sus siglas en inglés) en el que se observa la Comunidad de Madrid como la región europea con más casos, siendo el único que sale en color azul con más de 550 casos de CODIV-19 por 100.000 personas reportados en 14 días. El mapa se acompaña con un mensaje que dice que el ECDC ha tenido que ampliar la gama de colores para evidenciar que Madrid va sin frenos. Es un bulo: el mapa del ECDC tiene como máxima categoría, en color marrón, más de 120 casos por 100.000 personas y Madrid aparece en marrón, al igual que otras regiones de España y de otros países europeos. Aunque el mapa no provenga de la web del ECDC ni el ECDC ha ampliado la gama de colores, es cierto que la Comunidad de Madrid es la región europea con más casos notificados de COVID-19 por 100.000 habitantes en las semanas 35 y 36 de 2020 con una tasa de 543 casos por 100.000 habitantes en 14 días, según los datos del ECDC. No, no se están haciendo pruebas de coronavirus a cualquier voluntario que quiera hacérsela en Motril (Granada) a fecha de 24/11/2020 Circula un mensaje que afirma que mañana domingo, sin especificar la fecha, se realizarán pruebas para detectar el coronavirus a cualquier voluntario que quiera hacérsela en Motril (Granada). Es un bulo. El Área Sanitaria Sur de Granada ha asegurado que este contenido no es correcto, que no ha sido publicado por ellos y que al cribado sólo deben acudir aquellas personas que hayan sido previamente convocadas a través de SMS. Por qué la segunda ola de coronavirus en España no es más grande (a 11 de septiembre) La Cadena SER publicó el 11 de septiembre un contenido con el titular de portada La segunda ola de coronavirus en España es ya más grande que la primera. Posteriormente lo cambió a La segunda ola de coronavirus en España es ya más grande (aunque menos grave) que la primera. Los expertos consultados por Maldita.es nos indican que no es así: no se pueden comparar directamente el número de casos confirmados en marzo con los casos en septiembre. Os explicamos por qué. Por qué no significa que dé falsos positivos que un cebador de la PCR que detecta el coronavirus coincida con una parte del genoma humano Nos habéis consultado mucho por una imagen que dice que la secuencia de uno de los cebadores de ADN de las pruebas genéticas del coronavirus (RT-PCR y TMA) se encuentra en el cromosoma 8 del genoma humano, así que le puede dar positivo a cualquiera. Os explicamos por qué es falso. Aunque es cierto que una secuencia de nucleótidos forma parte tanto de un cebador —sección corta de ADN diseñadas para unirse al virus— como del cromosoma número 8 del ser humano, esto no significa que la PCR vaya a dar falsos positivos al detectar esta secuencia en nuestro genoma. No es posible que esto ocurra por varios motivos, como os contamos en este artículo de Maldita Ciencia. Las afirmaciones falsas sobre vacunas y el uso de mascarillas de Miguel Bosé en sus vídeos Muchos de vosotros nos habéis preguntado por diferentes vídeos que el cantante Miguel Bosé ha publicado recientemente en sus redes sociales opinando sobre los componentes de las vacunas o el uso de mascarillas en pacientes sanos, entre otras cuestiones. Aquí os contamos lo que sabemos al respecto. No, Bill Gates no ha confirmado que van a implantar chips en las vacunas de la COVID-19 Se está difundiendo una imagen supuestamente de la web de diario El Universal de México con un titular en el que se afirma: Bill Gates confirma que van a implantar chips en las vacunas del SARS-CoV-2. Gates supuestamente confirmó esto el 1 de agosto. Pero es un bulo que viene de meses atrás, cuando Gates ofreció una sesión de preguntas en la red social Reddit en la que habló de certificados digitales, pero no de microchips en las vacunas. Por qué el estudio del hospital de Barbastro no demuestra científicamente una relacion entre la COVID-19 y la vacuna de la gripe Se han hecho muy virales en las últimas horas varios contenidos que mencionan como supuesta causa de la COVID-19 la vacuna de la gripe a partir de un estudio realizado en España, en el hospital de Barbastro (Huesca), que supuestamente habría encontrado una interferencia inmunológica entre uno de los componentes de esa vacuna, el polisorbato 80 y el SARS-CoV-2. Os contamos lo que sabemos. En ningún momento los autores del estudio señalan que la vacuna de la gripe sea la causa de la COVID-19. Os lo explicamos aquí. ¿Qué sabemos sobre si en Bolivia es oficial el MMS o dióxido de cloro? Se ha viralizado en redes sociales mensajes que afirman que En Bolivia ya es oficial el MMS (Dióxido de Cloro) en base a una Ley para poder declarar Bolivia libre de COVID19. LA LEY QUE LO APRUEBA. Pero el Ministerio de Salud mantiene la prohibición del dióxido de cloro en toda Bolivia aunque la Asamblea Legislativa Plurinacional haya aprobado la Ley que regula la elaboración, comercialización, suministro y uso consentido de la solución del dióxido de cloro (SDC) para la prevención y tratamiento ante la pandemia del coronavirus (COVID-19). Además, no hay evidencias científicas de la eficacia del dióxido de cloro en el tratamiento de la COVID-19 y su consumo puede ser peligroso. No, los hospitales de La Princesa y Ramón y Cajal de Madrid no han cerrado sus plantas covid por la ausencia de casos a 5 de octubre de 2020 Están circulando en redes unas desinformaciones en las que se asegura que los hospitales madrileños de La Princesa y Ramón y Cajal han cerrado sus plantas covid por ausencia de casos, justo después de que el ministro de Sanidad, Salvador Illa, ejecutara una orden ministerial para el confinamiento de la ciudad de Madrid y de aquellas localidades con una población superior a los 100.000 habitantes que superen una incidencia acumulada de más de 500 casos positivos de COVID-19 en 14 días, que tengan un 35% de ocupación de camas UCI y una tasa de positividad por encima del 10%. Es un bulo. Las falsedades del cartel desinformador que asegura que la COVID-19 es una farsa 640 Médicos europeos denuncian que el covid-19 es una farsa (182 de esos médicos por la verdad son españoles). Así comienza el texto del cartel desinformador que pone en duda la enfermedad causada por el coronavirus SARS-CoV-2 asegurando falsamente que la COVID-19 no mata, que las vacunas no son necesarias, que los test PCR no sirven o que la Organización Mundial de la Salud (OMS) no recomienda el uso de mascarillas para personas sanas, entre otras afirmaciones. Según el cartel, 182 de esos médicos son españoles y pertenecen a médicos por la verdad, un grupo negacionista del coronavirus que dice cuestionar la narrativa dominante en torno a la pandemia Covid, tal y como ellos mismos se definen en su página web. El cartel recoge supuestas afirmaciones de la médica de familia Natalia Prego Cancelo, una de las personas que lideran este grupo en España, como os explicamos aquí. Os contamos aquí lo que sabemos acerca de estas falsas afirmaciones. Las afirmaciones sesgadas y falsas de este vídeo sobre contagios, enfermos y test del estudio de seroprevalencia español Está circulando un vídeo de Facebook en el que, a partir del apartado de preguntas y respuestas sobre el estudio de seroprevalencia ENE COVID realizado durante estos últimos meses por el Ministerio de Sanidad, realiza varias afirmaciones falsas sobre los test de anticuerpos y su supuesto diagnóstico de la enfermedad COVID-19. Os lo explicamos. No, Alemania no ha suspendido las pruebas PCR por ser científicamente inválidas y los hospitales en España no están vacíos Circula en redes sociales una imagen con texto que dice que Alemania ha suspendido la realización de test PCR para detectar casos de coronavirus porque supuestamente se sabe que son científicamente inválidos, causan falsos brotes, histeria y alarma social injustificada. El contenido continúa diciendo que España se inventa brotes y que además los hospitales están vacíos. Es un bulo. Alemania no ha dejado de hacer test PCR, que además son pruebas que sí sirven para la detección de COVID-19 ya que son específicas para el coronavirus SARS-CoV-2 que causa la enfermedad. Además, los hospitales en España no están vacíos. Por qué un informe de los CDC de Estados Unidos no ha revelado que el 94% de las muertes por coronavirus fueron por enfermedades más allá de la COVID-19 Varias webs han publicado que los CDC (los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos) han subido a su web un informe según el cual el 94% de las muertes contabilizadas como por COVID-19 en Estados Unidos no fueron sólo por COVID-19 y que sólo 10.000 personas han muerto por el coronavirus en Estados Unidos. Es un bulo. Os explicamos por qué. ¿Qué sabemos del mensaje de un supuesto chat de médicos especialistas en COVID-19 de Milán (Italia)? Para esta pandemia hay una mayor probabilidad de supervivencia para aquellos que se infectan 4 meses después, como en julio de 2020, que para aquellos que se infectaron 4 meses antes, digamos en febrero de 2020. Eso dice una cadena de WhatsApp atribuida a un supuesto chat de médicos especialistas en COVID-19 del Centro de Epidemiología de Milán (Italia) en la que se menciona a un doctor llamado Román Barroso por la que nos habéis preguntado en La Buloteca. Este centro, al menos con este nombre, no existe. Analizamos las distintas afirmaciones de la cadena viral. Fauci y las vitaminas contra la COVID-19: es cierto que toma vitamina D porque tiene un déficit, pero no las recomienda para prevenir la enfermedad en general Nos habéis preguntado por varios titulares que dicen que Anthony Fauci, epidemiólogo y coordinador de la respuesta médica frente a la pandemia de coronavirus en Estados Unidos, recomienda tomar vitaminas para evitar enfermarse de COVID-19. Las afirmaciones de las que hablan artículos como este proceden de una conversación [00:31:20] retransmitida por Instagram entre Fauci y la actriz Jennifer Garner el pasado 10 de septiembre, pero están sacadas de contexto. Durante la entrevista, el epidemiólogo afirma que la deficiencia de vitamina D sí está relacionada con la posibilidad de infección. Añade que tomar suplementos en este caso no supone un problema, que no le importaría recomendarlos y que de hecho, él mismo lo hace. Ahora bien, en ningún momento aconseja explícitamente la suplementación a la población en general. Cuidado con esta foto de dos sanitarias con un cartel que asegura que los asintomáticos no existen: es un montaje y los asintomáticos sí existen Está circulando en Facebook una fotografía de dos sanitarias que llevan Equipos de Protección Individual (EPI) y un cartel que pide a los medios de comunicación que no usen los asintomáticos por PCR para seguir metiendo el miedo porque, según el texto, asintomático no existe en el argot médico. Además, la foto se comparte en ocasiones con afirmaciones atribuidas a Stefano Montanari que relacionan el uso de la mascarilla con la hipercapnia, y dice que a su vez provocaría una acidosis. Para terminar, afirma que la enfermedad más notoria que ocurre con la acidosis es el cáncer. Es un bulo. La imagen no es real, es un montaje hecho con una foto que circuló mucho hace unos meses y al que han cambiado el mensaje del cartel para desinformar. Además, los asintomáticos sí existen y el uso de las mascarillas no provoca hipercapnia en personas sanas. Os lo contamos. No, el Índice Nacional de Defunciones no ha contabilizado menos muertes que en años anteriores Nos habéis preguntado a través La Buloteca y de nuestro chatbot de WhatsApp (644 22 93 19) por una imagen en la que aparece el Índice Nacional de Defunciones (INDEF) con cifras de julio de 2020, y en la que se menciona que en España han muerto 181.000 personas y que siguiendo esa línea, a finales de año, las defunciones en todo el 2020 serían 312.000, un número inferior si se compara con las más de 400.000 que ha habido en los años previos. Puedes leer más aquí. No hay ninguna evidencia de que hacer gárgaras con agua salada o con bicarbonato acabe con la COVID-19, como dice esta cadena de WhatsApp Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp llena de afirmaciones falsas como que el virus que causa la COVID-19, el SARS-CoV-2, se instala en la garganta durante 7 días de forma asintomática para después invadir los pulmones, que es la causa de la muerte. Para evitarlo, propone realizar gárgaras con diferentes líquidos y mezclas, como agua con sal y vinagre o bicarbonato con agua caliente y limón. Esto, según el texto, cambiaría el pH de nuestro cuerpo, haciendo que el virus muriese. Acabaríamos en 7 días con la pandemia en el mundo entero, concluye. Esto es falso: ni estas mezclas cambian el pH de nuestra garganta ni aunque lo hiciesen acabarían con el virus. Las afirmaciones falsas de la imagen viral que dice que las mascarillas quirúrgicas usan productos como el teflón que provocan cáncer Nos habéis preguntado a nuestro chatbot de Whatsapp (+34 644 22 93 19) por una imagen en el que se afirma que “las mascarillas quirúrgicas desechables que usa la mayoría de la población están esterilizadas con óxido de etileno y hechas de PTFE (politetrafluoretileno, más conocido como teflón), un carcinogénico hecho a partir de fluoruro sintético”. Son afirmaciones falsas. No, el doctor Marc Siegel no recomienda que los niños no vacunados contra el coronavirus lleven un distintivo amarillo: es una insignia que pide no dar abrazos Se está compartiendo en Facebook un contenido que asegura que Marc Siegel, doctor y profesor de la facultad de Medicina de la Universidad de Nueva York, recomienda que los niños no vacunados lleven un distintivo amarillo. Un símbolo que este contenido compara con la estrella amarilla que la comunidad judía se vio obligada a usar durante los años de la Alemania nazi. Es un bulo. En el distintivo que enseña Siegel pone sin abrazos, por favor, y no no vacunado. Las afirmaciones falsas del vídeo en el que se dice que el Ministerio de Sanidad confirma que el test no permite diagnosticar la COVID-19: en la web no se habla de pruebas PCR sino de test rápidos Se ha hecho viral un vídeo de Youtube en el que una persona muestra el apartado de preguntas y respuestas del estudio de seroprevalencia ENE COVID, realizado en los últimos meses por el Ministerio de Sanidad, y afirma cosas como que los test de los que se habla en en ese apartado son los que se están tomando como base y referencia para el número de infectados y para el número de personas que tiene COVID-19. Os explicamos las afirmaciones falsas de este vídeo sobre los test de anticuerpos usados en ese estudio y su supuesto diagnóstico de la COVID-19. No, el doctor Pedro Cavadas no ha dicho que prefiere morir de COVID-19 antes que ponerse la vacuna Está circulando una captura del titular de una publicación que dice que el cirujano Pedro Cavadas, enfría el optimismo del Gobierno sobre la vacuna del coronavirus. La captura del título y de la foto se comparte con unas supuestas declaraciones que le atribuyen a Cavadas y que dicen prefiero morir del covid que ponerme esta vacuna. Es un bulo. En la publicación que se comparte no se recoge esa frase y tampoco en la entrevista de radio a la que hacen referencia. En cambio, el cirujano afirma que una vacuna, cuando la haya, será el camino para vencer al coronavirus. Las afirmaciones sacadas de contexto sobre el coronavirus que se le atribuyen al forense alemán Klaus Püschel Nos habéis preguntado por algunas publicaciones en las que se afirma que Klaus Püschel, director del Instituto de Medicina Forense del Centro Médico Universitario de Hamburgo-Eppendorf (Alemania), concluye después de realizar más de 100 autopsias en Hamburgo que no hay un “virus asesino” y que las personas que mueren por la COVID-19 tienen enfermedades preexistentes y habrían muerto con o sin el virus. Algunas de las afirmaciones que se le atribuyen están sacadas de contexto. Os contamos lo que sabemos al respecto. No, la foto de la izquierda no es de cayetanos manifestándose en Madrid debido a las medidas de confinamiento por la pandemia: fue tomada en Barcelona en 2019 Están circulando en redes sociales dos imágenes en las que se compara una fotografía de una manifestación frente a la Asamblea de Madrid, en Vallecas, el pasado 24 de septiembre, en contra de los confinamientos selectivos que impuso la Comunidad de Madrid y a favor de la sanidad pública (imagen de la derecha), con otra imagen (izquierda) que, según el texto que la acompaña, se trata de “cayetanos manifestándose” porque “no pueden ir al (sic) Corte Inglés debido a las medidas de confinamiento por la pandemia y la policía (está) haciéndose selfies con ellos”. Es un bulo, la fotografía de la izquierda fue tomada en Barcelona en octubre de 2019 durante una manifestación convocada por Societat Civil Catalana. No, Fernando Simón no ha advertido que Madrid se cierra por COVID-19: es un titular falso de la web MN:Radio Está circulando un contenido de la web MN:Radio en el que se afirma que Fernando Simón “ha advertido” del cierre de Madrid a causa de la COVID-19. Pero es un titular falso, ya que Fernando Simón no ha dicho que Madrid se cierra y dentro del contenido se afirma que “el experto aún no ha confirmado que esto vaya a ocurrir”. No, no son cuerpos reales de víctimas de COVID-19: son cadáveres ficticios utilizados por activistas en Miami (EE.UU.) en una protesta Circula por las redes una imagen que supuestamente muestra decenas de cuerpos de víctimas de la COVID-19 apilados y a una mujer llevando uno de ellos con una sola mano. Debido a esto último, las publicaciones insinúan que los cadáveres son falsos pese a que estarían siendo mostrados como reales por los medios de comunicación. Es un bulo: son cuerpos ficticios utilizados por unos activistas en Miami para rendir homenaje a las víctimas de la COVID-19 y protestar contra la gestión de las autoridades. No, este mensaje que dice que puedes recibir alimentos hoy mismo no es de Cáritas: es phishing Mucho cuidado si estos días recibes un supuesto mensaje de Cáritas que dice que puedes recibir alimentos hoy mismo, porque no ha sido enviado por esa organización y se trata de un caso de phishing, una técnica que busca hacerse con tus datos y, a veces, con tu dinero. En Maldita.es ya desmentimos dos casos idénticos en los que también se hacían pasar por Cáritas. No hay pruebas de que la mujer de este audio sea una concejala del Ayuntamiento de Maracena (Granada) y las medidas contra el coronavirus que menciona no son correctas Nos habéis hecho llegar a nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) un audio en el que una mujer, que dice que habla desde Maracena (Granada), intenta explicar cuál es el número máximo de personas que se pueden reunir en el ámbito privado según las medidas adoptadas para frenar la segunda ola de la pandemia de coronavirus. Llega, además, con un mensaje que asegura que se trata de una concejala del Ayuntamiento de Maracena. Pero no hay pruebas de que sea una concejala. Desde el Ayuntamiento de Maracena lo niegan. Además, la explicación que da sobre las medidas no es correcta. No, Pedro Sánchez no ha dicho que el confinamiento nunca existió: dijo que sí existió al inicio del estado de alarma pero no en la desescalada En las últimas horas se han viralizado varias publicaciones que aseguran que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, dijo en una entrevista que el confinamiento nunca existió. Es un bulo: Sánchez dijo que el confinamiento no existió durante la fase de desescalada, cuando las restricciones del estado de alarma fueron reduciéndose de forma gradual. Además, Pedro Sánchez afirmó en la entrevista que el confinamiento sí existió en los meses de marzo y abril. No, estas fotos no son de una manifestación negacionista del coronavirus en Berlín: son de Liverpool y Ulm y no están relacionadas con la COVID-19 Coincidiendo con las manifestaciones negacionistas del coronavirus celebradas el pasado fin de semana en Berlín (Alemania), se han empezado a difundir dos imágenes como si hubieran sido tomadas en dichas concentraciones. Es un bulo: son fotos tomadas hace años en Liverpool (Reino Unido) y Ulm (Alemania) y no están relacionadas con la pandemia de la COVID-19. No, una voluntaria del ensayo clínico de la vacuna de Pfizer contra la COVID-19 no ha sufrido una erupción en la planta de los pies como efecto secundario de esta: es un bulo Nos habéis mandado a nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 229 319) una imagen en la que vemos los pies de una persona con erupciones. Es una erupción medicamentosa fija como efecto adverso leve de la vacuna Pfizer en una voluntaria, afirma el mensaje con el que se comparte la imagen. Pero se trata de un bulo. Esta erupción no es un efecto secundario derivado de la vacuna contra la COVID-19. No, Isabel Díaz Ayuso no ha sido pillada con el micrófono abierto y ha dicho Todo el día con la pandemia, me tenéis hasta el coño ya: la cita sale de una cuenta de Twitter que se hizo pasar por El País Se ha compartido en redes sociales una supuesta frase que dijo Isabel Díaz Ayuso, presidenta de la Comunidad de Madrid: Todo el día con la pandemia, me tenéis hasta el coño ya. Supuestamente, la presidenta fue pillada con el micrófono abierto. Pero es un bulo. La cuenta de Twitter que lo publicó no es la de El País, fue un usuario que se hizo pasar por la cuenta del medio en esta red social. Además, la supuesta cita no ha sido publicada en ningún medio de comunicación. Las afirmaciones falsas del vídeo que relaciona la pandemia de COVID-19 con la vacuna de la gripe Nos habéis hecho llegar un vídeo donde una mujer (que en un primer momento no se identifica) vincula el virus que causa la COVID-19 con la campaña de vacunación masiva de gripe. Quien habla en él es Sandra Félix, médica experta en estética facial, quien ha reconocido la autoría del mismo en su cuenta personal de Twitter. Tienes más información aquí. No, este vídeo no es de las manifestaciones negacionistas de la COVID-19 de Berlín: es de las protestas de Bielorrusia contra el Gobierno Está circulando por redes sociales un vídeo en el que vemos a una multitud protestando y lo relacionan con las manifestaciones en contra de las medidas adoptadas por la pandemia de COVID-19 que tuvieron lugar el pasado fin de semana en Berlín (Alemania). Sin embargo, es un bulo que ese vídeo sea de las manifestaciones de Berlín. Es de las protestas de Minsk, capital de Bielorrusia, contra el Gobierno del presidente Aleksandr Lukashenko. No, el Gobierno de España no ha pagado 400 millones de euros a Oxford para la vacuna contra la COVID-19 por adelantado Nos habéis preguntado en nuestro chatbot de WhatsApp (644 229 319) por un vídeo en Facebook que dice que el Gobierno de España “ha pagado 400 millones de euros a Oxford” para tener la vacuna de la COVID-19. Es un bulo. La Comisión Europea ha acordado la compra de 400 millones de dosis de la vacuna de AstraZeneca, impulsada por la Universidad de Oxford, pero España aún no ha pagado nada. No, esta imagen no es de una manifestación contra las medidas sanitarias por la COVID-19 en Alemania a finales de agosto: fue tomada en Berlín en 2003 durante el festival Love Parade Tras las manifestaciones negacionistas del coronavirus celebradas el último fin de semana de agosto en Berlín (Alemania), se están difundiendo algunas imágenes que supuestamente habrían sido captadas en dichas protestas, como ya hemos alertado en Maldita.es. En una de ellas se ve a una multitud reunida en la calle que une la Columna de la Victoria de Berlín con la plaza Ernst-Reuter-Platz, pero la foto es en realidad de 2003 y fue tomada durante el festival de música electrónica Love Parade celebrado ese año. Es decir, ni es actual ni está relacionada con la pandemia de la COVID-19. No, el Ayuntamiento de Zaragoza no ha nombrado Hijo Predilecto a Fernando Simón con el apoyo de PP, Cs y Vox a 29 de septiembre de 2020: los tres partidos anunciaron que se opondrían al nombramiento y Zaragoza en Común retiró la candidatura Están circulando varios contenidos que afirman que Fernando Simón, el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, ha sido nombrado Hijo Predilecto de la ciudad de Zaragoza con el apoyo del Partido Popular, Ciudadanos y Vox. Es un bulo. El nombramiento fue propuesto por Zaragoza en Común pero PP, Ciudadanos y Vox anunciaron que votarían en contra. Finalmente, Zaragoza en Común retiró la candidatura de Simón un día antes de celebrarse el pleno del Ayuntamiento. Cuidado si recibes una llamada de un supuesto funcionario diciéndote que te van a devolver una tasa escolar como ayuda de la COVID-19 por Bizum Está circulando una imagen con un texto que alerta de la última estafa vía Bizum a través de la cual un supuesto funcionario te llama diciéndote que te van a devolver una tasa escolar como ayuda de la COVID-19. El mensaje es muy similar al de un timo del que ya hablamos en Maldita.es y del que avisó la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI). No, esta foto no es de manifestaciones contra la cuarentena y la nueva normalidad por el coronavirus en Berlín: fue tomada en 1997 durante el festival Love Parade Circula por redes la imagen de una multitud que supuestamente se estaría manifestando en Berlín contra la cuarentena y la nueva normalidad por la pandemia de la COVID-19, relacionándola así con las concentraciones negacionistas celebradas el pasado fin de semana en la capital alemana. Sin embargo, la foto es antigua y no está relacionada con el coronavirus: fue tomada en Berlín en 1997 durante el festival de música electrónica Love Parade. No, esta foto no es de las manifestaciones negacionistas de la COVID-19 de Berlín Se está moviendo por redes sociales una fotografía de la plaza de la Columna de la Victoria de Berlín abarrotada de gente como si fuera de las manifestaciones negacionistas del coronavirus celebradas el pasado fin de semana en la capital alemana. Pero es un bulo, la foto circula por internet, al menos, desde 2009 y se la relaciona con el festival Love Parade de Berlín. No, este vídeo no es de una manifestación en Corea del Sur contra la falsa pandemia de coronavirus: es de octubre de 2019 Está circulando en Facebook, Twitter y YouTube un vídeo de una manifestación masiva en Seúl, la capital de Corea del Sur. Los mensajes que acompañan a estas imágenes aseguran que se trata de protestas contra la falsa pandemia de coronavirus y algunos añaden que tuvieron lugar en de agosto de 2020. Es un bulo. El vídeo que se está compartiendo es de octubre de 2019, meses antes de que China alertara del coronavirus SARS-CoV-2. Además, el 15 de agosto de 2020 sí hubo una manifestación en Seúl pero no contra las medidas tomadas para frenar la pandemia de coronavirus. No, este vídeo de aviones sobrevolando una playa no ha sido grabado durante la pandemia de coronavirus en Perú ni estaban fumigando a la gente: es de 2019 en México y era un operativo de seguridad Se está moviendo un vídeo en el que vemos dos aviones sobrevolando una playa y dejando una estela tras ellos. Se comparte con comentarios que apunta que ha sido grabado en Perú y que están fumigando a la gente descaradamente en la playa, y a baja altura! ¡Por eso saben que va a haber un rebrote!. Es un bulo. El vídeo fue grabado en Playa Miramar de Ciudad Madero, en el estado de Tamaulipas de México, en abril de 2019. Los aviones no estaban fumigando a la gente, sino que se trataba de un operativo de seguridad. Os lo explicamos. No, este vídeo no es de una manifestación negacionista del coronavirus en Polonia: fue grabado en Bielorrusia y no está relacionado con la COVID-19 Se está difundiendo un vídeo en redes que supuestamente habría sido grabado el pasado 29 de agosto en Polonia durante una manifestación negacionista del coronavirus. Es un bulo: las imágenes fueron grabadas en Minsk (Bielorrusia) y muestran una protesta contra el Gobierno del país, presidido por Aleksandr Lukashenko. Además, el vídeo ya había sido compartido falsamente como si fuera de la manifestación negacionista de la COVID-19 celebrada en Berlín el 29 de agosto, cosa que desmentimos en Maldita.es. Os lo contamos aquí. Las falsedades de esta publicación sobre la vacunación forzosa, la existencia del coronavirus y la COVID-19 Nos habéis preguntado por una publicación que afirma que la vacunación obligatoria viola los principios de la bioética, que no hay evidencias científicas de que exista el coronavirus, que la PCR es inespecífica o que la trombosis es la principal causa de muerte por COVID-19. Algunas de estas afirmaciones están descontextualizadas y otras no son ciertas. Os lo explicamos en este artículo. Cuidado con la foto de un sanitario que enseña un cartel desinformador sobre la COVID-19: es un montaje, no hay evidencias de que los casos de coronavirus estén relacionados con la vacuna de la gripe y las PCR no son inespecíficas Circula en redes sociales la foto de un sanitario con un cartel en la mano que comienza diciendo que los hospitales están vacíos. Continúa afirmando que las muertes por COVID-19 están relacionadas con la vacuna contra la gripe. Además, carga contra la eficiencia de las pruebas PCR y asegura que el uso de mascarillas es perjudicial para la salud. Es un bulo. El cartel está manipulado. Además, no hay evidencias que relacionen el SARS-CoV-2 con la vacunación de la gripe, las PCR sí son útiles para detectar a personas infectadas y tampoco hay evidencias de que las mascarillas sean perjudiciales para la salud. Os lo contamos. El bulo que usa fotos manipuladas o de otras enfermedades para hablar de reacciones cutáneas a las mascarillas Nos habéis preguntado por un collage de cinco imágenes que supuestamente muestran unas reacciones cutáneas a las mascarillas, pero la realidad es que cuatro de esas fotos han sido descontextualizadas o manipuladas: tres de ellas salen de bancos de imágenes y páginas webs a las que fueron subidas años antes de la pandemia de la COVID-19, mientras que otra sí se debe al uso de ropa de protección pero ha sido manipulada para resaltar las marcas de la cara. El collage también incluye la foto de una niña que, según su madre, habría tenido una reacción alérgica tras usar la mascarilla, pero los expertos explican que habría que realizarle una prueba para confirmarlo y que podría ser otra patología. Las analizamos una a una. Cuidado con esta foto de dos sanitarias con un cartel que asegura que el coronavirus es como la gripe y que la PCR no significa nada: la foto es un montaje, la COVID-19 no es como la gripe y la PCR sí sirve Nos habéis preguntado por una imagen en la que dos sanitarias con Equipos de Protección Individual (EPI) sostienen un cartel en el que pone que las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) están vacías, que el coronavirus es como la gripe y que las pruebas PCR no significan nada. Es un bulo. La foto es un montaje en el que se ha manipulado el texto del cartel para desinformar. Además, la COVID-19 no es como la gripe y las PCR sí funcionan. Os lo contamos. No, no hay pruebas de que beber mucha agua o hacer gárgaras con agua tibia y sal o vinagre prevenga la infección por coronavirus Se está moviendo en redes sociales un contenido que dice que antes de llegar a los pulmones, el coronavirus “permanece en la garganta durante cuatro días y en este momento la persona comienza a toser y a tener dolores de garganta. Si bebe mucha agua y hace gárgaras con agua tibia y sal o vinagre, elimina el virus”. Sin embargo, no hay pruebas de que beber mucha agua o hacer gárgaras con agua salada prevenga la infección por coronavirus. Os lo explicamos. No, las pruebas PCR no causan daño en la barrera hematoencefálica ni crean una entrada directa al cerebro para cualquier infección Nos habéis preguntado por un contenido que circula por Facebook en el que se advierte del supuesto riesgo que supone realizarse una prueba PCR para el diagnóstico de la COVID-19. Según ese post, la prueba del virus tiene como objetivo dañar la barrera hematoencefálica y así crear una entrada directa al cerebro para cualquier infección, y define esa barrera como una capa celular, como una frontera que protege el cerebro de las toxinas, neurotoxinas y vacunas. Esto ocurriría, según este contenido por la inserción del bastoncillo muy profundamente en los pasajes nasales. Pero esto no es cierto. Es un bulo. Te lo explicamos en este artículo. El audio lleno de afirmaciones falsas que relaciona la pandemia de COVID-19 con la vacuna de la gripe Nos habéis hecho llegar un audio donde una persona que no se identifica vincula el virus que causa la COVID-19 con la campaña de vacunación masiva de gripe. No hay ninguna evidencia de que así sea. Os explicamos lo que sabemos en este artículo. No hay evidencias de que el coronavirus pueda transmitirse a través del humo del tabaco, pero fumar sí aumenta las posibilidades de contagio y está relacionado con casos más graves de COVID-19 El ministro de Sanidad, Salvador Illa ha anunciado en una rueda de prensa el día 14 de agosto [34:40-34:57] y tras una reunión de urgencia con las diferentes comunidades autónomas, 11 nuevas medidas aprobadas por unanimidad entre el ministerio de Sanidad y todas las comunidades autónomas para tratar de ralentizar el incremento de contagios de COVID-19 en España. Una de ellas prohibe fumar en espacios al aire libre cuando no se pueda respetar una distancia interpersonal mínima de 2 metros. La nueva norma no solo se refiere a los cigarrillos, sino a cualquier dispositivo de inhalación de tabaco. Lo mejor es no fumar, por razones obvias de salud pública, añadía Illa. Ya durante los últimos días, algunas comunidades autónomas, como Galicia o Canarias, habían prohibido fumar al caminar por la calle o en lugares públicos, como terrazas;en caso de no poder garantizarse la distancia mínima de seguridad. El humo es un factor de transmisión, señalaba en rueda de prensa el 12 de agosto el presidente de la Junta de Galicia, Alberto Núñez Feijóo, dando a entender que el virus podría transmitirse a través del humo de los cigarrillos. Sin embargo, no hay evidencias científicas de que esto sea así, como explicamos aquí. Cuidado con este documento que se atribuye a la OMS sobre el uso de la mascarilla: no es suyo y su recomendación oficial es que la población general debe utilizarla en situaciones y entornos donde no pueda haber distancia física Nos habéis preguntado por redes sociales y por La Buloteca por un supuesto documento de la Organización Mundial de la Salud (OMS), fechado a 5 de junio de 2020, con citas que refuerzan la idea de que la población general sana no necesita usar la mascarilla. Se mencionan diferentes investigaciones, una de ellas supuestamente demuestra que las personas asintomáticas no están causando infecciocidad [sic]. Os explicamos lo que sabemos al respecto aquí. ¿Qué sabemos sobre un supuesto plan del Gobierno para retomar el confinamiento el 18 de septiembre a fecha 13 de agosto*? Está circulando un contenido que afirma que el Gobierno se plantea volver a confinar a la población a partir del 18 de septiembre porque está perdiendo la batalla frente a la pandemia de coronavirus. El portal euroweeklynews.com publica en inglés, citando como fuentes varios diputados, aunque sin dar sus nombres. Nos hemos puesto en contacto con el Ministerio de Sanidad y nos dicen que no les consta nada de lo que se publica, como os contamos aquí. No, este vídeo de personas musulmanas rezando juntas en Barcelona no es actual ni está grabado durante la pandemia de COVID-19 Se está difundiendo un vídeo de personas rezando al aire libre sin distancia de seguridad por el que nos estáis preguntando. Este vídeo se comparte afirmando que los musulmanes en Barcelona tienen ventajas con mensajes como los bares cierran a la una y se limita el aforo. Discotecas y salas de baile cerradas hasta nuevo aviso. Pero los musulmanes en Barcelona pueden juntarse, saltándose todas las medidas, para rezar. Prioridades. También se difunde con mensajes que lo vinculan con la inmigración. Es un bulo: el vídeo no está grabado durante la crisis de la COVID-19. La zona donde está grabado el vídeo, el Centro Deportivo de Ciutat Meridiana en Barcelona, está cerrada desde enero de 2020 por obras. Además, la mezquita que ha realizado rezos en ese lugar otros años por el fin del Ramadán afirma que el vídeo es antiguo y que este año no se han reunido tras el Ramadán ni ahí ni en ningún otro sitio por el coronavirus. No, no se han instalado cámaras en Barcelona y Valencia que avisan a la policía si se incumple el distanciamiento social Está circulando una imagen en varias redes sociales que asegura que en Barcelona y Valencia se han instalado nuevas cámaras que controlan el distanciamiento en las ciudades y avisan a la policía si lo incumples, algo que asocian a un estado policial al estilo chino. Es un bulo. Los carteles se colgaron por la ciudad de Vilanova i la Geltrú cuando se levantó el confinamiento en mayo, pero la cámara que aparece en la imagen es una medida de control de tráfico en zonas peatonales que el ayuntamiento puso en marcha en 2010. No, no son miembros de Podemos dando la espalda al homenaje de Estado por las víctimas de la COVID-19: son intérpretes de lengua de signos Nos habéis preguntado por una imagen en la que dos personas salen de espaldas a la ceremonia de Estado que tuvo lugar este 16 de julio en honor a las víctimas de la COVID-19. Se mueve con un mensaje que afirma que son miembros de Podemos que se dieron la vuelta mientras el rey Felipe VI hablaba. Es un bulo, las personas que aparecen de espaldas en la imagen son intérpretes de lengua de signos. Aquí más detalles. No, el Hospital Arnau de Vilanova de Lleida no está vacío y la carpa que se ha instalado no es un hospital de campaña, funciona como una sala de espera para pacientes con síntomas de COVID-19 Nos estáis preguntando por unos vídeos que, supuestamente, demuestran que el Hospital Universitario Arnau de Vilanova de Lleida (HUAV) está vacío. Los vídeos enseñan el hospital de campaña que se ha instalado al lado del centro sin movimiento de sanitarios y pacientes y lo utilizan para decir que no hay nadie. Es un bulo. Te lo contamos en este artículo. No, esta oferta de trabajo en la que se piden 50 celadores para el hospital de IFEMA (Madrid) no es real a fecha de 6 de agosto de 2020 Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp (644 229 319) por una cadena de WhatsApp en la que se asegura que hacen falta 50 celadores de forma urgente para trabajar en el hospital de IFEMA debido al aumento de los casos de COVID-19. Sin embargo, desde la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid nos dicen que no es un mensaje oficial enviado por ellos y que dicho hospital se encuentra cerrado, a fecha de 6 de agosto de 2020. Te lo contamos aquí. No, el Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos no desaconseja en la actualidad el uso generalizado de mascarillas porque no sirven de nada al aire libre Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp por un contenido publicado recientemente que asegura que el Consejo General de Colegios Oficiales de Médicos (CGCOM) ha afirmado que las mascarillas no sirven de nada al aire libre ni tampoco en lugares del mundo donde no hay transmisión local de COVID-19. Es un bulo que esto lo hayan dicho ahora. Se trata de un contenido del 26 de febrero, antes de que se declarase la pandemia de coronavirus, que ahora se comparte como actual y el CGCOM en la actualidad sí aboga por el uso de las mascarillas. No, los médicos y enfermeras de Francia de este vídeo no se quitan la bata para protestar por el fraude del coronavirus: fue una protesta laboral ocurrida en enero Circula en redes sociales el siguiente vídeo junto con mensajes que afirman que en Francia, todo el fraude del Corona ha sido reventado, los médicos y las enfermeras se quitan la bata y protestan. Es un bulo. Te lo contamos aquí. Las afirmaciones falsas de este cartel sobre el uso de mascarillas, las PCR y los asintomáticos Nos habéis preguntado por un cartel que ha compartido Miguel Bosé en su página de Facebook en el que se afirma que la Organización Mundial de la Salud (OMS) desaconseja el uso generalizado de las mascarillas, que las PCR no son fiables y que los asintomáticos no contagian. No es cierto. Os explicamos por qué en esta pieza. No, estas fotos no son de la manifestación del 1 de agosto en Berlín contra las medidas de Alemania para frenar el coronavirus: son protestas antirracistas llevadas a cabo en junio Circula un collage de cuatro fotos en las que se ven calles llenas de gente. Los mensajes con los que se comparte aseguran que son imágenes tomadas durante la manifestación contra las medidas del Gobierno alemán para frenar la pandemia de coronavirus, como aquellas que obligan al uso de las mascarillas en espacios públicos, y que tuvo lugar el 1 de agosto en Berlín. Es un bulo. Son fotografías de las protestas contra el racismo llevadas a cabo en junio en varias ciudades alemanas. Te contamos más en este artículo. No, este vídeo de una patera desembarcando en una playa en Chiclana (Cádiz) no es actual ni tiene relación con la pandemia de COVID-19 Nos estáis preguntando por un vídeo de una patera llegando a una playa y en el que se ve cómo sus ocupantes bajan y corren. Se difunde afirmando que es actual con mensajes como Prohíben fumar en la calle, cierran discotecas, pero permiten una invasión de inmigrantes ilegales. Es un bulo: el vídeo es de una llegada de inmigrantes en agosto de 2018, no es actual. No, James Hildreth no ha afirmado que el coronavirus sea un exosoma y no hay evidencias de que sea así Nos habéis hecho llegar un contenido compartido en redes sociales que defiende que el coronavirus que causa la COVID-19 “no es un virus, es un exosoma”, y donde se atribuye esta afirmación a James E. K. Hildreth, un médico estadounidense experto de VIH, y presidente del Meharry Medical College, una universidad situada en Nashville, Tennessee. Es un bulo. La afirmación viene de un artículo del año 2003, se refería al VIH y no al SARS-CoV-2 y está descontextualizada. De hecho Hildreth ha denunciado que se utilice su trabajo para asegurar que el SARS-CoV-2 no existe. Os explicamos en esta pieza. No, no se han descubierto “1000 vacunados de COVID muertos” en Inglaterra: es un contenido de una web de “bromas” Circula un contenido que asegura que “Inglaterra se sume en el caos” después de que hayan sido “descubiertos 1000 vacunados de COVID muertos”, pero es un bulo: se trata de un contenido de 12 minutos, una página para crear “bromas” que señala que sus contenidos son “ficticios” y no deben ser tomados “en serio o servir como fuente de información”. 12 Minutos indica que es una página para crear una “noticia falsa” con la que puedes engañar “a todos tus amigos”. En el apartado de información de la web, especifican que se trata de un “sitio de entretenimiento” y que “las noticias son creadas por los usuarios”. Según 12 minutos, “son noticias humorísticas, de fantasía, ficticias, que no deben ser tomadas en serio o servir como fuente de información”. Lee más aquí. No hay ninguna evidencia de que el uso de las mascarillas esté causando neumonías Nos habéis preguntado por varias publicaciones en la que se alerta de que el uso continuado de mascarillas provoca neumonía, hipoxia e hipercapnia. No hay evidencias de que sea así y, si se utilizan de forma correcta, no tienen por qué causar ninguna infección respiratoria. Os contamos lo que sabemos al respecto en este otro artículo. No, esta imagen de preguntas y respuestas sobre test PCR no es un documento oficial del Ministerio de Sanidad, es un montaje Nos estáis preguntando por una imagen en la que supuestamente el Ministerio de Sanidad responde en su web a preguntas sobre los test PCR donde se afirma que estas pruebas no diagnostican por sí solas la enfermedad o que no permite saber si una persona es o no infecciosa. Es un bulo, la imagen es un montaje. No, no hay pruebas de que la comunidad china en Usera (Madrid) esté cerrando sus comercios por el COVID-19 ni de que la Embajada de China se lo haya recomendado, a fecha de 24 de junio de 2020 Están circulando carteles y mensajes que afirman que en la última semana “la comunidad china en Usera (Madrid) vuelve a cerrar sus comercios por consejo de su embajada tras el brote de COVID-19 en Pekín”. No hay pruebas: desde la Embajada de China afirman que “nunca han recomendado ni recomiendan el cierre de comercios a la población china en España”. Además, varios comercios de la zona aseguran a Maldita.es que no han recibido ninguna recomendación por parte de la Embajada de China, que los comercios no están cerrando y que gran parte de los comercios chinos del barrio están abiertos, esto último comprobado por Maldita.es de manera presencial. Te lo contamos aquí. La PCR sirve para medir cargas virales aunque su descubridor Kary Mullis dijese lo contrario Ya hemos desmentido una imagen con la fotografía de Kary Mullis, científico descubridor de la reacción en cadena de la polimerasa (PCR por sus siglas en ingles) que se usa para detectar el coronavirus SARS-CoV-2, que le atribuía haber dicho que la PCR no sirve en la detección de virus. Aunque Mullis criticase las PCR cuantitativas, estas pruebas sirven y se usan para detectar el coronavirus SARS-CoV-2, como contamos aquí. No obstante, otra imagen afirma que Kary Mullis dijo que la PCR no sirve para medir cargas virales. El origen de esta frase podría provenir de un artículo publicado en diciembre de 1996 por John Lauritsen. Según el texto de Lauritsen, Mullis habría dicho que la PCR cuantitativa es un oxímoron, en referencia a que la PCR identifica cualitativamente pero no cuantitativamente sustancias, es decir, identifica qué es pero no en qué cantidad. Te contamos aquí por qué las PRC sí sirven para medir cargas virales. La cadena de mascarillas gratis para mayores de 60 años que se mueve por varias comunidades: en Madrid y Andalucía se reparten a los mayores de 65 años; en la Comunidad Valenciana, Cataluña, Castilla y León y País Vasco no se están repartiendo de forma gratuita Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que se ha viralizado por las redes sociales y que dice que los mayores de 60 años pueden retirar de las farmacias un pack de tres mascarillas al mes (...) a partir del día 29 miércoles de julio. El texto se mueve como si ocurriera en Andalucía, Cataluña, Castilla y León, la Comunidad Valenciana o el País Vasco. Os explicamos lo que sabemos aquí. No, esta foto no es de la manifestación de Berlín contra las medidas de Alemania para frenar el coronavirus: es del festival Love Parade de Berlín de 2003 Se está difundiendo una fotografía en la que se ve la calle que une la Columna de la Victoria de Berlín con la plaza Ernst-Reuter-Platz abarrotada de gente. Se comparte con mensajes que señalan que es de la manifestación contra las mascarillas y contra las medidas adoptadas por el gobierno alemán para hacer frente al coronavirus, que tuvo lugar en Berlín el pasado 1 de agosto. Además, se dice que a esta manifestación acudió más de 1 millón de personas. Pero es un bulo, la fotografía no es del pasado sábado, sino que corresponde al festival Love Parade de Berlín en la edición de 2003, como ya os hemos contado. La cadena de WhatsApp sobre el uso de mascarilla en países de Europa: las medidas estaban en vigor en mayo pero desde entonces algunas han cambiado Con la expansión de la pandemia de coronavirus en Europa las diferentes medidas tomadas para frenar o prevenir los contagios de COVID-19 también se han extendido por cada uno de los países del continente. Entre estas medidas se encuentra el uso, obligatorio o no, de las mascarillas. Ahora nos habéis preguntado por un contenido que compara las diferentes políticas respecto a las mascarillas en Italia, Francia, Portugal, Reino Unido, Irlanda, Dinamarca, Suecia, Noruega, Finlandia, Austria, Bélgica y Alemania con las de España. Las medidas que menciona el texto son en realidad las que había en esos países en el mes de mayo, pero la situación de la pandemia ha cambiado y las restricciones, también. Te lo contamos aquí. No, no hay pruebas de que estén regalando mascarillas impregnadas con alguna sustancia a quienes no la llevan puesta para robarles a 20/07/2020 Está circulando en redes una cadena que asegura que hay delincuentes parando por la calle a quienes no llevan mascarilla para repartirles una que está impregnada con cierta sustancia con tal de robarles. Sin embargo, la Policía Nacional y la Guardia Civil no tienen constancia de ninguna denuncia por esta práctica en España a fecha de 20 de julio de 2020. Os lo contamos en este artículo. No, esta foto no es de 500 pateras en Argelia a punto de zarpar rumbo a España con personas infectadas de COVID-19: es Mauritania en 2019 y son barcos de pesca Nos estáis preguntando si es cierto que una foto de una playa llena de barcas está tomada en Argelia y muestra a 5.000 inmigrantes ilegales muchos de ellos contagiados con coronavirus, como dice un mensaje con el que se difunde. También se difunde en formato de cadena de WhatsApp afirmando que un avión de reconocimiento de Frontex detecta 500 pateras preparadas para zarpar desde Mostaganem, Argelia y que gran parte de ellos vendrán infectados de covid. Es un bulo: es una foto tomada en Mauritania en 2019 y son barcos de pesca. Además, no es una fotografía tomada desde un avión de la Agencia Europea de la Guardia de Fronteras y Costas (Frontex), como afirma el mensaje, sino que la tomó el fotógrafo Elijah Gachamba desde un dron. Os contamos cómo la hemos encontrado aquí. Las afirmaciones falsas del decano del Colegio de Biólogos de Euskadi sobre la COVID-19 Nos habéis preguntado por un documento en el que el decano del Colegio de Biólogos de Euskadi, Jon Ander Etxebarria Garate, analiza las medidas adoptadas en la crisis de la COVID-19. En él, afirma que las PCR dan muchos falsos positivos, que los asintomáticos no contagian o que las mascarillas causan una ligera hipoxia. No es cierto. Os contamos lo que sabemos al respecto en este artículo. No, la Policía de Berlín no ha tuiteado que asistieron 3,5 millones de personas a la manifestación contra las medidas de Alemania para combatir el coronavirus Se está difundiendo una captura de un supuesto tuit de la policía de Berlín en el que dicen, en alemán: Actualmente podemos confirmar al menos 3,5 millones de participantes en la manifestación del Día de la Libertad. Es un bulo. Las búsquedas del texto no dan resultados y no hay link al supuesto tuit. Tampoco lo encontramos archivado, la captura que se mueve es siempre la misma y la propia policía asegura que es falso. Además, la realidad es que las cifras oficiales de la policía indican que acudieron 17.000 personas a la manifestación de Berlín y 20.000 al mitin posterior, no 3,5 millones. Os lo explicamos aquí. No, la OMS no ha admitido que nunca hubo motivos para el confinamiento Nos estáis preguntando por un contenido que afirma que la OMS admite ahora que quizá nunca hubo motivos para el confinamiento. Es un bulo: hace referencia a un artículo de opinión de Washington Examiner en el que no se dice eso y se basa en unas declaraciones de la directora de la unidad de zoonosis y enfermedades emergentes de la OMS, Maria Van Kerkhove, sobre la transmisión del coronavirus en personas asintomáticas a la que se refirió como poco común. Al día siguiente de estas declaraciones, Van Kerkhove aseguró que se tiene constancia de algunas personas que son asintomáticas o que no tienen síntomas pueden transmitir el virus. Además, la OMS afirma que es falso que el organismo haya admitido que nunca hubo motivos para el confinamiento. Os lo explicamos aquí. Cuidado con esta gráfica que relaciona la vacunación contra la gripe y las muertes por COVID-19 Se ha viralizado una gráfica que correlaciona una mayor vacunación contra la gripe en mayores de 65 años y una mayor mortandad frente a la COVID-19, la enfermedad causada por el coronavirus SARS-CoV-2. Os explicamos por qué no debéis hacerle caso en este artículo. Por qué una vacuna que presenta una mortalidad del 33% nunca saldría al mercado Nos habéis preguntado por una publicación en la que se pregunta si te pondrías una vacuna con una tasa de mortalidad del 33% para sentirse a salvo de un virus con una tasa de mortalidad del 0,6%. Jorge Carrillo, vocal de la Sociedad Española de Inmunología e investigador en irsiCAIXA, explica a Maldita Ciencia que ninguna vacuna puede causar muerte de forma directa: Si esto es así, la vacuna nunca alcanzará el mercado”.Os lo explicamos en esta pieza. No hay pruebas de que se estén dando casos de pleuresía inducida por hipoxia en empleados de supermercado por el uso de la mascarilla Circula un contenido en redes sociales que asegura que se están presentando casos de pleuresía inducida por hipoxia debido al uso de la mascarilla en empleados de supermercados. Por ahora los están silenciando pero esperamos que esto llegue al público pronto y los juicios a quienes han obligado al uso ilegal de las mascarillas. Yo no me la pongo, añade el contenido. Al texto lo acompaña la radiografía de un tórax en el que se pueden ver los pulmones de una persona. Pero no hay pruebas de que se estén dando estos casos. Además, la imagen que usa no tiene nada que ver con el coronavirus y no hay evidencias de que las mascarillas causen hipoxia. Os lo contamos aquí. Cuidado con el vídeo que dice que la carpa del Hospital Arnau de Vilanova de Lleida es una mentira: funciona como una sala de espera para pacientes con síntomas de COVID-19, no como un hospital de campaña En los últimos días se ha viralizado un vídeo que muestra la carpa instalada en el Hospital Universitario Arnau de Vilanova de Lleida (HUAV). La persona que habla en el vídeo dice que la carpa de Lleida es una mentira. En redes sociales, se comparte con mensajes que señalan que es un hospital de campaña, que debería estar repleto de pacientes y que está vacía. Pero es un bulo. Como ya os habíamos contado, la carpa instalada en este hospital no es un hospital de campaña para atender a pacientes enfermos de COVID-19, funciona como una sala de espera para quienes acudan a Urgencias con síntomas. Tienes más información aquí. No, no se ha escapado un inmigrante con coronavirus del Centro de Internamiento de Extranjeros de El Matorral (Fuerteventura) Se ha difundido por redes sociales una imagen que afirma que un inmigrante que llegó ayer en patera y dio positivo en COVID-19 se ha dado a la fuga del Centro de Internamiento de Extranjeros de El Matorral (Fuerteventura). En la imagen que se difunde aparece el supuesto nombre de la persona que se habría fugado y su foto. Es un bulo. Os lo contamos aquí. No hay evidencias de que usar mascarilla cause hipercapnia Nos habéis preguntado por un mensaje que afirma que el uso prolongado de mascarilla produce hipercapnia (concentración del dióxido de carbono en la sangre). Sin embargo, no hay evidencias de que sea así. No existe ningún estudio que demuestre (ni siquiera un estudio serio que lo investigue) que la mascarilla quirúrgica cause hipercapnia o hipoxia, aclara a Maldita Ciencia Víctor Jiménez Cid, catedrático de Microbiología de la Universidad Complutense de Madrid y miembro de la Sociedad Española de Microbiología. Os lo contamos aquí. No, esta foto de Pedro Sánchez en la playa acompañado de varias personas y sin mascarilla no es actual: es una imagen de 2016 Está circulando en redes sociales una fotografía del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, acompañado de varias personas en la playa y sin llevar puesta la mascarilla, como si fuese una imagen actual. Es un bulo. La foto fue tomada en 2016 y ahora se comparte relacionada con las vacaciones de Sánchez durante la pandemia por coronavirus. Por qué no se debe echar cloro, lejía ni ningún corrosivo por el inodoro para evitar la expansión del coronavirus: no sirve de nada y es peligroso para el medio ambiente Nos habéis hecho llegar un mensaje que está circulando en cadenas de WhatsApp en el que se pide añadir una cucharada de cloro a cada desagüe de los inodoros, lavabos, bañeras, duchas, lavavajillas. Este mensaje es muy parecido a otro del cual ya hablamos sobre la lejía. Echar sustancias como la lejía, que contiene cloro, por los desagües es un “atentado medioambiental”, como dice la Sociedad Española de Microbiología. Además, el agua que llega a los hogares ya ha pasado por tratamientos que eliminan o inactivan el virus. Os explicamos que sabemos en este artículo. La cadena de WhatsApp sobre el uso de mascarilla en países de Europa: las medidas estaban en vigor en mayo pero desde entonces algunas han cambiado Con la expansión de la pandemia de coronavirus en Europa las diferentes medidas tomadas para frenar o prevenir los contagios de COVID-19 también se han extendido por cada uno de los países del continente. Entre estas medidas se encuentra el uso, obligatorio o no, de las mascarillas. Ahora nos habéis preguntado por un contenido que compara las diferentes políticas respecto a las mascarillas en Italia, Francia, Portugal, Reino Unido, Irlanda, Dinamarca, Suecia, Noruega, Finlandia, Austria, Bélgica y Alemania con las de España. Las medidas que menciona el texto son en realidad las que había en esos países en el mes de mayo, pero la situación de la pandemia ha cambiado y las restricciones, también. Te lo explicamos. ¿Qué sabemos sobre el supuesto comunicado en el que se hace un llamamiento al sentido común en el desconfinamiento y se advierte sobre la ventilación asistida? No hay pruebas de que sea de un Colegio de Médicos español Nos habéis consultado por un supuesto comunicado de un Colegio de Médicos en el que se advierte a la población sobre la COVID-19 y lo que supone la ventilación asistida, y se hace un llamamiento al sentido común en el desconfinamiento. Pero no hay pruebas de que sea de un Colegio de Médicos español. Además, gran parte del texto viral trata sobre la ventilación asistida. Os contamos aquí en qué consiste esta práctica y lo que sabemos sobre el origen del supuesto comunicado. No, la persona que aparece en esta foto con el hijo de George Soros no es Fernando Simón: se trata de Sergio Fajardo, político colombiano Nos habéis preguntado por WhatsApp (+34 644 229 319) y a través de La Buloteca si la persona que aparece en esta fotografía junto a Alexander Soros, el hijo de George Soros, es Fernando Simón, director del Centro de Alertas y Emergencias Sanitarias del Ministerio de Sanidad. Es un bulo. Se trata de Sergio Fajardo, político colombiano que fue alcalde de Medellín (Colombia) y goberandor del estado de Antioquía y la imagen se encuentra en el perfil de Instagram de Alexander Soros. No, no es cierto que todo el servicio de Cardiología y Cirugía Cardiovascular del Hospital Virgen Macarena de Sevilla haya dado positivo en coronavirus Se ha difundido en Twitter una publicación en la que se afirma que en el Hospital Virgen Macarena de Sevilla el servicio de cardiovascular ENTERO ha dado positivo por Coronavirus junto a varios enfermeros de urgencias. Es un bulo, la Junta de Andalucía lo niega y también un profesional de esta unidad. Además, desde el Hospital Virgen Macarena nos remiten al comunicado de la Junta. ¿Qué sabemos del foco de coronavirus de la calle Nicolás Salmerón en Santander en una vivienda de 13 inmigrantes? La Consejería de Sanidad niega que se centre en una vivienda y que sean todos inmigrantes En los últimos días se ha difundido una imagen por la que nos estáis preguntando que afirma que hay un foco de contagio de coronavirus de la calle Nicolás Salmerón (Santander) y que “es de un piso patera habitado por como 13 individuos inmigrantes”. Además, afirma que ha sido “tapado por la prensa, la radio y la televisión además del silencio del Gobierno de Cantabria y del Ayuntamiento de Santander”. Os contamos más en este artículo. ¿Qué sabemos sobre si Bolivia ha aprobado el uso de dióxido de cloro para tratar a pacientes de COVID-19? Nos habéis preguntado por una imagen que circula por redes sociales que afirma que el Ministerio de Salud de Bolivia ha aprobado el uso de dióxido de cloro o CDS y, en la misma línea, por un vídeo, en teoría emitido por la cadena boliviana Unitel, en el que Adrián Oliva, gobernador de Tarija (Bolivia) afirma que se ha aprobado el uso de esta sustancia para tratar a pacientes de COVID-19 y donde también se dice que esto ha sido avalado por el Ministerio de Salud. Os lo contamos aquí. No, esta oferta que dice que se necesitan [email protected] en el Hospital 12 de Octubre de Madrid no es real En el marco de la pandemia de COVID-19, se está compartiendo en redes sociales un mensaje y un cartel que afirman que se necesitan [email protected] en el Hospital Universitario 12 de Octubre de Madrid. Mandar C.V al correo [email protected], reza el mensaje. Sin embargo, es un bulo. Desde el propio hospital nos aseguran que esta información es falsa. No, esta foto de personas inmigrantes llegando a una playa no es actual: es de julio de 2018 Se está difundiendo como actual una imagen de personas inmigrantes desembarcando en una playa por la que nos habéis preguntado. Esta foto se difunde con mensajes como 4 meses encerrados, 4 meses con las mayores restricciones nunca vistas en un país, 4 meses para nada @SanchezCastejon, usted está dejando que nos invadan, todos ilegalmente y abandonando a su suerte, contagiados y poniendo en riesgo a la población. Es un bulo: es una foto de 2018, mucho antes de que surgiera la pandemia del coronavirus. ¿Qué sabemos sobre la supuesta acusación de China a España de ser el origen del coronavirus? Nos estáis preguntando a través de La Buloteca si es cierto que China ha acusado a España de ser el origen del coronavirus, tal y como han publicado varios medios de comunicación españoles e internacionales, a raíz de las declaraciones de un médico chino sobre el hallazgo del virus en aguas residuales de Barcelona recogidas en marzo de 2019, en las que instaba a que la Organización Mundial de la Salud (OMS) viajara a España en su intento por descubrir el origen del virus. La Embajada de China en España ha publicado un comunicado en Twitter en el que afirma que la información es completamente falsa y ha afirmado a Maldita.es que las opiniones del médico no reflejan la posición oficial de China. Te explicamos lo que sabemos aquí. No, esta foto de Pedro Sánchez supuestamente sonriendo durante sus vacaciones en Lanzarote no es actual: fue tomada en 2018 Coincidiendo con las vacaciones del presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, se ha empezado a difundir como actual una foto suya posando sonriente frente a las cámaras en Lanzarote. Es un bulo: aunque Sánchez sí está de vacaciones en dicha isla, la imagen fue tomada en octubre de 2018, por lo que no es actual. Puedes leer más aquí. Mentiras y afirmaciones sin evidencia científica del vídeo de Natalia Prego y otros supuestos médicos contra el uso de las mascarillas Nos habéis consultado por un vídeo viral de unos 20 minutos de duración sobre las mascarillas y el coronavirus subido al canal de YouTube de la médica de familia Natalia Prego Cancelo, en el que varias personas, incluida ella, dan supuestos argumentos contra el uso de la mascarilla frente al coronavirus. Ya os contamos en marzo por qué no debías hacerle caso a un audio viral de Prego sobre el coronavirus. En este artículo os explicamos los errores e imprecisiones de este nuevo vídeo en el que aparece Prego. No, no hay pruebas de que varias personas inmigrantes contagiadas por coronavirus hayan huido del aislamiento en un hostal en Cartagena (Murcia) ni de que una de ellas haya sido pillada con 1.200 euros robados encima como afirma un audio Nos habéis preguntado por un audio que circula por WhatsApp en el que una mujer afirma que en Cartagena (Murcia) un hombre marroquí que estaba aislado con su familia por el coronavirus se ha dado a la fuga. Además afirma que han llegado varias pateras y que “venían todos contagiados y los hospedaron a todos en el Hostal Manolo” y que también han huido. Sin embargo, como afirman desde Delegación de Gobierno y desde la Consejería de Salud de Murcia, desde el inicio de la pandemia se tiene constancia de 5 casos positivos por coronavirus en personas llegadas en patera y afirman que las personas positivas son derivadas a centros sanitarios, no a hostales como afirma el audio. Puedes leer el artículo completo aquí. Ni Italia ha descubierto la cura de la COVID-19, ni la causa de la enfermedad es una bacteria, ni la OMS ha prohibido hacer autopsias como afirma esta cadena de WhatsApp En los últimos días nos habéis enviado muchísimo una cadena que circula por WhatsApp que dice que en Italia ya se ha encontrado la cura para el coronavirus, gracias a que los médicos italianos desobedecieron la ley mundial de la salud OMS de no realizar autopsias a los fallecidos por coronavirus. Esta sería la manera en la que habrían hallado que la causa de la COVID-19 no es un virus sino una bacteria que produce la muerte haciendo que se formen coágulos en la sangre. Esto es un bulo. Aquí te contamos más sobre ello. No, este vídeo no es de una manifestación contra el confinamiento en Aranda de Duero (Burgos): fue grabado en Barcelona Está circulando en redes el vídeo de una manifestación convocada supuestamente en Aranda de Duero (Burgos) para protestar por el confinamiento decretado en la ciudad debido al aumento de casos de COVID-19. Es un bulo: la grabación fue captada en Barcelona, tal y como te hemos contado en este artículo. Las falsedades del texto que dice que las mascarillas crean serios riesgos en nuestra salud Todavía os siguen llegando contenidos que apuntan al riesgo que puede suponer para nuestra salud el uso de mascarilla. Esta vez, nos habéis preguntado por este texto que, de nuevo, retoma la relación entre estas, la hipercapnia, la hipoxia y que pone en duda la evidencia científica sobre la disminución en el número de contagios de COVID-19 que ocasiona. En este artículo os explicamos por qué son falsas estas y otras afirmaciones del texto. La cadena que afirma falsamente que los asintomáticos no contagian Se ha viralizado una cadena que afirma, entre otras cosas, que Una persona asintomática es una persona SANA. Es alguien que tiene un virus pero su cuerpo desarrolló anticuerpos, esto se llama “virus atenuado”, es decir, dominó al virus gracias a sus hábitos de vida sana. Esta persona no contagia el virus, sino que comunica anticuerpos al resto de personas y genera inmunidad de rebaño. Es falso que las personas asintomáticas no contagien el coronavirus, como podéis leer aquí. El bulo de los 9 inmigrantes contagiados de COVID-19 que se han escapado en Fuerteventura Hace unos días empezó a circular en las redes un audio que alertaba de la supuesta fuga de nueve inmigrantes contagiados de COVID-19 que estarían recorriendo los municipios de Puerto del Rosario y Corralejo (ambos en Fuerteventura) y que, a consecuencia de ello, se estaría estudiando confinar la isla. Desde la Delegación del Gobierno en las Islas Canarias y el Cabildo de Fuerteventura nos dicen que es un bulo y que la autora del mismo ha sido identificada. También nos aseguran que el caso ha sido puesto en manos de la Fiscalía por la posible comisión de varios delitos, odio y alarma social. Puedes leer el artículo completo aquí. ¿Qué sabemos sobre la nueva neumonía más letal que la COVID-19 de la que alerta la Embajada de China en Kazajistán? La Embajada ha cambiado su comunicado y el Gobierno kazajo niega su existencia y asegura que la información errónea proviene de un error al interpretar sus cifras de afectados por neumonía Medios de comunicación de todo el mundo se han hecho eco en las últimas horas de una nota de prensa de la Embajada de China en Kazajistán en la que se alertaba de una supuesta nueva neumonía cuya tasa de letalidad es mucho más alta que la de la COVID-19. Sin embargo, la Embajada ha terminado borrando la frase en la que se hacía esa afirmación y el Ministerio de Sanidad de Kazajistán ha negado la existencia de esa nueva neumonía más letal que el coronavirus. Te lo contamos en este otro artículo. No, Susan George no ha dicho que los españoles son como ratas de laboratorio en relación a la crisis del coronavirus: la frase sale de una entrevista realizada en 2012 Estos días están circulando unas declaraciones de la politóloga y activista estadounidense Susan George en las que dice que los españoles son ratas de laboratorio: a ver cuánto castigo toleran sin rebelarse. La frase se comparte relacionada con la pandemia actual de coronavirus. Es cierto que George hizo esas declaraciones pero es un bulo que las haya hecho en relación a la crisis del coronavirus, pues salen de una entrevista realizada en 2012. Te lo contamos en esta pieza. No, esta foto de Jair Bolsonaro con una sonda no es actual ni está relacionada con la COVID-19: fue tomada tras su operación de hernia en 2019 Tras conocer la noticia de que Jair Bolsonaro, presidente de Brasil, ha dado positivo en coronavirus se comparte por redes sociales una foto suya en la que sale hospitalizado con una sonda en su nariz. Los mensajes que acompañan a la foto la relacionan con la COVID-19, pero es un bulo que esta foto sea actual. Es de 2019, cuando se sometió a una operación para corregir una hernia abdominal, tal y como ya os hemos contado. Los bulos y falsedades sobre el coronavirus y los políticos de los que se hace eco Belén Esteban en su entrevista en Sábado Deluxe La colaboradora de televisión Belén Esteban fue entrevistada en ‘Sábado Deluxe’ de Telecinco el pasado sábado. Nos habéis preguntado por un discurso que hizo sobre la crisis del coronavirus en nuestro país y la actuación de los políticos y lo hemos revisado. Hemos detectado que se hizo eco de algunos bulos y falsedades. Os los explicamos en este artículo. No, el rey Felipe VI no se ha gastado más 500.000 euros en un coche en plena crisis del COVID-19: el Parque Móvil del Estado lo compró a Mercedes en septiembre de 2019 En redes sociales se están moviendo mensajes que afirman que el rey Felipe VI se ha comprado un coche nuevo de más de medio millón de euros en plena crisis del COVID-19 o en mitad de una pandemia. Es un bulo. Como ya os hemos contado, el rey Felipe VI y la reina Letizia están usando este coche, de la marca Mercedes, pero no es una nueva adquisición, no se ha comprado ahora. El Parque Móvil del Estado lo adquirió y lo anunció ya en septiembre de 2019. Os lo contamos en este artículo. El vídeo lleno de falsedades en el que supuestamente se mide el nivel de oxígeno dentro de una mascarilla: el aire exhalado siempre tiene menos oxígeno pero las mascarillas no lo retienen Nos habéis hecho llegar un contenido que se está haciendo viral en Facebook, YouTube y otras plataformas donde una persona que no se identifica enseña cómo efectúa un supuesto test sobre los niveles de oxígeno del aire del interior de la mascarilla que lleva puesta con un dispositivo que dice ser “un monitor de calidad del aire”. Aunque en teoría esa medición que realiza sería una prueba de que las mascarillas no son saludables ya que impiden que respiremos bien, el vídeo está lleno de falsedades que desacreditan dicha supuesta prueba. Además, es imposible asegurar que el experimento se realice realmente y las indicaciones que se muestran sean reales. Os lo explicamos en este artículo. Cuidado con este vídeo de Natalia Prego Cancelo con afirmaciones falsas sobre las PCR y el coronavirus Se ha vuelto a viralizar un vídeo de la médica de familia Natalia Prego Cancelo. En Maldita.es ya os contamos en marzo del audio de Natalia Prego Cancelo sobre el coronavirus y por qué no le debes hacer caso y en mayo desmontamos las mentiras y afirmaciones sin evidencia científica del vídeo de Natalia Prego y otros supuestos médicos contra el uso de las mascarillas. Te contamos más aquí. No, este vídeo no muestra a un supuesto fallecido por COVID-19 levantando el brazo en Bolivia: lo que se ve en las imágenes es un simulacro Se están compartiendo unas imágenes en las que se ve a personal de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Crimen (FELCC) de Bolivia procediendo al levantamiento de cadáveres, según narra la presentadora. En un momento del vídeo vemos que la persona tumbada en el suelo levanta un brazo. Metedura de pata en directo. Un muerto levanta el brazo en el levantamiento de los cadáveres. Nunca te fíes de un actor sin experiencia, es uno de los comentarios que acompaña a estas imágenes. Pero es un bulo, lo que muestran en el vídeo no es un levantamiento real del cadáver de un fallecido por COVID-19, sino un simulacro. Os lo explicamos en este artículo. No, la Junta de Andalucía no ha adjudicado un contrato millonario para la distribución de mascarillas a la cooperativa en la que trabaja la mujer de Juanma Moreno Nos habéis preguntado por un contenido que está circulando a través de redes sociales y que se ha publicado en algunas páginas web, como El Plural o Diario16. En esta desinformación se asegura que la Junta de Andalucía ha adjudicado un contrato millonario a la cooperativa Bidafarma, donde trabaja Manuela Villena López, la mujer del presidente de la Junta, Juanma Moreno. El Plural ha modificado ya su publicación y ahora ya sólo titula hablando de sospechas, pero puedes ver la primera versión archivada aquí. El supuesto contrato sería para distribuir las mascarillas que la Junta está poniendo a la disposición de los mayores de 65 años. Pero es un bulo. Os lo explicamos en este artículo. Por qué no es cierto que las PCR que se hacen para diagnosticar la COVID-19 detecten cualquier coronavirus y no solo el SARS-CoV-2 y por eso no funcionan Nos habéis preguntado por un post de Facebook y una imagen que se está moviendo a través de diferentes redes sociales que dicen que en el cuerpo humano hay siete coronavirus y que la prueba PCR detecta cualquiera de ellos. También que, de esos siete, cuatro son los resfriados comunes de toda la vida. Sin embargo, las PCRs actuales son específicas para la detección del SARS-CoV-2. No, no hay ninguna comunicación oficial que diga que estos municipios de la Región de Murcia vayan a pasar a la fase 1 de confinamiento el 30 de julio a 28/07/2020 y el Gobierno regional lo ha negado Está circulando una cadena de WhatsApp que asegura que varios municipios y pedanías de la Región de Murcia pasarán a las restricciones de la fase 1 de confinamiento este jueves 30 de julio. Es un bulo. El Gobierno Regional de Murcia ha negado que sea cierto y no está en ninguna publicación oficial, tal y como ya te hemos contado. El bulo que asegura que varios medios de comunicación europeos se han inventado la muerte de un niño por COVID-19 Nos estáis preguntando por una imagen que asegura que la COVID-19 es un fraude puesto que los medios de comunicación se han inventado la muerte de un niño por dicha enfermedad. En concreto, dicen que los medios han dado tres versiones de lo ocurrido, cambiándole la nacionalidad y la edad en cada una de ellas. Es un bulo ya que las tres noticias que incluyen en el montaje hacen referencia a tres niños distintos. Tienes más información en este artículo. No, este accidente mortal no está relacionado con la recomendación de llevar mascarilla por la COVID-19: es de 2019 y las mascarillas no provocan hipoxia Circula por redes una imagen de un accidente de tráfico cuyo conductor murió supuestamente al sufrir una hipoxia por llevar puesta la mascarilla. Sin embargo, se trata de un bulo puesto que la foto corresponde a un accidente de tráfico ocurrido en Mallorca el 1 de junio de 2019, meses antes de la pandemia de la COVID-19 y de que el Gobierno recomendara el uso de las mascarillas. Puedes leer más aquí. No, la Guardia Civil no ha publicado este cartel de un supuesto inmigrante con COVID-19 huido en Calpe (Alicante): es una falsa alarma que ya ha circulado en otros lugares Nos estáis preguntando si es cierta una imagen que afirma que un inmigrante positivo en COVID-19 que llegó en patera ayer se ha dado a la fuga en la zona de Calpe (Alicante). En la imagen que se difunde aparece el supuesto nombre y apellido y la supuesta foto del supuesto inmigrante fugado y se dice que ha huido del centro de internamiento de El Matorral. Es un bulo: es una alerta falsa sobre la que ya os hablamos que se difundió como real en Fuerteventura a principios de julio. Además, el centro de El Matorral al que hace referencia la foto está en Fuerteventura y no en Calpe. Te lo contamos aquí. Cuidado con este vídeo difundido como si estuvieran haciendo pasar un maniquí por un paciente con coronavirus: es una simulación realizada en un tren medicalizado en Atocha (Madrid) Está circulando un vídeo en Facebook, que también está en YouTube, y que utiliza imágenes del Canal 26 de la televisión argentina en las que se ve cómo dos sanitarios bajan de una ambulancia supuestamente a un paciente con coronavirus que resulta ser un maniquí. Mientras aparecen esas imágenes, una persona va parando el vídeo y comentando que intentan ocultar el muñeco para que los espectadores no lo puedan ver y hacerlo pasar por un contagiado de verdad. Es un bulo. Se trata de una simulación realizada en la estación de Atocha, en Madrid, cuando Renfe terminó de medicalizar tres trenes por si hacían falta para trasladar a enfermos de COVID-19 a otras zonas del país. Además, los medios no ocultaron que se tratase de una simulación. Te contamos más en este otro artículo. Las afirmaciones falsas de este vídeo de Natalia Prego sobre el coronavirus y el uso de mascarillas Nos habéis preguntado por este vídeo en el que la defensora de teorías conspiranoicas y negacionista del coronavirus Natalia Prego afirma que según la Organización Mundial de la Salud (OMS) las mascarillas pueden provocar varias enfermedades, que las PCR dan muchos falsos positivos y que los asintomáticos no pueden contagiar. No es cierto. Os contamos lo que sabemos al respecto en este otro artículo. No, esta foto no es de las manifestaciones en Berlín contra las medidas de Alemania para hacer frente al coronavirus: es de un festival de música en Zúrich (Suiza) Nos estáis preguntando por una fotografía que se está compartiendo en redes sociales como si fuera de la manifestación antimascarillas que se celebró en Berlín el pasado 1 de agosto. A esta fotografía le acompañan textos que dicen que a la manifestación fueron entre 1 y 3 millones de asistentes. Es un bulo. La ciudad que aparece en las fotos no es Berlín. Es Zúrich (Suiza) y las fotos se corresponden al festival de música electrónica Street Parade. Puedes leer más aquí. No, esta oferta de trabajo en la que se piden rastreadores no ha sido enviada por el Institut Català de la Salut En las últimas horas no habéis parado de preguntarnos por una cadena de WhatsApp en la que se dice que la Generalitat de Cataluña está buscando a personas para hacer labores de rastreo en los ambulatorios. El mensaje incluye dos direcciones de correo electrónico que supuestamente pertenecen al Institut Català de la Salut (ICS), pero desde dicho organismo nos dicen que no es una comunicación oficial y que no ha sido enviado por ellos. Además, indican que quien quiera optar a un empleo debe apuntarse a su bolsa de trabajo y no enviar un correo a esas direcciones, tal y como ya te hemos contado aquí. No, no hay pruebas de que 41 inmigrantes con COVID-19 provocaran un motín en el hospital Virgen de la Caridad en Cartagena ni de que intentaran fugarse el 28 de julio Se está difundiendo un mensaje que afirma que “ha habido un motín” en el Hospital Virgen de la Caridad en Cartagena por parte de “41 inmigrantes positivos” en COVID-19 y que han intentado fugarse. En este contenido se afirma que las personas inmigrantes amenazaron con “pegar fuego a la habitación”. No hay pruebas: la Policía Nacional niega que hubiera un motín y afirma que no hubo tentativa de fuga, pero sí una situación de nerviosismo porque los internos no entendían al personal del hospital. El hospital afirma que los contenidos que afirman que hubo un motín “son un bulo total y absoluto” y asegura que “nadie intentó fugarse”. Tienes más información en este artículo. No, el Comité Científico no es el mismo que el Comité Técnico para la Desescalada que decidió el paso de fases: el Comité Científico se creó el 21 de marzo y se reunía semanalmente Nos habéis preguntado por un mensaje que circula en redes sociales y que dice que en el Gobierno decían que un Comité Científico marcaba las pautas a seguir mientras nuestros abuelos morían encerrados en las residencias y había órdenes de no llevarlos a hospitales pero ahora el Ministerio de Sanidad dice que jamás existió tal Comité Científico, en relación a un tuit de Pedro Sánchez publicado el pasado 21 de marzo en el que habla del Comité Científico. Es un bulo: el Ministerio de Sanidad no niega la existencia del Comité Científico sino del Comité Técnico para la Desescalada que decidía qué provincias pasaban de fase hasta la nueva normalidad. Puedes leer más aquí. No, este vídeo no es de una manifestación en Francia contra la nueva normalidad: son protestas en París que reivindican mejores condiciones laborales para los sanitarios Circula un contenido en Facebook con un vídeo en el que se puede ver a policías y manifestantes enfrentarse en las calles. Según la publicación de la red social, compartida el 19 de julio, se trata de una manifesación en Francia contra la Nueva Normalidad tras el coronavirus. Es un bulo, como ya os hemos contado. Son protestas que tuvieron lugar en París el 14 de julio para reivindicar mejoras en las condiciones laborales de los trabajadores de la salud. No, no hay pruebas de que Bill y Melinda Gates no vacunaran a sus hijos Nos habéis hecho llegar un contenidopor Facebook donde se afirma que la famosa pareja de filántropos Bill y Melinda Gates, que apoyan las campañas de vacunación en todo el mundo, no habrían hecho vacunar a sus hijos en los años noventa. Es una desinformación sin pruebas. Os lo explicamos en este artículo. Las falsedades del vídeo desinformador del médico que dice que no hay pandemia de coronavirus y que las medidas de seguridad no tienen sentido porque lo que quieren es tenernos controlados Nos habéis preguntado por un vídeo que se está compartiendo mucho en el que el médico Ángel Ruiz Valdepeñas, del Hospital de Formentera, asegura durante una manifestación en Madrid que no hay pandemia de coronavirus y que, por lo tanto, no tiene sentido ni la mascarilla ni el distanciamiento social. También dice que son medidas tomadas para infundirnos miedo con el objetivo de tener controlada a la población, ya que así aceptaremos eso que llaman vacuna pero que en realidad es un experimento de ingeniería genética. Y sostiene que el SARS-CoV-2 no es de origen natural sino un arma biológica creada en un laboratorio. El Colegio de Médicos de Baleares considera estas declaraciones una gran irresponsabilidad y anunció que abriría un expediente informativo al médico. Además, la pandemia no ha terminado y no hay pruebas de que el coronavirus haya sido creado por el ser humano como un arma biológica. Os lo contamos aquí. Las afirmaciones falsas o sin evidencias científicas de Dolores Cahill en el programa americano The Highwire Nos habéis preguntado por una entrevista en el programa The Highwire a la inmunóloga y bióloga molecular Dolores Cahill. A lo largo de los 20 minutos que dura esta, la investigadora critica las directrices de los organismos políticos estadounidenses sobre el uso de la mascarilla y el confinamiento y amenaza con tomar acciones legales contra los responsables sanitarios que “están dejando morir” a la población en la epidemia por coronavirus. Además, culpa a los medios de comunicación de estar ocultando un tratamiento preventivo y que podría funcionar contra la COVID-19 en base a vitaminas, hidroxicloroquina y zinc. Te contamos lo que sabemos sobre ello en este artículo. Las falsedades de la cadena de WhatsApp que dice que la UE quiere relajar las regulaciones de la vacunación Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que dice que la Unión Europea quiere relajar las regulaciones de la vacunación para que la vacuna contra la COVID-19 esté disponible más rápidamente ya que Gates y sus cómplices parecen tener mucha prisa por administrarla aunque probablemente equivalga a un genocidio. La cadena afirma sin ninguna prueba que quieren matar cuanto antes a la gente, antes de que se den cuenta muchos más de que las vacunas son para matarlos. Te lo contamos en este artículo. No hay pruebas de que la voz de este vídeo que habla de teorías conspiratorias sobre el coronavirus sea del presidente de Ghana ni de que el virus haya sido creado en un laboratorio Nos habéis preguntado por un vídeo de 15 minutos de duración que ya cuenta con más de un millón de visualizaciones en YouTube, en el que supuestamente el presidente de la República de Ghana, Nana Akufo-Addo, desvela que el coronavirus ha sido creado en un laboratorio y esparcido por el mundo. Sin embargo, no hay pruebas de que la voz del vídeo sea la del presidente ghanés y el texto sale de una publicación de un foro. Además, no hay evidencias de que el virus haya sido creado en un laboratorio, tal y como os hemos contado aquí. Por qué se está probando un extracto de la Artemisia annua contra la COVID-19 y por qué no se puede decir que esta planta sea una cura de nada Nos habéis preguntado si es cierto que la planta de Artemisia annua, cuyo extracto artemisina ya se utiliza para curar la malaria, se está probando también como posible cura contra el coronavirus. Os explicamos qué sabemos. Tienes más información aquí. No, el Ministerio de Salud de Japón no ha dicho que los pulmones tienen un 50% de fibrosis pulmonar cuando aparecen los síntomas de coronavirus ni podemos saber si estamos infectados si conseguimos aguantar la respiración durante 10 segundos Nos habéis preguntado por un vídeo con texto que dice ofrecer información sobre el coronavirus que proviene del Ministerio Japonés de Salud. Afirma que cuando aparecen los primeros síntomas de la infección, los pulmones ya muestran un 50% de fibrosis. También dice que los expertos de Taiwán recomiendan respirar profundamente y retener el aire durante diez segundos para saber si estamos infectados y que beber agua cada 15 minutos o hacer gárgaras con agua tibia y sal mata al virus. Es un bulo. El vídeo incluye contenidos que han circulado antes y que desde Maldita.es ya hemos desmentido. Os lo contamos en este artículo. No hay pruebas de que Isabel Díaz Ayuso haya dicho que los muertos por coronavirus son culpa de los médicos y no mía Se está compartiendo mucho en redes sociales una frase que se atribuye a la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, quien supuestamente habría dicho que los muertos por coronavirus son culpa de los médicos y no mía. Pero no hay ninguna prueba de que sean unas declaraciones de Ayuso. Puedes leer más aquí. No, Málaga Hoy no ha publicado este artículo que habla de un nuevo brote de COVID-19 en un bar de Benalmádena (Málaga): es un montaje Nos habéis preguntado en WhatsApp por una captura de un supuesto artículo publicado por el periódico Málaga Hoy titulado: Brote en Benalmádena: Dos camareros y una cocinera infectados por COVID-19 en un bar situado en la zona del paseo marítimo. Se trata de un montaje que denuncian desde el propio Málaga Hoy. Te lo contamos con más detalle en este otro artículo. El vídeo lleno de afirmaciones falsas que relaciona la pandemia de COVID-19 con la vacuna de la gripe Nos habéis hecho llegar un vídeo donde una mujer (que en un primer momento no se identifica) vincula el virus que causa la COVID-19 con la campaña de vacunación masiva de gripe. Quien habla en él es Sandra Félix, médica experta en estética facial, quien ha reconocido la autoría del mismo en su cuenta personal de Twitter. Pero no, no hay ninguna evidencia que relacione el SARS-CoV-2 con la vacuna contra la gripe. Os explicamos lo que sabemos en este artículo. Las afirmaciones sin pruebas sobre el collar anticovid de la NASA: las empresas que lo venden niegan que proteja del coronavirus o que sustituya a la mascarilla Nos habéis preguntado mucho por un vídeo en el que se habla de un supuesto collar anticovid de la NASA, un dispositivo que en teoría ioniza el aire alrededor de nuestra cabeza, desinfectándolo. Según esto, llevando el collar ya no haría falta utilizar mascarilla. También se ha mencionado en otras publicaciones referidas a un peluquero que lo estaría utilizando en A Coruña. No hay ninguna evidencia de que este dispositivo sirva como protección ante la COVID-19. La ionización del aire se utiliza en algunos entornos para mejorar su calidad, pero no hay evidencias de que este collar pueda desinfectar el aire del SARS-CoV-2, algo que niegan las mismas empresas que lo distribuyen, y por lo tanto sustituya la protección de la mascarilla. Os lo explicamos aquí. ¿Qué sabemos sobre la carta en la que 83 millonarios de todo el mundo han pedido pagar más impuestos para luchar contra la pandemia? Es real y se apuntaron firmantes falsos a la lista, que ya están siendo verificados Nos habéis preguntado por la carta en la que 83 millonarios de todo el mundo han pedido pagar más impuestos para luchar contra la pandemia, entre ellos, la heredera de Disney. La carta es real, pero el 14 de julio se apuntaron firmantes falsos a la lista, que ya está siendo verificada, según nos indican desde Patriotic Millionaires y Oxfam, entidades organizadoras del proyecto. Te contamos más en este artículo. No, esta foto de Obama no está tomada en 2015 en un laboratorio de la ciudad china de Wuhan: es de 2014 y se hizo en Estados Unidos Está circulando una fotografía del expresidente de Estados Unidos, Barack Obama, con un texto que dice que es en un laboratorio chino de Wuhan. Barack Obama, Anthony Fauci y Melinda Gates, visitan la fábrica de virus probablemente para verificar el progreso de la investigación sobre Coronavirus. Pero es un bulo. La imagen fue tomada en 2014 en el Instituto Nacional de Alergia y Enfermedades Infecciosas ubicado en Maryland (Estados Unidos). Además, en ella no aparece Melinda Gates. Tienes más información aquí. No, no es cierto que a pesar de la COVID-19 todo lo que has publicado en Facebook se convierte en público desde hoy, incluso los mensajes y las fotos que han sido eliminados Coincidiendo con la pandemia de la COVID-19, ha vuelto a circular por WhatsApp y redes sociales un mensaje sobre Facebook que advierte de que todo lo que has publicado se hace público desde hoy incluso los mensajes y las fotos que han sido eliminados y que pide copiar y pegar ese mensaje. Pues bien, se trata de un mensaje que circula al menos desde 2012 en distintas variantes y no hay pruebas de que todo lo que hayas publicado en Facebook se vaya a convertir en público desde hoy. Además, poner esa cadena en tu perfil no tiene ningún valor legal en Europa. Puedes leer más en este artículo. ¿Qué nos dicen las fotos de placas de bacterias u hongos sobre el riesgo de contraer COVID-19? La imagen de un cultivo realizada en una placa de Petri con el aire de los secamamanos de un baño público se ha viralizado como argumento para no usarlos durante la pandemia de la COVID-19. ¿Pero qué nos dice realmente esta imagen? Lo primero es aclarar que los virus, tampoco el coronavirus SARS-CoV-2, no crecen en placas de Petri. En ese medio sólo crecen bacterias, levaduras y hongos, que son organismos vivos que no necesitan de un hospedador para vivir. Sin embargo, los virus necesitan de células para infectar y multiplicarse, explica a Maldita.es la viróloga Sonia Zuñiga, investigadora de coronavirus en el Centro Nacional de Biotecnología. Te lo contamos aquí. No, este tuit de Joe Biden de octubre de 2019 no demuestra que sabía que se iba a liberar un virus Está circulando la captura de un tuit de octubre de 2019 del candidato demócrata a las elecciones presidenciales de Estados Unidos, Joe Biden, en el que asegura que el país no está preparado para una pandemia. Dicho tuit se está utilizando para decir que Biden sabía que se iba a liberar un virus, en referencia a la pandemia de la COVID-19 que se inició unos meses después, pero la realidad es que el demócrata sólo se hizo eco de un artículo de The Washington Post que decía que había 195 países (EE.UU. incluido) que no están completamente preparados para una pandemia. Dicho medio se basó en las conclusiones del Global Health Security Index de 2019, un índice que evalúa la capacidad de 195 países para hacer frente a amenazas sanitarias y que en octubre de 2019 era público para todo el mundo. No, Pedro Sánchez no ha recomendado a los españoles invertir en Bitcoin Era para generar ingresos mientras dure la pandemia del coronavirus: es un timo Ya os hemos hablado del timo del bitcoin que utiliza a personas conocidas para intentar que realices una falsa inversión en criptomonedas y hacerse así con tu dinero. En esta ocasión, también se aprovechan de la situación generada por la crisis del coronavirus. Se mueve un contenido que dice que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ofrece un sistema para que los ciudadanos de España generen ingresos mientras dure el virus invirtiendo en Bitcoin Era. Pero es un bulo del que ya te hemos hablado aquí. No, no hay evidencias de que la hoja de guayaba prevenga o revierta los síntomas de la COVID-19 Se ha viralizado en Facebook un texto en el que se asegura que la hoja de árbol de guayaba puede prevenir o revertir los efectos de la COVID-19. En la publicación recomiendan que preparemos una infusión con las hojas de esta planta: Si uno no tiene síntomas de COVID-19, puede tomar esta infusión una vez al día (por la noche) para ayudar a prevenir la infección. Sin embargo, no hay evidencias de la hoja de guayaba prevenga o revierta los síntomas de la COVID-19, tal y como ya os hemos contado. No, esta imagen de la intro de Futurama en la que prohíbe viajar en el tiempo a 2020 no es real, es un montaje Está circulando por redes sociales una captura de una de las cabeceras de la serie Futurama en la que aparece un mensaje que dice en inglés todo viaje al año 2020 está estrictamente prohibido atribuyendo a Matt Groening, el creador de la serie, haber predicho lo sucedido en este 2020 con la pandemia de coronavirus. Pero esa imagen no es real, como ya te hemos contado en este otro artículo. El movimiento antivacunas y la COVID-19: no, la vacuna del coronavirus no se fabrica a base de células de fetos abortados Este domingo 14 de junio, mientras oficiaba una misa en Valencia, el cardenal Antonio Cañizares ha asegurado que una de las vacunas que se está investigando contra la COVID-19 se fabrica a base de células de fetos abortados. Así de claro. La mención a fetos abortados no es casual y es un argumento conocido dentro de la corriente antivacunas. En esta vuelta de tuerca sin evidencias a la teoría antivacunas se mezclan explicaciones sesgadas con absolutas mentiras. Os lo explicamos detalladamente aquí. ¿Puede el coronavirus transmitirse por los pedos? No hay literatura científica al respecto ni se conoce ningún caso Nos habéis consultado por varios contenidos que afirman que médicos australianos aseguran que el coronavirus puede transmitirse a través de pedos. ¿Son reales esas declaraciones? ¿Es posible? ¿Ha habido casos? ¿Quién lo huele, el coronavirus lo tiene? Os lo explicamos en este artículo. Las afirmaciones falsas del post de Facebook que asegura que las mascarillas incuban el cáncer Nos habéis preguntado por un post de Facebook que dice que las mascarillas incuban el cáncer y que los riesgos de utilizarla son la hipoxia (falta de oxígeno en el organismo) y la hipercapnia (exceso de dióxido de carbono), lo que podría provocar el envenenamiento en el flujo sanguíneo, así como alteraciones físicas y mentales. Además, menciona a un supuesto doctor, Stefano Montanari, que afirma que los virus, bacterias, hongos y parásitos que se pegan a la mascarilla al respirar, junto con el anhídrido carbónico que expulsamos y volvemos a inhalar por culpa de esta es lo ideal para incubar el cáncer. Sin embargo, utilizar mascarilla no causa hipoxia ni hipercapnia en personas sanas, por lo que tampoco es el origen de ninguna otra de las patologías que señala el texto que se mueve por redes sociales. Te lo contamos en este artículo. No, Ecuador no ha descubierto la cura del coronavirus ni el Ministerio de Salud ecuatoriano ha dicho que la causa de la enfermedad es una bacteria amplificada con 5G: son cadenas desmentidas que vuelven a circular Nos habéis preguntado a través de WhatsApp por una cadena que está circulando. En ella se asegura que en Ecuador ya se ha encontrado la cura para el coronavirus gracias a que los médicos ecuatorianos desobedecieron la ley mundial de la Organización Mundial de la Salud (OMS) de no hacer autopsias. Así habrían descubierto que la causa de la enfermedad es una bacteria y su remedio, antibióticos, antiinflamatorios y anticoagulantes. Tienes más información en este otro artículo. Las afirmaciones falsas de Stefano Montanari sobre la relación de las mascarillas con la hipercapnia, la acidosis respiratoria y el cáncer Nos habéis consultado por un vídeo en el que el un hombre introduce y dobla otro vídeo de una entrevista a Stefano Montanari en el vídeo blog Byoblu, que se autodenomina nanopatólogo y que defiende que las mascarillas hacen que volvamos a inhalar el anhídrido carbónico que expulsamos al respirar y que esto, supuestamente, produce hipercapnia (exceso de dióxido de carbono). Según Montanari, a su vez, la hipercapnia conlleva a una acidosis que es la condición ideal para desarrollar enfermedades como el cáncer. Sin embargo, utilizar mascarilla no causa hipoxia ni hipercapnia en personas sanas, por lo que tampoco es el origen de enfermedades como el cáncer. Os lo explicamos en este artículo. No, esta imagen no es de un vídeo editado usando un croma para engañarnos con los fallecidos por coronavirus: es el cementerio de Vila Formosa en São Paulo, Brasil Se está compartiendo un contenido que compara dos fotos y asegura que las imágenes de cementerios en los que se entierran a fallecidos con COVID-19 están grabadas en un set de rodaje con croma y editadas posteriormente. Es un bulo. La imagen que se comparte es del cementerio Vila Formosa de São Paulo, el más grande de Brasil, y el croma usado es en realidad una ilustración publicada en un repositorio de imágenes. Os lo contamos aquí. No, Pedro Sánchez no ha anunciado un sistema para que los españoles puedan generar dinero invirtiendo en bitcoin durante los meses que pueda durar la emergencia por el coronavirus: es un timo Ya os hemos hablado en varias ocasiones del timo del bitcoin que usa personas conocidas para intentar que realices una falsa inversión en criptomonedas y hacerse así con tu dinero. En esta ocasión utilizan la situación generada por el coronavirus y al presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, para decir que ha anunciado un sistema para que los españoles puedan generar ingresos desde sus casas durante los 2-3 meses que pueda durar la emergencia por el virus invirtiendo en Bitcoin Era. Pero ojo, es un bulo. Más detalles en este artículo. No, este diputado de Río de Janeiro no ha hablado de la gran farsa de la COVID-19 al descubrir un hospital de campaña vacío en Brasil: se quejaba de que aún no hubiera sido inaugurado Se han viralizado varias publicaciones en redes que aseguran que un diputado brasileño ha destapado la gran farsa de los enfermos y fallecidos de COVID-19 al descubrir un hospital de campaña vacío. Esas publicaciones incluyen un vídeo en el que supuestamente se habría hecho el hallazgo, pero la realidad es que, en la grabación, el diputado Filippe Poubel se queja de que el hospital aún no ha sido inaugurado, no de que no haya pacientes y que por lo tanto la pandemia sea una gran farsa. De hecho, el hospital no se abrió hasta el pasado 18 de junio, como ya os hemos contado. No, este vídeo no es del rescate de un hombre enterrado vivo tras creer que había muerto con coronavirus: es un niño en la sepultura de su padre en Brasil Está circulando un vídeo en redes sociales en el que se puede ver cómo dos policías sacan a una persona del interior de una tumba. El mensaje con el que se comparten las imágenes asegura que se trata de un hombre que supuestamente había muerto con coronavirus en Brasil y al que habrían enterrado vivo. Es un bulo. El vídeo circula desde enero de 2019, antes de la pandemia de coronavirus, y la persona a la que rescatan es un joven que se encontraba en la tumba de su padre. Tienes más información aquí. No, no hay datos que indiquen un posible rebrote en el distrito de Salamanca en Madrid a raíz de las manifestaciones contra el Gobierno Se ha movido por redes sociales la teoría de un posible rebrote del número de contagiados de COVID-19 en el barrio de Salamanca (Madrid) debido a las manifestaciones en contra del gobierno de Pedro Sánchez. Es un bulo que los datos indiquen un rebrote. Os lo contamos aquí. No, este vídeo en el que se ve una ambulancia en medio de una protesta de coches no es de 2017: es actual y fue grabado en Santander durante la manifestación convocada por Vox Está circulando un vídeo en el que se ve a una ambulancia intentar pasar entre una fila de coches que se están manifestando. En redes sociales, se está afirmando que este vídeo no es actual, sino de 2017. Es un bulo, el vídeo sí es actual. Fue grabado el pasado sábado 23 de mayo de 2020 en Santander, durante la manifestación convocada por Vox. Puedes leerlo aquí. No, estos sanitarios no protestan contra el ministro de Sanidad, Salvador Illa, ni contra la ministra de Igualdad, Irene Montero: es una protesta contra la primera ministra belga en Bélgica Se está viralizando un vídeo de unos sanitarios que al paso de un coche oficial se giran para protestar. En España este vídeo se está moviendo como si fuera una protesta contra el ministro de Sanidad, Salvador Illa, por la gestión de la crisis del coronavirus. También como si la protesta fuera contra la ministra de Igualdad Irene Montero en el hospital Gregorio Marañón. Es un bulo. El vídeo es real, pero la protesta es en Bruselas, Bélgica, en el Hospital Chirec-Delta et Saint-Pierre y es contra la primera ministra belga, Sophie Wilmès, como puedes leer aquí. Las frases falsas o sin evidencia científica de esta imagen sobre el coronavirus y las mascarilla Una imagen compartida en redes sociales afirma que no hay pandemia, que la tasa de mortalidad de la COVID-19 es menor que la de la gripe o que las mascarillas no protegen contra la infección. Son afirmaciones falsas o sin evidencias científicas. Os lo explicamos en este artículo. No, esta lista de 15 personas no son los expertos que deciden qué áreas pasan de fase en la desescalada y que Fernando Simón se niega a dar la prensa Nos habéis consultado por un listado de 15 expertos que supuestamente asesoran al Gobierno sobre la pandemia y que Fernando Simón se niega a dar a la prensa. Es un bulo: este listado no corresponde a los expertos que deciden qué áreas pasan de fase en la desescalada. Según la Agencia EFE, corresponde a quienes han elaborado un Plan para la Transición hacia una Nueva Normalidad. Os lo contamos en este artículo. No, este vídeo en el que manifestantes en el barrio de Salamanca de Madrid están cantando Bella ciao no es real: es un montaje Se está viralizando un vídeo de una protesta en la calle Núñez de Balboa, en el barrio de Salamanca de Madrid, en el que se escucha cómo los manifestantes supuestamente corean la canción Bella ciao. Se comparte con comentarios como Bella Ciao?? A ver, que a ésta gente alguién les de una clase de historia!!. Sin embargo, es un bulo, como os explicamos en esta pieza. No, esta lámpara ultravioleta no elimina el coronavirus de tus dispositivos en cinco segundos Circula un vídeo que muestra una lámpara portátil de luz ultravioleta como un producto que elimina el coronavirus de tus dispositivos, mascarilla, teléfono en cinco segundos. Pero es un bulo. La luz ultravioleta que funciona contra los virus es la UV-C, que debe actuar más de cinco segundos para que tenga efecto contra los virus y bacterias, y un mal uso de ella es perjudicial para nuestra salud. En este artículo te contamos más. No hay pruebas de que Begoña Gómez esté en el Palacio de las Marismillas (Huelva) ni de que Pedro Sánchez haya ido de visita en helicóptero Se ha viralizado un vídeo en el que un hombre dice que Begoña Gómez, esposa de Pedro Sánchez, está en Palacio de las Marismillas, en el Parque de Doñana (Huelva). Otros contenidos aseguran también que está allí con sus padres recuperándose de la COVID-19. Y, supuestamente, Pedro Sánchez ha utilizado el helicóptero Super Puma para ir de visita. Sin embargo, es una desinformación sin pruebas. Desde La Moncloa lo niegan y el hombre del vídeo no aporta ninguna prueba sobre sus afirmaciones. Aquí te lo contamos. No, el coronavirus del que habló la revista Muy Interesante en 2014 no es el actual, menciona otros tipos anteriores Nos estáis preguntando si es cierto que la revista Muy Interesante ya habló en 2014 sobre el coronavirus actual, como afirman algunos contenidos que se están difundiendo. Es un bulo: en el artículo de la revista de febrero de 2014 no se menciona en ningún momento a la cepa del coronavirus actual, el SARS-CoV-2. Puedes leer más en esta pieza. ¿Qué sabemos del supuesto resultado positivo por coronavirus de una cabra y una papaya en Tanzania debido a supuestos test defectuosos? Están circulando mucho a través de redes sociales y webs unas declaraciones del presidente de Tanzania, John Magufuli, que ha rechazado los kits de pruebas de coronavirus importados a su país por ser defectuosos. Según Magufuli, envió a analizar muestras de animales y frutas a los que asignó nombre y edades y tanto una cabra como una papaya dieron positivo en COVID-19. Debido a este supuesto incidente, el director y el responsable del laboratorio nacional de salud de su país fueron destituidos. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) negó que las pruebas estuviesen fallando y el director de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC por sus siglas en inglés) en África, John Nkengasong, aseguró que los test que se usan en Tanzania son los mismos que en el resto del continente. Os contamos lo que sabemos aquí. ¿Qué sabemos sobre la cadena de WhatsApp que dice que debemos evitar hacernos las pruebas de COVID-19 para impedir la vacunación masiva y, con ello, acabar todos enfermos y debilitados? Durante los últimos días, muchos de vosotros nos habéis preguntado por una cadena viral que circula por WhatsApp que afirma, entre otras cosas, que COVID-19 en realidad significa Certificado de identificación de vacunación con inteligencia artificial; que lo que se pretende a través de la enfermedad es llevar a cabo un plan internacional para el control y reducción de las poblaciones; que las pruebas realmente no detectan la presencia del SARS-CoV-2, sino que dan falsos positivos a propósito; que rechazar someterse a estas es la única clave para evitar que nos impongan la vacuna y que, una vez vacunados, todos estaremos enfermos y debilitados. Te contamos lo que sabemos sobre ella en este artículo. ¿Qué sabemos sobre la supuesta enfermera que protestó contra una manifestación de Vox el 23 de mayo en Ciudad Real? En los últimos días se han viralizado varios vídeos e imágenes de una mujer protestando contra una manifestación convocada por Vox el pasado 23 de mayo en Ciudad Real. Varios medios aseguraron que la mujer era enfermera, pero desde la Jefatura Superior de Policía Nacional de Castilla-La Mancha nos dicen que no es personal sanitario. Por su parte, la Consejería de Sanidad de la región nos asegura que en el Hospital de Ciudad Real no tienen constancia de que la enfermera del vídeo trabaje allí, lo que no quita que sea enfermera de otro hospital. Os lo contamos aquí. No, este vídeo de la playa de Los Peligros en Santander llena de basura no se ha grabado durante la nueva normalidad: las imágenes son de un botellón de septiembre de 2019 Está circulando un vídeo en el que dicen que es la playa de Los Peligros en Santander y donde se puede ver una gran cantidad de basura. Las imágenes se comparten como si hubiesen sido grabadas durante la nueva normalidad tras el estado de alarma por la pandemia de coronavirus y entre los residuos hubiese mascarillas. Es un bulo. El vídeo es real pero está grabado a la mañana siguiente de un botellón en septiembre de 2019. Puedes leerlo completo aquí. No, la foto de una escultura de Lorca con una esvástica pintada en la frente no se hizo después de las manifestaciones de Vox del 23 de mayo: la imagen es de 2018 Circula por redes sociales la foto de una estatua de Federico García Lorca en Granada con una esvástica pintada en la frente, como si hubiese sido tomada después de las manifestaciones del sábado 23 de mayo organizadas por Vox en diferentes ciudades para protestar contra la gestión del Gobierno ante la gestión por la crisis del coronavirus. Es un bulo. Aunque la imagen es real, se hizo en 2018 y la escultura se reparó. Puedes consultar este desmentido aquí. Cuidado con la imagen que dice que dos camareros y cinco personas más están de cuarentena por un supuesto contagio de coronavirus en la discoteca Velice (Torrevieja): es un montaje que utiliza la web de Antena 3 y la Conselleria de Sanitat no tiene constancia de este contagio, a fecha del 08/07/2020 Nos habéis consultado por una supuesta imagen de la web de Antena 3 en la que pone Coronavirus en España hoy: Dos camareros en cuarentena y 5 personas más por supuesto contagio en discoteca e incluye una imagen de Velice Discoteca, en Torrevieja (Alicante). Es un bulo, la imagen es un montaje. Además, la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública de la Generalitat Valenciana no tiene constancia de este supuesto contagio, a fecha del 08/07/2020 a las 17:40. Os contamos más aquí. No, este vídeo en el que buitres están comiendo cadáveres en Asia no está relacionado con el coronavirus ni es actual: es un vídeo de 2014 de un entierro tradicional tibetano Nos habéis consultado por un vídeo en el que vemos a un grupo de personas cortando los cuerpos de varios cadáveres y a buitres amontonándose alrededor de los mismos para alimentarse. En el texto que incluye el vídeo se dice lo siguiente: Esto es lo que los medios de comunicación no quieren que sepas, en Asia no saben qué hacer con tantos muertos a causa del coronavirus, los entierran, los queman y ahora se los dan de comer a los buitres. Es un bulo. El vídeo ni es actual ni está relacionado con el coronavirus: es de 2014 y muestra un ritual funerario tibetano. Puedes leer más en este desmentido. No, Adidas no está regalando mascarillas faciales reutilizables a través de esta web: es phishing Nos estáis preguntando a través de nuestro servicio de WhatsApp por un enlace que se está compartiendo y en el que supuestamente la marca Adidas regala mascarillas faciales para usar durante la pandemia de coronavirus. Pero ojo, se trata de un caso de phishing, una técnica usada para hacerse con tus datos. No piques. Os lo contamos aquí. No, en el edificio de la Fundación Bill y Melinda Gates que muestra esta foto no está la inscripción centro para la reducción global de la población humana Nos habéis enviado una foto de la fachada del edificio de la Fundación Bill y Melinda Gates en la que se puede leer, en inglés, Center for Global Human Population Reduction, que en en español sería centro para la reducción global de la población humana. Es un bulo, la foto es un montaje y en el edificio, que está en Seattle (EEUU), no aparece esta frase. Aquí nuestro desmentido. No, este vídeo de un espectáculo de luces en la Torre Eiffel no es actual ni es un homenaje a las víctimas de la COVID-19: es de 2019 por el 130º aniversario del monumento Un vídeo que muestra un espectáculo de luces en la Torre Eiffel de París se comparte con mensajes que indican que se trata de un homenaje a las víctimas de la COVID-19. Es un bulo. El vídeo corresponde a la celebración del 130º aniversario del monumento parisino en 2019. Os lo explicamos aquí. No, la OMS no ha alertado ahora sobre el virus Nipah que es más mortal que la COVID: es una noticia de 2018 que se mueve como actual Nos estáis preguntando mucho por una supuesta alerta emitida por la OMS a causa de un brote infeccioso en India a causa de un virus llamado Nipah que sería más mortal que la COVID según han publicado algunos medios españoles. Es un bulo: se mueve como actual una información que ocurrió en 2018. Puedes leer el desmentido completo en este artículo. No, no hay una cura para la COVID-19 a 18 de junio de 2020 y no hay evidencias de que el limón o las aspirinas prevengan o curen la enfermedad Está circulando un contenido en redes sociales que asegura que ya tenemos la cura y la prevención contra la COVID-19, la enfermedad causada por el coronavirus. Es un bulo. A fecha de 18 de junio de 2020 no hay ninguna cura para el coronavirus y tampoco hay evidencias de que las aspirinas o el limón prevengan la infección. Os contamos más aquí. No, no hay pruebas de que Adriana Lastra haya tuiteado que España se levantará de la pandemia y renacerá como el gato félix Está circulando un supuesto tuit de la portavoz del Grupo Parlamentario Socialista en el Congreso de los Diputados, Adriana Lastra, en el que habría confundido la expresión el ave fénix con el personaje animado el gato félix. Pero no hay ninguna prueba de que lo haya publicado ella, como os contamos aquí. No, no hay pruebas de que exista un dron insecto espía que funciona con 5G Ha vuelto a circular una imagen que, supuestamente, muestra un insecto espía dron 5G. En medio de la pandemia de la COVID-19, se dice que este dispositivo puede implantar enfermedades, según el texto que acompaña a la imagen. Pero no hay pruebas de que haya un dron del tamaño de un insecto que funciona con 5G y que esté diseñado para espiar. Os lo explicamos aquí. Cuidado con este supuesto sorteo de una caravana en Facebook: no hay rastro de le empresa ni de las bases del concurso y piden tus datos para participar Con la nueva normalidad y el fin de la cuarentena a la vuelta de la esquina, es posible que hayas empezado a planear una escapada de verano y que estés intentando encontrar algún chollo. Si es así, es importante que sepas diferenciar una oferta fiable de otra que no lo es, como la de un supuesto sorteo en Facebook que se ha viralizado y que ofrece dos caravanas a cambio de compartir una publicación, dejar un comentario y rellenar un formulario. Además de que al responder a sus preguntas se quedarán con tus datos, no hay rastro de las bases del concurso ni de la empresa que la promociona. Aquí puedes leer más. Las afirmaciones falsas y desinformación sobre Bruselas y el supuesto efecto del 5G en el medio ambiente y la salud Nos habéis preguntado por un texto en el que se afirma que “Bruselas” afirma que “la tecnología 5G es perjudicial para la salud humana y el medio ambiente”. En él, no se aclara quién supuestamente ha dicho esa cita ni dónde ni cuándo. A día de hoy no hay evidencias de que el 5G sea perjudicial para la salud ni para el medio ambiente. En este artículo os contamos lo que sabemos al respecto. No, Pablo Iglesias no tiene las competencias ni la gestión de las residencias de ancianos durante la crisis del coronavirus Ha circulado mucho por redes sociales que el vicepresidente segundo del Gobierno y ministro de Derechos Sociales y Agenda 2030, Pablo Iglesias, asumió las competencias de las residencias de mayores después de la declaración del estado de alarma por el coronavirus, en marzo. De hecho, unas declaraciones de Iglesias en una rueda de prensa del 19 de marzo han sido utilizadas para decir que asumió él mismo las competencias de las residencias. En ellas Iglesias dice que “para el Gobierno es una prioridad absoluta responder a la situación que se está originando en los centros de mayores y este fondo de 300 millones de euros va a emplearse para este fin”. Se trata de un bulo. La competencia sobre las residencias no pasó a manos del ministerio de Iglesias; sigue siendo de las comunidades autónomas, como ya os contamos previamente en Maldita.es. Os lo explicamos aquí. ¿Ha admitido a trámite el Tribunal de La Haya una denuncia contra Pedro Sánchez por genocidio? OKDiario, que es quien lo publicó, ha modificado su contenido y ahora dice que ha registrado una denuncia La web OKDiario ha publicado este 9 de junio un contenido titulado: El Tribunal de La Haya admite a trámite una denuncia contra Sánchez por el «genocidio» de 50.000 personas, un titular que ha sido modificado posteriormente para señalar que La Haya en realidad ha registrado la denuncia. Además, el autor del contenido ha asegurado en Twitter que la respuesta de la Corte Penal Internacional (CPI) informaba a los denunciantes de que su escrito había sido duly entered (debidamente registrada, en inglés), no que hubiera sido admitida a trámite. Después de que se viralizara su contenido en el que se decía que el Tribunal de La Haya había admitido a trámite la denuncia contra Sánchez, OKDiario ha cambiado su contenido para decir que dicho tribunal únicamente ha registrado esa denuncia, presentada por la Asociación Española de Víctimas y Afectados por el Covid-19. Puedes ver una versión archivada aquí y leer nuestro artículo completo aquí. No, Bill Gates no ha dicho que más de 700.000 personas morirán por la vacuna del coronavirus Se han viralizado contenidos que afirman que Bill Gates ha dicho que más de 700.000 personas van a morir por la vacuna del coronavirus y que hay que sobrecargar las vacunas para que funcionen en personas mayores. Es un bulo, se han tergiversado las declaraciones de Gates de una entrevista en el canal estadounidense CNBC. Os lo contamos aquí. No, la mujer de este vídeo que grita a la Policía durante una protesta en Núñez de Balboa no es Sonsoles Queipo de Llano Se ha viralizado un vídeo de una mujer que mientras es identificada por la Policía Nacional el 14 de mayo en la calle Núñez de Balboa de Madrid responde a los agentes y se afirma que es Sonsoles Queipo de Llano y Álvarez de Toledo, una de las promotoras de las protestas contra el Gobierno en esta calle del distrito de Salamanca de Madrid durante el estado de alarma por la crisis del coronavirus. Es un bulo, puedes leer más en este artículo. No, el Instituto de Salud Carlos III no ha dicho que la pandemia por coronavirus Sars-Cov-2 haya terminado Nos habéis preguntado por un vídeo (ya retirado de Youtube) en el que una mujer llamada Pilar Baselga asegura que el Instituto de Salud Carlos III de Madrid ha dicho en un informe que la pandemia por coronavirus SARS-CoV-2 ha terminado. Para decir esto se basa en una gráfica de curvas publicada en el informe número 26 de dicho organismo: La pandemia ha terminado y no lo digo yo, lo dice el Instituto Carlos III con su departamento de Epidemiología, aquí estoy en su página web oficial, y esta es la curva del COVID-19 [a partir del minuto 00:12]. Es un bulo, como puedes leer aquí. No, no se predijo el coronavirus en la inauguración de los Juegos Olímpicos de Londres 2012: fue un reconocimiento a los sanitarios británicos Se ha viralizado un vídeo del presidente de la Universidad Católica de Murcia (UCAM), José Luis Mendoza, en el que asegura falsamente que el coronavirus se predijo en los Juegos Olímpicos de Londres de 2012. Dichas declaraciones coinciden con la difusión de varias publicaciones que indican que la predicción se hizo en una de las actuaciones de la ceremonia de inauguración de esos Juegos Olímpicos en la que, en realidad, se estaba homenajeando al Servicio Nacional de Salud británico (NHS, por sus siglas en inglés). Por lo tanto, es un bulo que en ella se predijera la pandemia de la COVID-19. Os contamos más aquí. No, esta foto de una mujer con una bandera de España con el Águila de San Juan no es de las protestas en el barrio de Salamanca en Madrid durante la cuarentena por coronavirus: es Barcelona en 2019 Está circulando la fotografía de una mujer que porta la bandera de España con el Águila de San Juan junto a varios policías nacionales como si hubiese sido tomada en el barrio de Salamanca en Madrid durante las protestas por el confinamiento debido a la crisis sanitaria por el coronavirus. Pero es un bulo. Se trata de una imagen tomada en Barcelona en octubre de 2019. Os lo contamos en este artículo. No, Fernando Simón no ha dicho que los 5.000 muertos con los que no ha contado el Gobierno en el mes de abril son accidentes de tráfico Se ha viralizado una publicación en varias redes sociales en la que se dice que el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, aseguró en una rueda de prensa que los 5.000 muertos con los que no ha contado el Gobierno en el mes de abril, son accidentes de tráfico. Es un bulo: Simón afirmó que no podemos decir a qué se deben esos incrementos ya que antes se tienen que asociar a una causa, y puso varios ejemplos: No sabemos si se deben a un accidente de tráfico enorme, no sabemos si se deben a un incremento de la mortalidad por infarto, no sabemos si se deben a un incremento de la mortalidad por coronavirus o por cualquier otra enfermedad. Os lo contamos en este artículo. No, el hombre que aparece en este vídeo de la manifestación en Núñez de Balboa (Madrid) durante el estado de alarma no lleva un palo de golf: es una escoba Nos estáis preguntando si es cierto que el hombre que aparece en un vídeo de una manifestación en la calle Núñez de Balboa (Madrid) durante el estado de alarma por el coronavirus está golpeando una señal con un palo de golf, como afirman algunos mensajes que se está difundiendo. Es un bulo: en un vídeo más largo y de mayor calidad se ve que era una escoba, como podéis leer en este artículo. No, esta comparativa de test entregados y usados señalando a las comunidades gobernadas por el PP como las que menos han usado los test rápidos no es correcta: para el 23 de abril el Gobierno aún no había entregado la tercera tanda de test Nos habéis preguntado por un cartel que circula asegurando que “la semana pasada en el Senado” se dieron las cifras de test otorgados por el Gobierno central a las CCAA y los test finalmente efectuados. Según indican, Andalucía habría recibido del Gobierno 312.000 test y habría realizado 82.757; Galicia, 148.800 y usado 14.630; Murcia, 52.800 y 2.240 test usados; y Madrid 579.600 y usado 34.716. Sin embargo, no es una comparativa correcta. Lo cierto es que estos datos corresponden a dos periodos distintos y no son metodológicamente comparables. Os lo contamos en este artículo. No, el coronavirus no es una bacteria amplificada con radiación electromagnética 5G ni se ha descubierto que provoca trombos en una autopsia realizada en Italia como afirma esta cadena Nos habéis preguntado por una cadena que circula por WhatsApp que dice que el coronavirus no es un virus, como nos han hecho creer, sino que es una bacteria, amplificada con radiación electromagnética 5G que produce también inflamación e hipoxia. Además, asegura que los contagiados deben tomar Aspirina de 100mg y Apronax o Paracetamol ya que supuestamente se ha demostrado que la COVID-19 coagula la sangre después de que en Italia se saltaran el protocolo de la OMS y realizaran la autopsia a un cadáver. Pero es un bulo. La enfermedad no está causada por una bacteria ni hay evidencias que relacionen el coronavirus con la tecnología 5G. Además, los ensayos clínicos ya mostraban que la enfermedad está relacionada con la trombosis y la Organización Mundial de la Salud (OMS) no ha sugerido prohibir las autopsias a pacientes infectados con coronavirus. Os lo contamos en este artículo. No, el Gobierno no está impidiendo enviar el mismo mensaje a varios usuarios por WhatsApp: es una medida de la compañía a nivel mundial y sólo en casos concretos Nos estáis preguntado si el Gobierno está coartando la libertad de expresión a través de un bloqueo en WhatsApp que impide enviar el mismo mensaje a varios usuarios o si el Gobierno ha presionado a WhatsApp para que censure contenido. Es un bulo: la limitación de reenvíos es una de las medidas que ha puesto en marcha WhatsApp a nivel mundial para limitar el reenvío de aquellos mensajes que ya han sido reenviados más de 5 veces y así restringir la viralización de algunos de ellos que podrían estar difundiendo desinformación, sobre todo en el contexto actual de emergencia de coronavirus. El Gobierno no tiene nada que ver, es una decisión a nivel muncial y es un proceso automático de WhatsApp. Os lo explicamos. No, no han apuñalado a una persona durante una cacerolada en el barrio de Moratalaz (Madrid) Nos habéis consultado sobre un supuesto apuñalamiento ocurrido en la tarde del 20 de mayo durante una cacerolada contra el Gobierno por su gestión de la crisis del coronavirus en el barrio madrileño de Moratalaz. El apuñalamiento es un bulo. Os lo contamos en esta pieza. No, esta foto de una señora junto a una mujer vestida de empleada de hogar en una cacerolada no ha sido tomada en el barrio de Salamanca de Madrid durante el confinamiento: fue en Argentina y circula desde 2008 Nos habéis consultado por una imagen en la que se ve a una señora junto a otra mujer vestida de empleada del hogar, que está pegando con un utensilio a una cacerola. Se comparte con comentarios como este: De todas las imágenes de la patochada que los fachas hicieron ayer tarde en el barrio de Salamanca de Madrid me quedo con esta. La señorona sacando a la sirvienta para que toque la cacerolada. Es un bulo. La imagen fue tomada frente al monumento Pirámide de Mayo de la Plaza de Mayo de Buenos Aires (Argentina) y se mueve, al menos, desde 2008. Puedes leer más en esta pieza. Ningún complemento alimenticio previene o cura el COVID-19 En un contexto de alarma, en el que la gente teme más que nunca al contagio y trata de evitarlo a toda costa, la Agencia Española de Seguridad Alimentaria y Nutrición (AESAN) advirtió el pasado 26 de marzo sobre la reciente comercialización de complementos alimenticios que supuestamente previenen, tratan o curan las infecciones por coronavirus. Estos vendedores tratan de aprovechar la pandemia y la preocupación de los consumidores y atribuyen a sus productos propiedades contra el virus. Sin embargo, ningún complemento alimenticio previene o cura el COVID-19. Puedes consultar más en este artículo. No, Tasuku Honjo, nobel de Medicina, no ha dicho que el coronavirus haya sido creado por el ser humano Tasuku Honjo es el protagonista de una cadena de WhatsApp según la cual el nobel de Medicina habría afirmado que el coronavirus no es natural, está fabricado y el virus es completamente artificial . Según esta cadena Honjo dice haber trabajado durante 4 años en el laboratorio de Wuhan (China). Es un bulo. Te lo explicamos aquí. Qué sabemos sobre el supuesto ensayo realizado en Ecuador que afirma que el CDS cura el coronavirus Nos habéis preguntado por un supuesto ensayo realizado en Ecuador que afirma que el dióxido de cloro o CDS es “una alternativa efectiva” para el tratamiento de la COVID-19. Este documento no ha sido sometido a ninguna revisión y tiene múltiples limitaciones: no todos los participantes han sido diagnosticados de COVID-19, no hay grupo de control, no hay pruebas para confirmar que están curados y las afirmaciones sobre las propiedades del CDS no se justifican. Además, consumir esta sustancia puede ser peligroso, como ya explicamos aquí. Os contamos lo que sabemos al respecto. Puedes leer más en este artículo. No, el BOE no dice que la responsabilidad de las residencias durante el estado de alarma es del Gobierno: sigue siendo de las CCAA Está circulando un mensaje en el que se dice que según el BOE la responsabilidad de las residencias durante la crisis de la COVID-19 era del Gobierno. En concreto se hace referencia a la orden ministerial SND/322/2020 dictada por el Ministerio de Sanidad y publicada el pasado 4 de abril en el BOE. Es un bulo. Puedes leerlo aquí. No, no están comenzando a colocar carteles de vacunación internacional en las delegaciones del Gobierno para vacunarnos contra el coronavirus con ARNm sincronizado a una identidad digital Se está compartiendo un mensaje a través de redes sociales acompañado de la foto de un cartel de la delegación del Gobierno en Navarra en el que pone centro de vacunación internacional. Según el mensaje que circula, están comenzando a colocar estos carteles de Vacunación Internacional, en las delegaciones de Gobierno, será el protocolo de la nueva normalidad tras la cuarentena por el coronavirus. También dice que el virus solo fue una excusa para meternos una vacuna ARNm (software genético) sincronizado a una identidad digital. Es un bulo que os contamos aquí. Fuentes, duchas de playa y parquímetros: qué está funcionando y qué riesgo hay de contagio Nos habéis preguntado por diferentes publicaciones como esta o esta que afirman que mientras que las duchas de las playas y las fuentes de los parques no funcionan porque los pulsadores son una fuente de contagio, los parquímetros sí que están funcionando. Puedes leer nuestro artículo aquí. No, esta foto no es de un edificio de Valencia lleno de banderas: es Albacete y la imagen es un montaje Se está viralizando de nuevo una imagen de un edificio del que cuelgan banderas de España de cada uno de sus balcones y ventanas, a modo de protesta contra la gestión del Gobierno ante la crisis del coronavirus. El texto que acompaña a la imagen la ubica en Valencia. Pero es un bulo. El edificio está en Albacete y la imagen es un montaje fotográfico con el que se han añadido las banderas. Puedes leer más aquí. No, esta intervención policial en una vivienda de Palma (Mallorca) el 9 de mayo no fue por una cacerolada o el himno de España: lo niegan Interior, Policía Nacional y la persona que grabó el vídeo Se han viralizado tres vídeos en los que se ve a un grupo de policías nacionales en el interior de una vivienda y una de las personas dentro pidiendo que los policías salgan del piso. Junto con el vídeo se mueven mensajes que afirman que la Policía Nacional intervino por una cacerolada o porque sonase el himno de España. Sin embargo, tanto el Ministerio del Interior como la Policía Nacional y la persona que grabó los vídeos niegan que ese fuera el motivo de la intervención. Maldita.es no entra a valorar la actuación policial, sólo intenta aclarar cuándo, dónde y por qué ocurrió, ya que el vídeo se ha viralizado con mensajes que indican que pasó por una cacerolada o sonar el himno de España. Puedes leer más aquí. No, la imagen en la que miembros del Gobierno están hablando sin respetar la distancia social no es actual: es del pasado 30 de enero Está circulando una imagen en la que se ve a miembros del Gobierno, entre ellos el presidente Pedro Sánchez, hablando en un corrillo sin respetar la distancia social. Se comparte con mensajes como la inmunidad de rebaño o ¿Distancia de seguridad? Si están como sardinas en lata. Pero es un bulo que esta imagen sea actual. Es del pasado 30 de enero, cuando el Gobierno firmó la subida del Salario Mínimo Interprofesional (SMI) con sindicatos y empresarios. Puedes leerlo aquí. No, este vídeo que anuncia el resultado positivo por COVID-19 de Donald Trump no es real: es un fragmento manipulado Circula por redes sociales un vídeo del canal de noticias estadounidense Fox News en el que la presentadora dice que el presidente de los Estados Unidos, Donald Trump, ha dado positivo en COVID-19 tras hacerse un test. En el rótulo también se puede leer Trump tests positive COVID-19. Es un bulo. El vídeo ha sido manipulado y quien dio positivo fue un trabajador de la Casa Blanca. Puedes leerlo aquí. No, la COVID-19 no se cura con una bebida de jengibre, limón, aspirina, canela, miel, ajo y cebolla: ninguna bebida cura o previene el coronavirus Está circulando un contenido que asegura que la COVID-19, la enfermedad causada por el SARS-CoV-2, se cura tomando dos veces una bebida hecha con jengibre, dos limones, dos aspirinas, miel de abeja, ajo y cebolla roja. Es un bulo: ninguna bebida o alimento cura el coronavirus. Puedes leer el desmentido completo en este artículo. El bulo de la moción de censura a Pedro Sánchez que comenzaron cuentas parodia de El Mundo y Antena 3 Nos habéis preguntado por varios tuits que circulan en redes asegurando que Abascal y Casado han tenido una llamada y planean una moción de censura y que esta tarde llamarán a Arrimadas y demás diputados. Además, indican que la posible fecha es el 13 de abril. Es un bulo, como puedes leer aquí. No, Begoña Villacís no ha justificado los botellones de Madrid porque reflejan que la gente no está de acuerdo con el estado de alarma: Telemadrid ha borrado su tuit por incompleto Begoña Villacís no ha justificado los botellones. La realidad es que se ha compartido la frase de Villacís incompleta, solo un entrecomillado. Villacís ha dicho que los botellones prueban que la gente no sólo no asume que seguimos en una situación de alarma, sino que la rechazan ya, es decir, que quieren salir de ahí lo antes posible y añadía que eso no es así, y tenemos que tener en cuenta que (...) no nos podemos permitir una recaída. Por su parte, TeleMadrid ha borrado su tuit porque el texto de las declaraciones estaba incompleto. Os contamos más aquí. No, esta foto de la ministra Isabel Celaá con una de las mascarillas gratuitas de la Comunidad de Madrid no es real: es un montaje Está circulando una imagen de la ministra de Educación y Formación Profesional, Isabel Celaá, en la que lleva una mascarilla puesta y, en una carpeta que sujeta con la mano, se ven envoltorios de las mascarillas gratuitas que la Comunidad de Madrid ha repartido. El mensaje que acompaña a la foto afirma: Menos mal que las mascarillas de Isabel Díaz Ayuso no son las recomendadas, menos mal.... Es un bulo, la imagen es un montaje, como puedes ver aquí. ¿Qué sabemos sobre la compra de un millón de hisopos por parte del Gobierno a una empresa con dirección desconocida? Tras la publicación en el BOE el 30 de abril de algunos contratos cerrados por parte del Instituto Nacional de Gestión Sanitaria, dependiente del Ministerio de Sanidad, en relación a la COVID-19 no habéis parado de preguntarnos por uno que ha circulado sobre la compra de 1 millón de hisopos (bastoncillos de algodón para tomar muestras) por 5,2 millones de euros a la empresa MJ Steps, la cual en un primer momento aparecía con “dirección desconocida” y país “España”. A raíz de esto se han movido mensajes asegurando que se trata de “una empresa fantasma” y también que se encontraba operando en Sant Boi de Llobregat (Barcelona). El documento del BOE es real y aparecía dirección desconocida y país “España” en relación a la empresa MJ Steps. Además, el Portal de Contratación ha modificado la ubicación y localiza a la empresa en Suiza. Desde MJ Steps indican que la transacción de la operación se ha llevado a cabo con las oficinas en Suiza a través del ICEX. MJ Steps hacía de intermediaria en productos de cosmética y en febrero incluyó en su web productos sanitarios. Desde el Ministerio de Sanidad no indican si el producto comprado por 4,3 millones de euros (sin impuestos) es solo bastoncillos para tomar muestras o si corresponde a test de diagnóstico rápido de SARS-CoV-2. Os contamos lo que sabemos en este artículo. No, no es cierto que la primera ministra de Queensland (Australia), Annastacia Palaszczuk, evitara vacunarse: el vídeo en el que la jeringuilla lleva la tapa es una repetición para las cámaras Se ha difundido mucho un vídeo de la cadena 7 News de la primera ministra del Estado australiano de Queensland, Annastacia Palaszczuk, vacunándose en el que se ve que la jeringuilla lleva la tapa puesta. Estas imágenes se han utilizado para reforzar una teoría antivacunas y afirmando que la política en realidad no se vacunó. Es un bulo: en un vídeo grabado antes sí que se ve que la jeringuilla tiene la tapa quitada, el vídeo que se difunde es una representación del momento para conseguir más imágenes. El desmentido completo está aquí. No, el despacho de abogados Cuatrecasas no está preparando una demanda contra Pablo Iglesias, Salvador Illa y Fernando Simón por homicidio Nos habéis preguntado por un contenido (ya borrado) asegurando que el bufete de abogados Cuatrecasas está preparando una demanda por homicidio imprudente por encargo del Círculo Empresarial de Atención a las Personas (CEAPs). Según indican se acusa al vicepresidente del gobierno, Pablo Iglesias, al ministro Salvador Illa y al doctor Fernando Simón por la gestión criminal de la crisis sanitaria, el llamado coronavirus. Es un bulo. La cadena que propone el fin del aplauso de las 8: es anónima, los colectivos sanitarios se oponen y se propuso en la SER* Nos habéis consultado por una cadena de WhatsApp que afirma que hay una propuesta sobre los aplausos de las 20 horas: acabar este domingo con el aplauso, el mejor más largo y sonoro que hayamos hecho. El fin de los aplausos se propuso en la Cadena SER aunque no se conoce la autoría de la cadena. Frente a esta iniciativa, hay algunos colectivos como la Coordinadora Estatal de Mareas Blancas, un movimiento en defensa de la salud pública; la Coordinadora Anti-Privatización de la Salud Pública o la Federación de Asociaciones para la Defensa de la Sanidad Pública que se oponen a que se acaben los aplausos. Os contamos lo que sabemos en este artículo. No, Isabel Díaz Ayuso no ha tuiteado que están procediendo a la tala de los árboles del Paseo de Recoletos para que el lunes se puedan instalar las terrazas por la fase 1: es una cuenta fake Está circulando como si fuera real un tuit de una cuenta que utiliza el nombre y la foto de Isabel Díaz Ayuso, presidenta de la Comunidad de Madrid, con el texto con la colaboración del Ayuntamiento de Madrid estamos procediendo a la tala de los árboles del Paseo de Recoletos para que el lunes se puedan instalar las terrazas siguiendo la normativa para la Fase 1. Colaboración público-privada, la clave, en relación a la desescalada por la crisis del coronavirus. El tuit también lleva una foto en la que se ven árboles talados. Es un bulo: es una cuenta falsa y la imagen no es actual. Puedes leerlo aquí. ¿Qué sabemos sobre la presencia del presidente de Mercadona, Juan Roig, en una concentración en Valencia? Desde Mercadona afirman que se encontró con la concentración cuando iba a su casa Nos estáis preguntando por un vídeo en el que se ve al presidente de Mercadona, Juan Roig, en medio de una concentración en Valencia durante la crisis por el coronavirus. Algunas webs afirman que ha liderado una manifestación de 2000 ultraliberales y fascistas y usuarios en redes sociales afirman que se manifiesta junto a la extrema derecha. Desde Mercadona afirman a Maldita.es que Roig no participó en ninguna manifestación ni reivindicación y explican que Roig camina todas las tardes por esa zona y al dirigirse ese sábado a su casa (...) se encontró con esa concentración. Os lo contamos en este artículo. No, las toallitas húmedas para bebés no sirven como método de desinfección contra el coronavirus Durante estas semanas, uno de los temas estrella y por los que más nos preguntáis son por diferentes y posibles métodos de desinfección que pudiesen reducir la probabilidad de contagio por coronavirus, al eliminarlo de ambientes, superficies y nuestra propia piel (recuerda, un buen lavado de manos con agua y jabón es la forma más sencilla y eficaz). La pregunta que nos habéis planteado esta vez es si las toallitas para bebés podrían ayudarnos en este cometido. Esta vez, no hay que dar mucha vuelta a la respuesta: no. No tienen propiedades virucidas. Se usan principalmente en el cambio de pañal, para limpiar la zona, pero no eliminan ni virus ni bacterias, confirma a Maldita Ciencia, María Celeiro, química experta en sustancias potencialmente peligrosas en cosméticos y maldita que nos ha prestado sus superpoderes. Os lo contamos aquí. No, la foto de una mujer abrazando a una agente de policía no ha sido tomada ni en el barrio de Salamanca de Madrid ni durante la crisis del coronavirus: fue en Barcelona en 2017 Está circulando una foto en la que una mujer, que lleva una bandera de España, abraza a una agente de policía. Se comparte con mensajes como Aquí una clara imagen de la policía repartiendo porrazos en el barrio de Salamanca. No obstante, es un bulo que esta imagen haya sido tomada en este barrio madrileño o que sea actual. Fue tomada durante la manifestación a favor de la unidad de España del 8 de octubre de 2017 en Barcelona. Puedes verlo aquí. ¿Qué sabemos sobre la acusación de que Bill y Melinda Gates no vacunaron a sus hijos? Nos habéis hecho llegar un contenidopor Facebook donde se afirma que la famosa pareja de filántropos Bill y Melinda Gates, que apoyan las campañas de vacunación en todo el mundo, no habrían hecho vacunar a sus hijos en los años noventa. Os contamos lo que sabemos aquí. Por qué no se debe echar lejía por el inodoro para evitar la expansión del coronavirus: no sirve de nada y es peligroso para el medio ambiente Nos habéis preguntado por un mensaje en el que se recomienda echar una taza de lejía cuando se utilice el inodoro, el lavabo, la bañera o la ducha para evitar la expansión del coronavirus. La Sociedad Española de Microbiología califica esta medida de “atentado medioambiental” y recuerda que el agua que llega a los hogares ha pasado por tratamientos que eliminan o inactivan el virus. Os contamos lo que sabemos al respecto en este artículo. No, estos sanitarios no protestan contra el director de la OMS Tedros Adhanom en Bélgica: es contra la primera ministra belga Se está viralizando un vídeo de unos sanitarios que al paso de un coche oficial se giran para protestar. El vídeo se está moviendo como si fuera una protesta contra el director general de la Organización Mundial de la Salud (OMS), Tedros Adhanom en Bélgica. Es un bulo que ya habíamos desmentido antes con otros mensajes que señalaban que el gesto de los sanitarios había ocurrido a la llegada de Salvador Illa, Irene Montero o Pedro Sánchez. Puedes leer más en este artículo. La teoría falsa que relaciona el 5g y los países más afectados por la COVID-19: no hay correlación entre la cobertura de la red y las víctimas de la enfermedad por países Ya hemos desmentido en varias ocasiones que la tecnología 5G tenga efectos negativos para la salud, o que sea la causa de la muerte de pájaros en fotos virales, que el coronavirus esté causado por la tecnología 5G, que el virus sea una bacteria amplificada por el 5G, o que la propia pandemia esté causada por dicha tecnología. Aquí un recopilatorio de todos los bulos que os hemos ido desmintiendo sobre el 5G. Para ampliar la explicación de que el 5G no tiene nada que ver con el virus SARS-CoV-2, hemos comparado los datos sobre implementación de esta nueva tecnología a nivel mundial y el número de víctimas por COVID-19 en cada país. Así podemos ver que no existe ninguna correlación entre el desarrollo de esta tecnología y la gravedad de la pandemia por COVID-19. Os lo contamos aquí. ¿Qué sabemos sobre la intervención de la policía en la calle Núñez de Balboa (Madrid) el 10 de mayo supuestamente porque había una cacerolada en contra del Gobierno? Nos habéis preguntado muchísimo por vídeos en los que se ven vehículos y agentes de policía en la calle Núñez de Balboa (Madrid) que van acompañados de mensajes que sostienen que la policía acudió al lugar porque había una cacerolada y la gente gritaba Gobierno dimisión o porque esta calle estaba protestando contra Pedro Sánchez, entre otras cosas. Os explicamos lo que sabemos al respecto en este artículo. ¿Qué sabemos sobre las imágenes de familias incumpliendo las distancias de seguridad por el coronavirus este 26 de abril? En las últimas horas se han difundido muchas imágenes en las que se ve a familias saliendo a la calle con sus hijos durante el estado de alarma tras la medida aprobada por el Gobierno. Desde este domingo 25 de abril se permitió la salida de niños menores de 14 años para paseos de 1 hora junto con una persona adulta responsable y manteniendo una distancia interpersonal con terceros de al menos 2 metros. Algunas de estas imágenes se han difundido afirmando que muestran a gente sin protección ni distanciamiento o que son montajes. Desde Maldita.es no entramos a valorar si se ha incumplido la normativa de confinamiento pero os contamos lo que sabemos sobre alguna de estas imágenes en este artículo. No, no hay un cartel en la sede del PSOE que dice confía en tu Gobierno. Un buen ciudadano obedece: es un montaje crítico con Sánchez que se viraliza como real Nos estáis preguntando por una imagen supuestamente de la sede del PSOE en la que se ve un cartel con la cara de Pedro Sánchez y el mensaje: confía en tu Gobierno. Un buen ciudadano obedece. Es un bulo: se trata de un montaje de una imagen de septiembre de 2019 que se está difundiendo como real, como puedes leer aquí. Por qué las palabras de Luc Montagnier sobre el coronavirus no significan nada sin evidencias (aunque tenga un Nobel) El nobel de Medicina Luc Montagnier ha declarado en una entrevista en el medio francés Pourquoi Docteur que el coronavirus causante de la pandemia de la COVID-19 es el resultado de un accidente industrial salido de un laboratorio chino. No obstante, que sea médico no lo hace autoridad en cualquier campo y su mera palabra sin evidencia es suficiente para considerarla válida. Os lo contamos en este artículo. No, no es un plan de ayuda alimentaria por la COVID-19: es phishing Mucho cuidado si recibes estos días una cadena de WhatsApp en la que se ofrece una ayuda alimentaria llamada plan social 2020 por la crisis sanitaria de la COVID-19, porque es phishing, una técnica que busca hacerse con tus datos y, en ocasiones, con tu dinero. Te contamos más aquí. El bulo de Podemos y la prohibición de las banderas de España en los balcones: en 2018 ya circuló el mismo texto y el origen es una página de contenidos de ficción En el contexto de la pandemia por el coronavirus y el confinamiento, ha vuelto a circular un contenido en el que se afirma que Podemos quiere prohibir las banderas de España en los balcones. Es un bulo que ya desmentimos en 2018. Ahora, se mueve una publicación de la web El Matinal, que copia el texto del contenido de ficción de El Telediario de 2018, como puedes leer aquí. Los bulos y afirmaciones sin pruebas de esta imagen que habla de la jueza Carmen Rodríguez-Medel Coincidiendo con la imputación del delegado del Gobierno en la Comunidad de Madrid, José Manuel Franco, por permitir la celebración de la marcha del 8M unos días antes de que se decretara el estado de alarma por la COVID-19, ha empezado a circular una publicación en la que se asegura que Carmen Rodríguez-Medel, la jueza que lo ha citado a declarar, fue candidata de Fuerza Nueva en 1977. Es un bulo: ni estuvo en las listas de ese partido ni salvó a Cristina Cifuentes y Pablo Casado por el caso máster. Lo único que sí es cierto es que la jueza fue asesora de Justicia durante el Gobierno de Rajoy. Os lo explicamos aquí. Los datos de test de España que usa la OCDE: los entregaron las CCAA y los envió el Gobierno e incluyen PCR y anticuerpos por lo que no se pueden comparar con el resto de países y España no estaría entre los 10 primeros El 28 de abril, y tras la publicación de esta información, la propia OCDE publicó un comunicado anunciando que en el caso de España, para homologarlo al resto de países, pasaba a utilizar únicamente los datos de pruebas PCR realizadas y dejaba de incluir los de test rápidos de anticuerpos. La OCDE actualizó el informe que había publicado y España pasó de la 8ª posición a la 17ª en el gráfico de pruebas realizadas por países*. Os lo contamos aquí. ¿El coronavirus ataca a la hemoglobina de la sangre y no a los pulmones como asegura esta cadena de WhatsApp? A día de hoy no hay evidencias de que sea verdad Nos habéis preguntado por un mensaje en el que un supuesto médico de Estados Unidos asegura que el coronavirus libera el hierro de la hemoglobina y causa daños en múltiples órganos, así como que no causa neumonía viral grave. A día de hoy no hay evidencias científicas que lo demuestren. Aquí os lo explicamos. El bulo del niño indio de 14 años que predijo el coronavirus en 2019 Varios medios de comunicación han difundido en los últimos días un vídeo de un niño indio de 14 años llamado Abhigya Anand que supuestamente habría predicho el coronavirus en 2019. Pese a que el astrólogo sí que menciona la posibilidad de que haya enfermedades en los últimos meses de 2019 y los primeros de 2020, no hace mención al coronavirus y vaticina otros sucesos, como la Tercera Guerra Mundial, que no han ocurrido. Esas predicciones erróneas, que según él se resolverán rezando y comiendo verduras, no han sido cuestionadas por muchos de los medios que se han hecho eco de ellas. Os lo explicamos aquí. No, este vídeo de una marcha de musulmanes en Valencia no está grabado durante el estado de alarma por el coronavirus: es de noviembre de 2018 Está circulando un vídeo por redes sociales con el mensaje Érase una vez en Valencia en estado de Alarma y todo el mundo confinado... Hasta que aparecieron los.... En el vídeo se ve a un grupo numeroso de gente con una pancarta que pone profeta Muhammad. Es un bulo: el vídeo no es actual, sino de 2018. Puedeás así leer aquí. No, la primera mujer en Reino Unido que se ofreció a probar la vacuna experimental del coronavirus no ha muerto Nos habéis hecho llegar un contenido donde se afirma que una de las primeras voluntarias en probar una nueva vacuna experimental en Reino Unido ha fallecido. Es un bulo. Lo ha desmentido ella misma y el Departamento de Salud y Asistencia Social de Reino Unido, com puedes leer aquí. No, esto no es un informe europeo que culpa a Pedro Sánchez, Pablo Iglesias y al Gobierno de las muertes por coronavirus: lo ha hecho una cuenta de Twitter La web Periodista Digital ha publicado unos gráficos en los que supuestamente se hace una comparativa de fallecidos de diferentes países, utilizando iconos de ataúdes, y otra de formación y experiencia de los ministros junto al titular Un devastador informe europeo culpa a Sánchez, Iglesias y al Gobierno de las muertes por coronavirus. Es un bulo. El supuesto informe europeo no existe, las imágenes salen de una cuenta de Twitter llamada Vamos a Ver, que además reclama a Periodista Digital su autoría en redes. Más información aquí. ¿Qué sabemos acerca del documento de la Asociación Española de Pediatría que alerta sobre el acúmulo de casos de shock pediátrico y enfermedad de Kawasaki? os habéis preguntado por varios artículos que alertan, tanto a los padres como a los pediatras, de un acúmulo de casos que podrían estar relacionados con la enfermedad de Kawasaki o con un síndrome de shock tóxico y que se habrían observado en algunos niños con PCR positiva para SARS-CoV2, pero también negativa. Os contamos lo que sabemos en este artículo. ¿Qué sabemos sobre si el coronel Diego Pérez de los Cobos fue voluntario en el golpe del 23-F y si militó en el Partido Popular? Están circulando contenidos sobre el coronel Diego Pérez de los Cobos, recientemente destituido como responsable de la Guardia Civil en la Comunidad de Madrid por un informe sobre el 8M y la Covid-19, que mantienen que se presentó como voluntario en el golpe de Estado del 23-F o que militó en el Partido Popular (PP). También, que disolvió la brigada que investigaba casos como el 11-M y que fue imputado y juzgado por torturas en 1992. Os explicamos lo que sabemos al respecto en este artículo. ¿Qué sabemos sobre la relación entre el aire acondicionado en lugares públicos y la propagación del nuevo coronavirus? Aunque para muchos parezca mentira, el tiempo en cuarentena también pasa y cada día estamos un poco más cerca de que las temperaturas comiencen a subir y llegue el calor. Nos habéis preguntado si, cuando esto suceda, hacer uso del aire acondicionado podría aumentar el riesgo de contagio por coronavirus. A día de hoy no sabemos lo suficiente como para responder con seguridad a esa pregunta, pero sí tenemos alguna información preliminar, que apunta que el aire acondicionado en locales públicos podría actuar como dispersor del virus. Os contamos más aquí. No, no es un médico llamado Marcos Vargas que falleció después de hacer horas extras en el Hospital Muñiz de Buenos Aires: es el actor porno Jordi el niño polla Circula la imagen de un supuesto doctor llamado Marcos Vargas que falleció después de hacer horas extras en el Hospital Muñiz de Buenos Aires (Argentina) y atender a más de 10 pacientes con coronavirus. Es un bulo: la persona de la foto es el actor porno Jordi el niño polla. Puedes leer más aquí. No, esta imagen de un policía deteniendo a una anciana no está relacionada con las crisis del coronavirus ni es actual: es de 2013 Nos estáis preguntando si dos imágenes que se están difundiendo por Facebook de un policía deteniendo a una mujer de avanzada edad son actuales. Estas imágenes se comparten con mensajes que afirman que ha sucedido ahora, con el Gobierno actual y se difunden relacionándolas con el estado de alarma y el confinamiento por el coronavirus. Es un bulo: es una imagen de 2013 y es de una protesta contra desahucios, como puedes ver aquí. No, este no es un documento oficial para la desescalada del estado de alarma por el coronavirus que plantea el Gobierno: es un documento de un economista y plantea su opinión personal Están circulando dos imágenes de una tabla de prevision de fases de desescalada del estado de alarma. Se mueve como una la hoja de ruta propuesta por el Gobierno. No lo es. Estas imágenes han circulado también afirmando que salen de instituciones oficiales como el Ejército, los Mossos dEsquadra o de la Junta de Castilla y León. Es un bulo: este documento no aparece en ninguna web oficial y un economista asegura que se trata de un documento propio con su visión personal, no un documento oficial. Te contamos más en este artículo. ¿Hizo una manifestación de 1918 en Filadelfia contra las medidas de confinamiento que murieran miles de personas de gripe española? No se convocó por ese motivo, pero sí aumentó después el número de contagios Circula una imagen de una supuesta manifestación celebrada en Filadelfia (Pensilvania, Estados Unidos) en el año 1918 que, según el texto que la acompaña, muestra a 200.000 personas protestando contra las medidas de permanecer más tiempo en casa por la llamada gripe española. También se asegura que días después murieron 4.500 personas y que los 31 hospitales de la ciudad se colapsaron. Aunque es cierto que se registraron miles de muertes por la gripe de 1918 tras la celebración de la concentración, esta no fue organizada para protestar por el confinamiento, sino que con ella se pretendía recaudar fondos para la Primera Guerra Mundial. Te lo contamos aquí. La cadena de WhatsApp que dice que Google está instalando una app de COVID secretamente: es una actualización para que funcionen las apps de rastreo de contactos Nos habéis consultado por un mensaje que asegura que Google está instalando secretamente una aplicación de COVID-19 en nuestros móviles, sin informar a los usuarios. También dice que hay que seguir una serie de pasos por la configuración del móvil para ver si este está infectado y que con esta instalación se entra en el estado de vigilancia. En este artículo os explicamos a qué se debe, pero no se trata de una aplicación de rastreo de coronavirus, sino de un sistema de notificaciones (un arreglo técnico para que una aplicación así funcione). ¿Qué sabemos sobre si se ha ordenado tirar a la basura material sanitario donado por Amancio Ortega en la residencia de mayores del Meixoeiro (Vigo)? Nos habéis preguntado por un contenido publicado en varias webs que afirma que el ministro de Sanidad, Salvador Illa, ha ordenado tirar a la basura material sanitario donado por Amancio Ortega. Días antes, un medio digital publicó un contenido en la que sostenía que los trabajadores dela residencia pública para la tercera edad del Meixoeiro (Vigo) habían recibido la orden de desechar batas protectoras donadas por Amancio Ortega. Pero el contenido ha sido cambiado y ahora el titular afirma que el material sanitario retirado de la residencia gallega no es de Inditex. Puedes leer más en este artículo. No, el Gobierno no ha permitido la celebración del Orgullo LGTBI en Madrid a pesar del coronavirus: se va a celebrar online Se está viralizando que el Gobierno permite la celebración de la manifestación del Orgullo Estatal LGTBI en Madrid a pesar de las medidas tomadas a causa del coronavirus. El origen es un contenido de la web Mediterráneo Digital que afirma en su titular que el Gobierno permite la celebración del Orgullo Gay en Madrid a pesar del coronavirus y se está compartiendo como si este fuera a realizarse de manera presencial. Es un bulo: el Comité Organizador del Orgullo Estatal LGTBI ha anunciado que se celebrará de forma virtual. Te contamos más aquí. ¿Qué sabemos sobre el post que asegura que utilizar mascarillas causa hipoxia? No hay evidencias de que sea así Nos habéis preguntado por un mensaje que afirma que el uso prolongado de mascarilla produce hipoxia (falta de oxígeno en el organismo). Sin embargo, no hay evidencias científicas que demuestren que su uso provoque a sus portadores una carencia de oxígeno. Os contamos lo que sabemos al respecto. Tienes más detalles aquí. No, el Washington Post no ha confirmado que el origen del coronavirus sea un laboratorio de Wuhan Nos estáis preguntando en las últimas horas por supuestas informaciones y cadenas de WhatsApp que aseguran que el Washington Post ha confirmado que el origen del SARS-CoV-2 se debe a un fallo de seguridad en un laboratorio de Wuhan. Pero no es cierto, es un bulo. Os contamos lo que sabemos en este artículo. Cuidado con un SMS que ofrece una autoevaluación de COVID-19: lleva a una página que suplanta al Ministerio de Sanidad y que puede descargar un virus en tu dispositivo Se están enviando SMS en los que se pide a la gente hacerse un test de autoevaluación sobre COVID-19 en una página que suplanta al Ministerio de Sanidad y al Instituto de Salud Carlos III. Cuidado porque según la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI), es una página fraudulenta que te anima a realizar un test mediante un enlace que podría descargar un virus en tu dispositivo. Aquí puedes leer más. ¿Se ha autorizado fumigar con aviones militares para frenar el coronavirus? El Ministerio de Defensa y la UME indican que es la regularización de una medida que en ningún caso se hace con aviones Está circulando una imagen del BOE y mensajes que aseguran que el Gobierno va a utilizar aviones militares para fumigar contra el coronavirus. El documento es una orden firmada por el Ministerio de Sanidad y publicada en el Boletín Oficial del Estado (BOE) de 16 de abril por la que se autoriza a las Fuerzas Armadas (FFAA) y a la Unidad Militar de Emergencias (UME) a llevar a cabo técnicas de desinfección mediante la utilización de medios aéreos. Tienes más información aquí. No, la foto de musulmanes rezando en grupo en azoteas que se mueve como si fuera durante el confinamiento por coronavirus no es en España: es en Dubai Nos habéis preguntado por una imagen en la que se puede ver a personas rezando en grupo en varias azoteas, como si fuese en España durante el estado de alarma y confimaniento por el coronavirus. Es un bulo. Aunque no hemos podido comprobar si es actual o no, la foto se ha tomado en Dubai y no en España. Te lo contamos aquí. ¿Qué sabemos sobre la actuación de la policía parando a un grupo de personas en Alicante supuestamente porque llevaban la bandera de España y gritaban dimisión? Se han viralizado vídeos en los que vemos varios vehículos de la policía y a agentes parando a un grupo de personas, con el ruido de fondo de los vecinos gritando libertad y haciendo una cacerolada desde sus balcones. En vídeos anteriores, podemos ver al mismo grupo pasear, algunos con la bandera de España, y gritar dimisión. El episodio tuvo lugar en la glorieta Deportista Sergio Cardell de San Juan (Alicante) el pasado domingo 10 de mayo. En redes sociales, se está diciendo que se les identificó por llevar banderas de España o, incluso, que la policía les ha denunciado. También se está compartiendo un audio de una de las personas implicadas contando su experiencia. Para aclararlo, desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto con la Policía Nacional de Alicante que afirma que acudieron al lugar porque recibieron una llamada de un vecino alertando de que había una concentración, pero que al llegar no había nada, que se les identificó pero que no se propuso a nadie para sanción. También hemos hablado con dos de los integrantes del grupo al que la policía paró, Joaquín y Conchi (autora del audio viral), que indican que se les pidió el DNI y coinciden en señalar que la policía se dio cuenta de que no era una manifestación. Os explicamos lo que sabemos al respecto en esta pieza. No, las imágenes de Rajoy paseando durante el estado de alarma no fueron grabadas en diciembre: son actuales, de abril de 2020 Nos habéis preguntado por varios mensajes que se mueven en redes asegurando que las imágenes emitidas por laSexta en las que se ve al expresidente del Gobierno Mariano Rajoy (PP) paseando no son actuales y, por lo tanto, no corresponderían a imágenes grabadas durante el confinamiento decretado por el estado de alarma ante la crisis sanitaria por el coronavirus. Además, usuarios aseguran que el vídeo fue grabado en noviembre y una página de Facebook también dice sin pruebas que el vídeo que saca laSexta es del 29 diciembre, del 2019, haciendo creer que es actual. Es un bulo, como ya hemos explicado. No, este correo para notificarte una infracción por no llevar la mascarilla no es del Ministerio de Sanidad: es un email que te descarga malware en tu dispositivo Nos habéis preguntado por un correo electrónico, supuestamente del Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, en el que te notifican que has cometido una infracción por no llevar el cubrebocas (mascarilla) obligatorio en esta crisis sanitaria del coronavirus y que han sido tus vecinos quienes te han denunciado por ello. Es un bulo. Es un correo malicioso, según la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI) y el Ministerio de Sanidad nos ha confirmado que no es una comunicación suya y que no tiene capacidad para sancionar. Puedes leer más aquí. No, este poema no fue escrito durante la epidemia de peste de 1800: es actual y está inspirado en la pandemia de coronavirus Está circulando un poema firmado por K. OMeara que comienza con el verso y la gente se quedó en casa, supuestamente escrito hace 220 años aproximadamente, durante la epidemia de peste que hubo en 1.800. Es un bulo. El título del poema es In the Time of Pandemic, está inspirado en la actual pandemia de coronavirus y la autora es Kitty OMeara, quien lo publicó en en su blog el 16 de marzo. Te lo explicamos aquí. Qué sabemos del texto que se le atribuye a Einstein sobre la crisis Nos habéis preguntado por un texto en el que supuestamente Albert Einstein ofrece su visión sobre las crisis y que circula ahora en relación a la pandemia por coronavirus. Estas declaraciones se le han atribuido durante años en decenas de publicaciones en la web, pero no está claro de dónde vienen ni si realmente las dijo. Esto es lo que sabemos al respecto. No, este vídeo de una pelea en una terraza no está grabado ni en Madrid ni durante la crisis por el coronavirus: fue en Piera (Barcelona) en 2016 Se está difundiendo un vídeo en el que podemos ver una pelea en una terraza de un establecimiento. Se comparte con comentarios como después de las terrazas llenas de ayer, hoy llegan las peleas por una silla!!! Welcome to Spain!!!! o Welcome Fase 1. Terrazas al 50% Hay que pelear por una silla!!. Pero este vídeo no ha sido grabado durante la fase 1 de la desescalada, ni en ningún momento de la crisis del coronavirus. Fue un incidente que ocurrió en Piera (Barcelona) en 2016, como puedes ver aquí. ¿Qué sabemos sobre el vídeo del nacimiento de un bebé dentro de su bolsa amniótica cuya madre supuestamente tiene COVID-19? Se ha viralizado un vídeo en el que se ve el nacimiento de un bebé dentro de su bolsa amniótica durante una cesárea. El mensaje que lo acompaña dice que su mamá tiene coronavirus, y para evitar el contagio sacan al bebé dentro de la placenta. El vídeo ha circulado también por países de América Latina desde finales de abril y según los verificadores de AFP Factual el parto ocurrió en Costa Rica en enero, cuando aún no se había registrado casos de COVID-19 en el país*. No hay evidencias de que la práctica de sacar al bebé en su bolsa amniótica prevenga de una posible transmisión si la madre tiene la COVID-19 y, además, el equipo de protección que llevan los sanitarios del vídeo no cuenta con protección ocular (gafas/pantalla facial), uno de los elementos que recomiendan las autoridades sanitarias para atender a embarazadas con COVID-19. Os contamos lo que sabemos aquí. No, los camioneros no han protestado en Ourense en contra del Gobierno de Pedro Sánchez: fue un homenaje a los profesionales sanitarios Están circulando tuits con vídeos en los que se ven camiones pitando por las calles de Ourense. En Twitter, algunos usuarios afirman que se trata de una protesta contra el Gobierno español. Es un bulo. El pasado 25 de abril hubo una marcha de camiones en Ourense, pero fue un homenaje a los profesionales que luchan contra la COVID-19. Aquí puedes ver el desmentido completo. No, esta campaña de descuento de un 20% en ropa para sanitarios no es de Inditex: es del grupo Tendam Nos estáis preguntando si una campaña de descuento del 20% en prendas para el personal sanitario es de Inditex. Se está difundiendo una fotografía de esta campaña con el mensaje Inditex... con acreditación un 20 por cien[sic] de descuento para sanitarios o 20% de descuento para todo el personal sanitario en todas las tiendas de Inditex. Es un bulo: no es una campaña de Inditex, pero sí del grupo de moda Tendam del que forman parte entre otras, la marca Springfield y Cortefiel. Puedes leerlo aquí. No, no es cierto que el Gobierno no esté comprando test para detectar el coronavirus a la empresa Genomica, cuya directora es hermana de Cospedal Nos habéis preguntado por cadenas de WhatsApp que circula sobre los test fallidos que ha comprado el Gobierno. En el mensaje se dice que hay dos laboratorios de test que tienen un 99% de certeza (...), Certest y Genomica, pero que no se ha oído casi nada de ellos porque el Gobierno decidió comprar a una empresa fantasma china los tests rápidos de coronavirus y quizá el motivo sea que la CEO (directora) de Genomica se llama Rosario Cospedal. Sí, la hermana de Maria Dolores Cospedal. Pero se trata de un bulo. No, el Gobierno no ha ocultado que la compra de cuatro robots para hacer PCR se haya hecho con financiación de una empresa privada: Moncloa emitió una nota de prensa y varios medios han publicado la información Está circulando mucho una cadena de WhastApp por la que nos habéis preguntado y que asegura que el proyecto que ha conseguido traer a España cuatro robots para aumentar la capacidad de realizar test PCR para detectar la COVID-19 se ha ocultado en los medios de comunicación. El mensaje dice que “el proyecto se ha sufragado con fondos aportados por Merlin Properties junto con donaciones de sus empleados” y que “está claro que el hecho de que directivos y empleados de una empresa privada que cotiza en el IBEX hayan conseguido lo que ellos [el Gobierno] han sido incapaces de lograr debe quedar oculto”. Según este texto, la información no la podemos encontrar en medios “afines al Gobierno y que “ya lo están controlando en WhatsApp para que no se difunda”. Es un bulo que se haya ocultado traer robots para hacer PCR a España. La noticia ha aparecido en varios medios de comunicación, entre ellos, la cadena pública RTVE y la Agencia EFE. Incluso el propio Gobierno hizo una nota de prensa al respecto respaldando el proyecto y, además, los mensajes de WhatsApp están cifrados y la compañía no puede saber qué contenido se está reenviando. Aquí te contamos más. Los falsos consejos para negarse a una futura vacuna que se mueven por el coronavirus: la vacunación en España no es obligatoria y si se impusiera no son válidos Nos habéis preguntado por un mensaje en el que se explica “cómo negarse legalmente a la próxima vacuna”. El texto, que se ha difundido por redes sociales, en Twitter ha sido relacionado con el coronavirus. En España vacunarse es voluntario, salvo en situaciones excepcionales como en caso de epidemias. En ese caso, los consejos que se están viralizando no servirían de nada. Aquí puedes leer sobre ello. Qué sabemos sobre los mensajes que dicen que “se está atacando mal” el coronavirus porque la causa de la muerte no es la neumonía sino una trombosis Nos habéis hecho llegar varias versiones de un mensaje que está circulando mucho por las redes sociales donde se dice que, según médicos italianos, se estaría “atacando mal” el virus SARS-CoV-2, ya que la causa de las muertes no sería la neumonía, sino una “Coagulación Intravascular Diseminada (trombosis)”. También se ha difundido mucho un vídeo atribuido al médico y neuropsicólogo hondureño Daniel Davila Nolasco que trata el mismo tema. Sí, los enfermos de COVID-19 pueden desarrollar trombosis pero, no hay evidencias de que la trombosis sea la “verdadera” causa de muerte por COVID-19. Aquí os explicamos qué hemos averiguado. No, el vicepresidente de Estados Unidos, Mike Pence, no ha donado cajas vacías de EPI a un centro de salud Circula un vídeo del vicepresidente de los Estados Unidos, Mike Pence, entregando supuestamente cajas vacías de equipos de protección individual (EPI) a un centro de salud para quedar bien ante las cámaras. Sin embargo, se trata de un vídeo cortado que fue difundido en un primer momento por el programa Jimmy Kimmel Live, que se emite en la cadena ABC. En la grabación completa, se ve cómo Pence estaba bromeando y deja las cajas vacías en la furgoneta. Puedes leer más aquí. El bulo del respirador para Manuela Carmena de VitalAire: la empresa y la exalcaldesa de Madrid lo desmienten Nos habéis preguntado por un tuit viral de Alvise Pérez, un tuitero que se define a sí mismo como consultor en su biografía, en el que asegura que la ex-alcaldesa de 76 años ha recibido en su casa un respirador personal de la empresa VitalAire para evitar acudir a un Hospital Público y hacer cola como el resto de españoles. Es un bulo, tal y como nos explican desde la empresa. Además, la exalcaldesa de Madrid, Manuela Carmena, lo ha negado. Os explicamos más. ¿Qué sabemos sobre el audio que dice que Begoña Gómez y sus hijas se han ido a Huete (Cuenca) a pasar la cuarentena para no contagiar el coronavirus a Pedro Sánchez? Está circulando un audio de WhatsApp que dice que, supuestamente, Pedro Sánchez ha mandado a su mujer (Begoña Gómez) y a sus hijas a pasar la cuarentena a Huete (Cuencua) para no contagiar al presidente del Gobierno por el coronavirus. Sin embargo, Moncloa niega que esto sea cierto. Además, también se está difundiendo que lo ha dicho la cadena Antena 3 pero hemos revisado informativos y programas informativos de esta cadena sin encontrar dicha afirmación. Os contamos lo que sabemos. No, no hay pruebas de que el COVID-19 haya salido de un laboratorio de Fort Detrick (Estados Unidos) Se está difundiendo un contenido publicado por el blog Kit Radio Internacional que asegura que el COVID-19 fue creado en un laboratorio de Fort Detrick (Maryland, EE.UU.) para intentar frenar el desarrollo de la tecnología 5G y para acabar con las personas mayores. No es más que otra teoría de la conspiración que no aporta prueba alguna de las que ya os hemos hablado en Maldita.es. Puedes leerlo aquí. ¿Qué sabemos sobre la presencia y posible transmisión del coranavirus a través del semen? Varios medios de comunicación han publicado noticias sobre la presencia del coronavirus en el semen, lo que en teoría podría relacionarse con un mayor riesgo de transmisión sexual del coronavirus. Os contamos lo que sabemos. ¿Qué sabemos sobre la transmisión del coronavirus en playas, ríos y piscinas? En espacios destinados al baño y otras actividades acuáticas, la principal vía de transmisión del SARS-CoV-2, el virus causante de la enfermedad COVID-19, sigue siendo a través de secreciones respiratorias que se generan con la tos y los estornudos y el contacto de persona a persona, por lo que deben mantenerse las recomendaciones generales relativas a cualquier otro lugar, según un informe del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC). Aquí te contamos más. ¿Qué sabemos de que los países del norte de Europa han negado la ayuda económica a España para la crisis del coronavirus por tener más coches oficiales y políticos que otros estados? No hay pruebas de que haya sido así Circulan mensajes en redes sociales que dicen que Alemania, Holanda, Finlandia, Austria y otros países ricos del Norte de Europa niegan la ayuda económica que solicita España debido a la crisis por el coronavirus argumentando el elevado número de coches oficiales y políticos a sueldo del Estado que supuestamente hay en nuestro país. Además, también se está compartiendo mucho un contenido que asegura que los países fuertes de Europa le han dicho a España que si reduce el 25% de políticos hay dinero. Sin embargo, aunque en un primer momento durante las negociaciones para alcanzar un acuerdo económico se produjeron diferencias entre las posturas de países como Alemania y Holanda frente a las de España e Italia, no hay pruebas de que se mencionaran las cuestiones relacionadas con coches oficiales o el número de cargos políticos. Además, el pacto económico ya se ha alcanzado. Os lo contamos. No, Bruselas no ha pedido al Gobierno español que reduzca más de 400.000 cargos públicos Ha circulado por WhatsApp una cadena que afirma que Bruselas (la Unión Europea) pide al Gobierno español que reduzca en 445.568 puestos los cargos públicos que ocupan políticos y coincidiendo con la epidemia por coronavirus se está difundiendo una web con el mismo contenido. El mensaje también afirma que en España teníamos 445.568 políticos en 2011. Y asegura que los diputados cobran un sueldo de 30.000 euros para toda la vida. Es todo un bulo que circula desde 2012, os lo explicamos en este artículo. No, no hay pruebas de que la tercera planta del Hospital Puerta de Hierro (Madrid) esté reservada para familiares de Pedro Sánchez Nos habéis preguntado por un cartel que circula asegurando sin pruebas que en el Hospital Puerta de Hierro que es donde tienen ingresados a la madre de Pedro Sánchez y al padre de su mujer, estos miserables tienen reservada la tercera planta para su gente.Sin embargo, no hay pruebas de que la tercera planta del Hospital Puerta de Hierro (Madrid) esté reservada para familiares de Pedro Sánchez. Aquí os contamos más. No, ni han detenido ahora al doctor Charles Lieber ni hay pruebas de que su detención en enero esté relacionada con el coronavirus SARS-CoV-2 En los últimos días nos habéis preguntado mucho por un mensaje que circula por WhatsApp que afirma que Estados Unidos acaba de anunciar al hombre que fabricó y vendió el virus corona a China. Dr. Charles Lieber, jefe del departamento de química y biología de la Universidad de Havard, EE. UU. Fue arrestado hoy según fuentes del departamento estadounidense”. La detención no ha sido ahora, fue en enero y fue por cobrar de una universidad china al mismo tiempo que cobraba del Gobierno de Estados Unidos. No por vender y fabricar el coronavirus. Os lo explicamos La app del Gobierno para COVID-19 no geolocaliza la cuarentena de la gente, no es lo mismo que el estudio de movilidad y no pide a las operadoras los datos de localización La app para móviles de COVID-19 del Gobierno no es lo mismo que el estudio de movilidad y no usan los mismos datos de localización. La aplicación móvil (Asistencia Covid-19) se descarga de manera voluntaria y usa datos como el GPS del teléfono. El estudio de movilidad (DataCOVID-19) usa datos de localización anonimizados y agregados obtenidos de las operadoras. La app sirve para hacerse una autoevaluación de COVID-19 y el estudio para analizar el contagio. Aquí te contamos más. Qué sabemos sobre el truco de pegar un salvaslip en el interior de las mascarillas para reforzarlas Nos estáis preguntando por un vídeo que circula por WhatsApp en el que un hombre con bata blanca recomienda pegar un salvaslip en el interior de las mascarillas quirúrgicas para reforzar su eficacia. De esta forma, además de proteger a los demás de una posible infección por nuestra parte, también, supuestamente, nos protegeríamos nosotros de una infección proveniente de otras personas. Es cierto que las mascarillas quirúrgicas, como las que muestra el vídeo, sirven para proteger a los demás de nuestras gotículas, pero no filtran el aire que entra en la mascarilla. Sin embargo, pegar un salvaslip en el interior no es una buena idea. Os lo contamos aquí. No, el Gobierno no se ha equivocado e ingresado 3000 euros en unas tarjetas solidarias para familias gitanas: el autor del vídeo ha reconocido que se lo inventó Un vídeo en el que un hombre asegura que familias de gitanos han recibido 3.000€ a través de una tarjeta solidaria del gobierno y que se los han gastado en compras en Mercadona se ha viralizado sin parar. La grabación, subida originalmente a la red social TikTok, ha empezado a circular de forma masiva a través de WhatsApp y ha sido difundida posteriormente por varias webs que afirman que la ayuda la habría dado el Gobierno. Sin embargo, la persona que lo subió ha reconocido posteriormente que se lo inventó. Aquí os contamos más ¿Cantar canciones o poner música desde los balcones durante la cuarentena vulnera el derecho a la propiedad intelectual? Salir a cantar a los balcones o terrazas está siendo una práctica habitual para compartir un rato de ocio con el vecindario durante los días de confinamiento decretados para prevenir la expansión de la pandemia de coronavirus. Sin embargo, Europa Press publica que esto podría vulnerar derechos de propiedad intelectual, según un experto. La Sociedad General de Autores y Editores (SGAE), por su parte, asegura que no hay ningún problema en salir a cantar a los balcones porque lo que hace es elevar el ánimo de la sociedad y que ni ellos ni ningún autor va a vigilar que se haga esto o que se proyecte música con altavoces hacia la calle. Os contamos lo que sabemos. No, el reenvío de contenido de WhatsApp no está controlado por ninguna entidad: es una medida automática y mundial de la compañía para lo ya reenviado más de 5 veces Se ha viralizado un tuit (ya borrado) con un vídeo de José F. Monserrat que afirma que en WhatsApp existe un control de la información por parte de varias entidades: un Control de medios. Lo está haciendo WhatsApp con lo que ellos llaman la IFCN. ·Es falso. La medida que ha tomado WhatsApp es para todo tipo de contenido que se ha reenviado más de 5 veces, no a unos contenidos sí y a otros no. Es en todos los países y lo hace de manera automática WhatsApp. No hay entidades de Fact-checking como Maldita.es verificando contenidos en WhatsApp para frenar su difusión. Os lo explicamos. No, Santiago Abascal no se ha saltado la cuarentena por el coronavirus para ir al Congreso de los Diputados En redes sociales se están moviendo mucho varios mensajes que acusan a Santiago Abascal, el líder de Vox, de saltarse la cuarentena por ir al Congreso de los Diputados después de ser diagnosticado con coronavirus. Es un bulo. Te lo explicamos. No, no hay evidencias de que hacer vahos reduzca el riesgo o cure la infección por coronavirus Desde este pasado 19 de marzo está circulando muchísimo un vídeo de Youtube en el que un doctor argentino llamado Mario Pesaresi recomienda hacer vahos (respirar vapor de agua caliente) como método para reducir el riesgo de infección por coronavirus. Aquí os contamos más sobre ello. No, el Bar Jota en Sevilla no ha sido clausurado durante 5 meses por la polícia pero sí le han abierto expedientes por infracciones Nos habéis preguntado por un contenido que se ha movido en redes de varias personas en una terraza asegurando que en local de Sevilla llamado Bar Jota las autoridades han cerrado por cinco meses y 5.000 euros de multa y que a los clientes que estaban allí 250 euros de multa. Es un bulo que el Bar Jota haya sido clausurado durante cinco meses como aseguran los mensajes que se están difundiendo. Eso sí, tal y como indica el Ayuntamiento de Sevilla a Maldita.es, la Policia Local sí ha abierto expedientes a los responsables del local, ubicado en la Avenida Luis Montoto (Sevilla), por infracciones a las medidas de desescalada. Según indican, aún se desconoce la cuantía de la multa, pero no han procedido a la clausura del establecimiento. Además, no les consta que se haya abierto expediente a los clientes. Por su parte, desde el Bar Jota señalan que ante la imposibilidad de mantener la distancia de seguridad han decidido cerrar mientras ejecutan los cambios sugeridos. Puedes consultar este desmentido aquí. ¿Qué sabemos de las declaraciones de Fernando Simón sobre el exceso de mortalidad en los informes del MoMo? Durante una rueda de prensa de este 7 de mayo, un periodista ha preguntado al director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, por la diferencia entre el recuento de fallecidos del Sistema de Monitorización de la Mortalidad diaria (MoMo) del Instituto de Salud Carlos III (30.706, según su informe del 5 de mayo) y el del Ministerio de Sanidad (26.070, a fecha de 7 de mayo). Simón ha explicado que los informes de dicho instituto contabilizan todas las muertes por todas las causas sin especificar ninguna, mientras que los datos diarios de Sanidad registran únicamente las muertes confirmadas por COVID-19. Aquí te contamos más. ¿Qué sabemos sobre las supuestas mentiras del currículum de Fernando Simón? Está especializado en epidemiología, está colegiado en Huesca y no tiene el MIR, pero antes de 1995 no era necesario para trabajar de médico de Atención Primaria Se ha viralizado un contenido que afirma que Fernando Simón, director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES) y líder del Comité Científico del COVID-19 durante esta crisis del coronavirus, no es doctor, no ha hecho el MIR, no es especialista y no está colegiado en Madrid, aunque en otras webs se señala directamente que no está colegiado. En realidad, está colegiado en Huesca, está especializado en epidemiología y no tiene el MIR, pero antes de 1995 no era necesario para trabajar en Atención Primaria. Además, no hemos encontrado ninguna declaración pública o currículum en el que Fernando Simón haya defendido que tiene un doctorado en Medicina, que haya hecho el MIR o que esté colegiado en Madrid. Aquí os contamos más. No, no hay un componente con la marca COV-19 en los circuitos electrónicos de las torres 5G como muestra este vídeo Nos habéis hecho llegar un video donde un joven que habla inglés con acento británico y que afirma ser ingeniero de telecomunicaciones que instala torres 5G dice haber encontrado en un circuito electrónico una pieza que lleva la inscripción “COV-19”. El vídeo es un bulo: lo que muestra es un componente de un decodificador de televisión por cable de la empresa Virgin Media, según ha reconocido la propia empresa a Reuters. Os lo explicamos aquí. No, este vídeo no es de un motín en la cárcel de Alhaurín de la Torre por el coronavirus ni está grabado en España Nos estáis preguntando por un vídeo que circula afirmando que se trata de un motín en la cárcel malagueña de Alhaurín de la Torre. En este vídeo se ve a hombres destrozando mobiliario en lo que parece una cárcel. Es un bulo: las imágenes aparecen el 9 de marzo relacionadas con un motín en una cárcel italiana y la dirección del centro penitenciario de Alhaurín de la Torre niega que las imágenes correspondan con su centro. Aquí tenéis más sobre ello. No, el coronavirus del que habla este artículo de Clarín de 2003 no es el que causa la COVID-19 Nos estáis preguntando por unas imágenes que están circulando por Facebook en las que se ve un artículo publicado en 2003 en el periódico Clarín sobre el coronavirus. Se difunden afirmando que es el mismo coronavirus que ahora causa la COVID-19. Es un bulo: el artículo hace referencia a otro coronavirus diferente, causado por el virus SARS, que surgió en febrero de 2003, como puedes consultar en este enlace. No, esta imagen no es de la situación actual del pabellón del IFEMA para personas sin hogar: es una imagen tras el montaje de las camas antes de su apertura Está circulando por redes sociales una imagen del pabellón de IFEMA habilitado para personas sin hogar por el coronavirus afirmando que está vacío. En esta imagen se ven camas y no se ve a ninguna persona. Además, se afirma que está vacío porque se exige estar empadronado en Madrid para poder acceder. Es un bulo: esta imagen fue tomada tras el montaje de las camas, antes de su apertura, y el Ayuntamiento de Madrid y la empresa que lo gestiona no contemplan estar empadronado en la ciudad como requisito. Os lo explicamos. No hay pruebas de que se estén requisando respiradores en Granada por una orden del Ministerio de Sanidad para llevarlos a Madrid Se están llevando respiradores de Granada a Madrid y los están requisando con una orden ministerial. Esta afirmación, sin pruebas, que recorre las redes se ha viralizado por un audio en el que un hombre asegura que por orden ministerial se han requisado los respiradores de las UVI móviles de Granada y de su área metropolitana para llevarlos a Madrid. El médico granadino conocido como Spiriman, también ha difundido en un Facebook, Twitter e Instagram que se estaban requisando respiradores en el Hospital San Rafael de Granada y aunque ya lo ha borrado, mantiene un vídeo con más de 100.000 compartidos en el que denuncia que el Gobierno está requisando respiradores de las ambulancias andaluzas para trasladarlos a Madrid. La Consejería de Salud de la Junta de Andalucía lo ha desmentido. Os lo explicamos. Por qué la COVID-19 no es como el sida Varias voces mediáticas han comparado el coronavirus SARS-CoV-2 con el VIH (virus de inmunodeficiencia humana) causante del sida, señalando la necesidad de levantar algunas medidas de distanciamiento social y convivir con el coronavirus como hacemos con el VIH. Ya os contamos por qué el coronavirus no es como una gripe. Ahora en este artículo os explicamos por qué la COVID-19 no es como el sida. No, no es cierto que los fumadores tienen menos probabilidades de ser hospitalizados por el coronavirus Ya os hemos contado en Maldita.es por qué los fumadores son más vulnerables al coronavirus. Pese a la evidencia científica, se han viralizado varios hilos de Twitter que afirman que en varios países los datos y varios estudios muestran cómo los fumadores tienen menos probabilidades de ser hospitalizados por el coronavirus. Os explicamos en este artículo por qué no podemos sacar esa conclusión. No, el Gobierno no ha acordado y anunciado una subida del IRPF y la supresión de las pagas extras a funcionarios y pensionistas tras el Consejo de Ministros, a fecha de 19 de mayo Nos estáis preguntando mucho si es cierto que el Consejo de Ministros ha anunciado que va a suprimir las pagas extras a los funcionarios y pensionistas y va a subir el IRPF, como afirma una cadena de WhatsApp. Esta cadena afirma que lo ha anunciado al[sic] portavoz del ejecutivo tras la última reunión interministerial celebrada esta misma mañana, refiriéndose al Consejo de Ministros. Es un bulo: el Gobierno no ha acordado y anunciado estas medidas (a fecha de 19 de mayo de 2020). Aquí os contamos más. No, Correos no está redondeando sus precios con tal de comprar mascarillas para sus trabajadores: los fondos son para la investigación contra la COVID-19 Circula por WhatsApp una cadena en la que se dice que Correos está redondeando los precios de sus servicios y que ese dinero se destina para pagar mascarillas y elementos de protección para los funcionarios de Correos. Es un bulo: se trata de una campaña que han lanzado con el objetivo de recaudar fondos para la investigación contra la COVID-19. Os lo contamos aquí. No, José María Aznar no se ha saltado el confinamiento para asistir a una charla de Isabel Díaz Ayuso: la sesión se celebra online Está circulando mucho el contenido de varias webs (alguno ya borrado) que asegura que el expresidente del Gobierno José María Aznar se ha desplazado de Marbella a Madrid, saltándose así el confinamiento, para invitar a la presunta presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, a participar en una conferencia. Pero es un bulo. La sesión a la que hacen referencia se celebra online. Para leer más, pincha aquí. Cuidado con el email sobre medidas tributarias por la Covid-19 para evitar la suspensión del negocio no es de la Agencia Tributaria: es phishing Nos habéis preguntado por un email que supuestamente es de la Agencia Tributaria con el asunto Nueva Medidas Tributarias para COVID19 - Verifique si su empresa es elegible. Dentro del mensaje aseguran que para evitar la suspensión del negocio tienes que descargarte un archivo adjunto y enviarlo nuevamente firmado. Es un bulo: se trata de un intento de phishing, una técnica que se utiliza para intentar hacerse con tus datos personales. Os contamos más aquí. ¿Qué sabemos sobre la muerte de un científico chino que estaba investigando la COVID-19 en EE.UU.? La policía dice que hay cero evidencias de que el suceso esté relacionado con su trabajo Está circulando una teoría de la conspiración que relaciona la muerte del científico Bing Liu con unos hallazgos muy significativos sobre el coronavirus que supuestamente estaba a punto de hacer en la Universidad de Pittsburgh. Sin embargo, la policía de Ross Township (Pittsburgh), donde ha ocurrido el suceso, asegura que se debe a una larga disputa relacionada con una pareja íntima y no al trabajo del científico. Aquí os contamos más. ¿Qué sabemos sobre los respiradores que el Gobierno de Castilla-La Mancha compró a una empresa turca? Se han movido por redes sociales muchas especulaciones sobre los respiradores que el Gobierno de Castilla-La Mancha compró a una empresa turca: se ha dicho que son aparatos obsoletos de 1984, que fueron requisados por Turquía, que el Gobierno quiso enviarlos por valija diplomática para evitar pagar impuestos o que son de UVI móvil y no de UCI. Os explicamos lo que sabemos No, no es una campaña de ayudas para alimentos de Cáritas con motivo de esta crisis mundial por el coronavirus: es phishing Circula por WhatsApp una supuesta campaña de Cáritas a través de la cuál se estarían dando más de 800.000 ayudas alimentarias con motivo de la crisis del coronavirus. No piques: es un caso de phishing con el que intentan hacerse con tus datos y los de tus contactos. Os lo explicamos. ¿Qué sabemos sobre la relación entre salir a aplaudir al balcón y el riesgo de contagio de COVID-19? Nos habéis preguntado sin parar sobre si los médicos chinos que fueron a Italia advirtieron del peligro de infectarse de coronavirus por salir a los balcones y cantar o aplaudir. Según estos mensajes que se están viralizando, los médicos procedentes de China que llegaron a Italia señalaron que esta “es la forma más rápida de contagiarse”. En la imagen se pide a la gente que use mascarilla y que no salga a cantar, gritar y aplaudir en su domicilio. La realidad es que los médicos chinos no dijeron eso. Os explicamos qué sabemos. No, hacer gárgaras de sal no ayuda a combatir el coronavirus Nos habéis consultado por un vídeo del supuesto químico farmaceútico peruano Juan Panay de casi 6 minutos de duración en el que afirma que hacer gárgaras de sal acaba con el coronavirus al alterar el pH de la garganta. Es un bulo. Os lo explicamos. El vídeo de una persona que se suicida en Valencia desde un hotel por la cuarentena no tiene relación con el coronavirus Se está viralizando un vídeo de un suicidio supuestamente por desesperación ante el coronavirus y la cuarentena en Valencia. En el vídeo se ve a una persona saltar desde la azotea del Hotel Valencia Center de Valencia. Es un bulo que tenga relación con el coronavirus. El vídeo no es actual, es del 24 de diciembre. La Policía Nacional en Valencia ya nos lo confirmó en diciembre de 2019, entonces el vídeo se viralizaba como si fuera un suicidio de un hombre por la ley de violencia de género. También era un bulo entonces, porque la persona que se suicidó era una mujer y no un hombre. El suceso ocurrió el 24 de diciembre de 2019. Os lo contamos en este artículo. No, Cruz Roja no está dando tarjetas alimentarias a través de una cadena de WhatsApp: es phishing Nos habéis preguntado si es real una cadena de WhatsApp que afirma que Cruz Roja está regalando tarjetas alimentarias por la crisis del coronavirus y que te lleva a una web donde supuestamente puedes recibirla. Es un bulo: esta web no tiene nada que ver con Cruz Roja y se están intentando quedar con tus datos. Puedes saber más aquí. No, La Voz de Galicia no ha publicado un artículo sobre una muerte en Cerceda (Galicia) en extrañas circunstancias tras el anuncio de las medidas de desescalada: es un montaje Está circulando por Twitter una supuesta captura de un artículo de La Voz de Galicia titulado Fallece un vecino de Cerceda en extrañas circunstancias, como si fuera real. También nos habéis preguntado a través de WhatsApp si esta imagen es una captura real de La Voz de Galicia. Es un bulo: se trata de un montaje de un artículo real de ese periódico. Te contamos más en este artículo. ¿Qué sabemos de la carta de agradecimiento enviada por el padre Ángel a Pablo Iglesias? Mensajeros de la Paz asegura que es una carta modelo enviada a más de 300 personas Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp por una carta de agradecimiento del padre Ángel dirigida al vicepresidente segundo y líder de Unidas Podemos, Pablo Iglesias. La carta comienza con un Querido Vicepresidente y en ella da las gracias a Dios por encontrar un pueblo tan solidario y también por tener a personas como tú, que con tu trabajo y esfuerzo, y el de tu equipo, ayudáis a conseguir que un mundo mejor sea posible. Aunque es real, desde Mensajeros de la Paz aseguran que se trata de una carta modelo que el sacerdote ha enviado personalizada a más de 300 personas, entre ellas a otros políticos, para agradecer a los implicados en la recuperación de España tras la crisis provocada por el coronavirus. Os lo contamos. ¿Qué sabemos sobre el audio de un supuesto camionero que denuncia que coches oficiales recogieron material sanitario para llevárselo a políticos? Nos habéis consultado muchísimo por un audio en el que un hombre, que dice ser camionero, asegura que ayer por la noche transportó a Madrid, junto a un compañero, dos tráilers cargados de material sanitario (guantes, mascarillas, respiradores, tests...). Según relata en el audio, cuando llegó al almacén y descargó el material, se dio cuenta de que en cada palet había dos cajas marcadas con puntos rojos y que había coches oficiales esperando para recogerlas y llevárselas a políticos. Además, dice que el resto de material ha quedado retenido en el almacén. La web El Diestro ha publicado esta historia. Sin embargo, el supuesto camionero no se identifica, no aporta el lugar exacto en el que se habría producido la descarga, ni la fecha, ni el nombre del almacén o de la empresa de transportes. Además, desde el Ministerio de Sanidad nos dicen que es mentira ya que no hay material destinado a políticos. Puedes leerlo aquí. No, esta foto no es de una exposición de ataúdes vacíos para la venta: son féretros de fallecidos por coronavirus en el parking de un tanatorio en Collserola (Barcelona) Tras una publicación de Vox con un vídeo de ataúdes de víctimas por el coronavirus se ha hecho viral un mensaje que dice que esos ataúdes están vacíos y están expuestos para su venta en una nave de Barcelona. Es un bulo: las imágenes son del parking del tanatorio de Collserola (Barcelona) y, según nos ha confirmado el tanatorio, los féretros están llenos y todos son fallecidos por COVID-19. Por otro lado, también es un bulo el tuit de Vox que afirma el Gobierno oculta esas imágenes, como ya os hemos contado aquí. Os lo explicamos. ¿Qué sabemos de la cuenta de Twitter de Miguel Lacambra (@mglacambra) y su firma en La Marea? Nos estáis preguntando por la cuenta de Twitter de Miguel Lacambra (@mglacambra) y unartículo escrito en el medio de comunicación La Marea. Se mueven varias teorías sobre su identidad. La cuenta se registró el 14 de marzo de 2020 y decía ser un periodista de RNE y EFE que se había quedado en paro. Desde entonces, había alcanzado casi 16.000 seguidores tras la difusión de su trabajo con gráficos sobre la infección por coronavirus, hasta que el 25 de marzo publicó un artículo en La Marea titulado “¿Ha influido el 8-M en el incremento de los casos de Covid-19?” Por Twitter también están circulando teorías sin pruebas que apuntan a que detrás de la cuenta de Miguel Lacambra están el jefe de Gabinete de Presidencia del Gobierno, Iván Redondo, o el secretario de Comunicación de Podemos, Juanma del Olmo. El País le ha entrevistado y afirma ser Diego Álvarez Miguel. Diego Álvarez es un Data Scientist de una entidad bancaria. Este usuario también ha cerrado su cuenta de Twitter, poco después de que la gente comenzara a denunciar el perfil de Miguel Lacambra. Aquí os contamos lo que sabemos. No, el Gobierno no ha presentado una proposición de ley para despenalizar las injurias al rey y los ultrajes a España: es de ERC y Bildu Están circulando por redes sociales mensajes que afirman que el Gobierno ha presentado una proposición de Ley para la despenalización de las injurias a la corona y los ultrajes a España del pasado 2 de abril. Esto se difunde con mensajes como mientras España lucha contra el coronavirus, otros países nos roban material sin tener represalias y la gente está encerrada en sus casas... El Gobierno de Sánchez Castejón y Pablo Iglesias presenta en silencio iniciativas para despenalizar las injurias y ultrajes a la Corona. Os lo explicamos. No, esta oferta para recibir una caja de alimentos por la cuarentena del coronavirus no es de Amazon: es phishing Una cadena de WhatsApp te notifica que Amazon está dando una caja alimentaria por la cuarentena causada por la crisis del coronavirus. Esta ayuda es supuestamente de 877,30 dólares, que debes solicitar en un enlace que se adjunta. Es un bulo, se trata de phishing, una técnica que utilizan timadores para hacerse con tus datos personales. Puedes leer más aquí. No podemos saber si estamos contagiados de coronavirus si conseguimos aguantar la respiración cinco segundos y no es un tuit del Ministerio de Educación Se está compartiendo en Twitter una publicación de la cuenta @misteriodeduca que dice que para comprobar si tus pulmones están sanos tienes que aguantar la respiración, dar me gusta a la publicación, comentarla y contar hasta cinco. Si pudiste completar todos los pasos sin respirar, ¡al parecer tus pulmones están sanos!. Aunque pueda parecer una broma, en el contexto actual de confinamiento debido al coronavirus que precisamente puede causar problemas pulmonares, hay usuarios que se preguntan si es real. Pero es un bulo. La cuenta no pertenece al Ministerio de Educación y no hay evidencias de que aguantar la respiración sea efectivo para diagnosticar el coronavirus. Aquí os explicamos más. No, el rey no puede disolver las Cortes y nombrar a un Gobierno de urgencia durante el estado de alarma Nos habéis preguntado por un contenido que circula por redes sociales que afirma que el rey podría disolver las Cortes y nombrar a un Gobierno de urgencia durante la crisis del coronavirus. Es un bulo: durante el estado de alarma no se puede disolver el Congreso de los Diputados. Además, los actos del rey siempre tendrán que ser aprobados y firmados por el presidente del Gobierno o del Congreso de los Diputados y la disolución de las Cortes solo podrá darse en 3 casos concretos, que no contemplan la situación actual. Os lo contamos aquí. No, Esperanza Aguirre no ha muerto por coronavirus Esperanza Aguirre no ha muerto. Está circulando en redes sociales que ha fallecido la ex presidenta de la Comunidad de Madrid Esperanza Aguirre, que fue ingresada esta semana por coronavirus. Es un bulo, según nos confirma el Partido Popular a las 19:45h del 22 de marzo Esperanza Aguirre está bien. Tienes el desmentido completo aquí. No, las mascarillas reguladas a 0,96 y que no cuentan con un marcado CE no son ilegales siempre y cuando tengan una autorización expresa de la AEMPS Nos habéis consultado por una fotografía en la que se ve un cartel en el que se anuncia que las mascarillas del Gobierno a 0,96€, es decir, las quirúrgicas que son las que tienen el precio regulado, no llevan el CE y, por lo tanto, su venta en Europa es ilegal. El Gobierno ha sacado un decreto en el BOE para permitir vender esas mascarillas ilegales, reza el cartel. Es un bulo. Las mascarillas vendidas a 0,96 que el cartel llama “mascarillas del Gobierno” son todas las mascarillas quirúrgicas que, lleven o no el marcado CE, deben venderse como máximo a ese precio fijado por el Gobierno en los puntos de venta. Además, las mascarillas quirúrgicas en venta deben contar o bien con marcado CE, el cual certifica que cumple con los requisitos de seguridad, sanidad y protección del medio ambiente exigidos, o bien con autorización expresa de la AEMPS (Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios). Aquí te contamos más. No, no es cierto el mensaje que afirma que el audio pidiendo que se manden cartas a ingresados por coronavirus busque hackear ordenadores: el audio con la dirección [email protected] es real En los últimos días ha circulado un audio por WhatsApp en el que una médico pide cartas de apoyo para los pacientes ingresados por coronavirus al correo electrónico [email protected]. Ahora está circulando una cadena de WhatsApp que asegura que el audio busca hackear los ordenadores. Es un bulo: la inciativa de mandar cartas al email [email protected] a personas ingresadas por coronavirus que se mueve por todas las redes sociales es real. Aquí te contamos más detalles. No, la foto de Aznar y Botella paseando juntos al perro no fue sacada durante el estado de alarma Se ha viralizado una fotografía de José María Aznar y Ana Botella paseando juntos a un perro junto con sus guardaespaldas por Marbella acompañada de frases como Aznar hoy, sacando a pasear al perro y a su mujer por Marbella (día 19 de marzo) o José María Aznar, Ana Botella, su perro y dos guardaespaldas en pleno estado de alerta sanitaria. Sin embargo, la foto no fue sacada durante el estado de alarma, ni hoy (19 de marzo) por lo que la foto, donde se ve a Aznar y Botella, no demuestra un incumplimiento del estado de alama ( el decreto que obliga a realizar esta actividad de forma individual) ya que la foto es del día 13 de marzo y el Real Decreto del día 14. Te contamos más aquí. ¿Ha dado Pablo Iglesias positivo por Coronavirus? Vicepresidencia lo niega y los que lo afirman no aportan ninguna prueba Están circulando mensajes por redes sociales que afirman que Pablo Iglesias ha dado positivo en coronavirus. Sin embargo, a fecha de 23 de marzo a las 8:30am, no hay pruebas de que Pablo Iglesias haya dado positivo en COVID-19. Las personas que afirman esto no aportan ninguna prueba de ello y desde la Vicepresidencia segunda del Gobierno aseguran a Maldita.es que es absolutamente falso que Pablo Iglesias haya dado positivo por coronavirus. ¿Qué sabemos sobre la supuesta incautación de la Guardia Civil de 150.000 mascarillas en Jaén? El pasado lunes, el director adjunto operativo (DAO) de la Guardia Civil, Laurentino Ceña, anunció en rueda de prensa que en la tarde/noche del domingo 15 de marzo se procedió a “incautar en la provincia de Jaén una importante partida de mascarillas”, en concreto, a la fábrica de la empresa Diseños NT, de Alcalá La Real (Jaén). Recordemos que según artículo 13 b) del Real Decreto que declara el estado de alarma por el COVID-19, el Ministerio de Sanidad tiene potestad para ello. Desde entonces, se ha generado polémica en redes sociales respecto a esta “incautación”, se ha movido una supuesta carta del Consejero de Salud de la Junta de Andalucía dirigida al ministro de Sanidad por este tema y también circula un audio en el que se asegura que las 150.000 mascarillas eran un encargo para el Servicio Andaluz de Salud (SAS). Os explicamos lo que sabemos aquí. No, esta persona no huye del hospital porque lo van a ingresar por COVID-19 tras ir a que le curen una mano: son imágenes de 2019 de un presunto reo que intenta escapar Están circulando en redes sociales unas imágenes de un hombre vestido con la bata de un hospital y que parece huir saltando un muro del edificio. Según el contenido, este hombre denunció que había acudido al centro sanitario a que le curasen una herida en la mano cuando le aseguraron que debía ingresar por COVID-19 y que cuando le iban a conectar un ventilador decidió saltar desde el segundo piso y escapar. Es un bulo. Las imágenes son de noviembre de 2019, cuando todavía no se había descubierto el nuevo coronavirus y el hombre es en realidad un presunto reo que intenta escapar de un hospital de Ciudad de México. El artículo completo está aquí. No, las mascarillas que vende Carrefour en sus tiendas físicas no son las que tienen el precio máximo regulado (a 28 de abril): se trata de mascarillas higiénicas y las que están reguladas son las quirúrgicas Circulan mucho en redes sociales mensajes que aseguran que Carrefour está vendiendo en sus tiendas físicas mascarillas por debajo del precio máximo fijado por el Gobierno, pero es un bulo. Las mascarillas para las que el Ejecutivo ha establecido un importe máximo de venta al público de 0,96 euros por unidad son las quirúrgicas, mientras que las que vende Carrefour en sus tiendas físicas (a 28 de abril) son mascarillas higiénicas cuyo precio todavía no está regulado. Aquí puedes leer más sobre ello. ¿Qué sabemos sobre la adjudicación de 225.000 euros para “pegatinas para la igualdad” de Irene Montero y Beatriz Gimeno? Se están difundiendo mensajes que afirman que la ministra Irene Montero, al frente del Ministerio de Igualdad, se ha gastado 225.000 euros en “pegatinas para la igualdad” durante el estado de alarma. También se difunden mensajes que apuntan a Beatriz Gimeno, directora del Instituto de la Mujer y para la Igualdad de Oportunidades. Los mensajes hacen referencia a un contrato publicado en el BOE el pasado 17 de abril cuyo objetivo es la gestión de las concesiones de distintivos de “igualdad en la empresa”. Lo cierto es que el anuncio de este contrato y su adjudicación se produjeron entre febrero y diciembre de 2019 cuando Irene Montero aún no había asumido la cartera de Igualdad. Además, Gimeno tampoco había asumido el cargo de directora del Instituto de la Mujer y para la Igualdad de Oportunidades. Aquí te contamos más. No, Pedro Sánchez no fijó objetivos en septiembre de 2019 con la Fundación Gates para combatir una pandemia: en el vídeo habla sobre la Agenda 2030 La web Despiertainfo ha publicado un contenido en el que asegura que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, fijó objetivos en septiembre con la Fundación Gates para combatir una pandemia. Como prueba, usan una intervención de Sánchez durante un evento organizado por dicha fundación en septiembre de 2019, pero el presidente del Gobierno no hace referencia en ningún momento a los objetivos para combatir una futura pandemia, sino que habla de la Agenda 2030 (un plan de acción acordado por 193 países) y anuncia dos donaciones. Cuidado con los supuestos bonos del Gobierno y la OMS para gastar en comida y medicinas durante la cuarentena por el coronavirus: es un caso de phishing Nos habéis preguntado por un enlace en el que se dice que la Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Gobierno han destinado un bono semanal que las familias pueden gastar en comida y medicinas. Es un bulo: se trata de un caso de phishing, una técnica que intenta hacerse con tus datos personales. OS lo explicamos. Ni Corcuera, ni el alcalde de Bigastro, ni el de Guillena, ni el de Suances: este audio criticando la gestión del Gobierno por el coronavirus es de un locutor de radio Nos habéis preguntado a nuestro servicio de WhatsApp por un audio que se ha viralizado, que critica la gestión realizada por el Gobierno ante la crisis del coronavirus y que se atribuye tanto al exministro del Interior, José Luis Corcuera; como al alcalde del PSOE de Guillena; al que fuera 26 años alcalde del PSOE de Bigastro, José Joaquín Moya; y también al alcalde socialista de Suances, Andrés Ruiz Moya. Es un bulo: la persona que habla en este audio es el locutor de radio Walter García. Os lo explicamos. Cuidado con un supuesto correo de la Agencia Tributaria que reclama a empresas pagar facturas por los ERTE: es phishing La Guardia Civil ha alertado de un correo electrónico que está circulando suplantando a la Agencia Tributaria para reclamar facturas falsas a empresas. Explica que aprovecha la confusión generada en muchas de ellas tras los ERTE presentados a raíz de la crisis del coronavirus, que ha sido la detonante de que cientos de miles de trabajadores hayan sido despedidos temporalmente. Os lo explicamos aquí. ¿El Gobierno paró de contabilizar afectados por coronavirus del 6 al 9 de marzo? No publicaron datos en su web pero sí se dieron en rueda de prensa y en Twitter Se ha viralizado por las redes sociales un hilo de Twitter que dice que el Gobierno paró de contabilizar a los afectados por coronavirus desde el día 6 hasta el 9 de marzo porque sabían que durante esos días fallecía gente y aún así lo ocultaron para que la manifestación del 8M fuese un éxito. Además, le sigue otro mensaje que añade que España tampoco informó de los datos a la OMS [Organización Mundial de la Salud] por lo que se produjo un apagón informativo en toda regla. Aunque el Gobierno no actualizó su página web, dio estos datos en la rueda de prensa y por Twitter y la OMS sí publicó los informes correspondientes con las cifras de España durante esos días. Aquí te contamos más. ¿Qué sabemos sobre la foto de cajas de mascarillas en la comisaría de Canillas de Madrid? Policía Nacional y el Ministerio del interior afirman que ya las tiene Sanidad Está circulando una imagen que afirma que el Gobierno robó 150.000 mascarillas en Jaén y que las tiene inmovilizadas en una comisaría de Canillas en Madrid, guardadas y sin repartirse. Desde la Policía Nacional cuentan a Maldita.es que sí que se requisaron mascarillas y que estuvieron en la comisaría de Canillas en Madrid. Sin embargo, aseguran que ya no se encuentran en la comisaría y que están a disposición de Sanidad. El Ministerio del Interior afirma que se han requisado mascarillas y se han puesto inmediatamente a disposición de la autoridad sanitaria. Puedes leer más aquí. El bulo del transportista que denuncia que lleva a Francia material sanitario: son folios en una fábrica de papel en Italia Nos habéis reenviado a nuestro servicio de WhatsApp un vídeo en el que un hombre, que dice ser transportista, enseña un almacén con cajas y asegura que en ellas hay material sanitario, como guantes, que va a ser transportado a Francia y critica la gestión del Gobierno, diciendo que España no paga por estos productos. ¿Material para los hospitales? Todo el que quieras aquí, vamos, lo estoy cargando yo, sostiene. Es un bulo. Las cajas que muestra en el interior de un camión son de una marca de folios de papel, Fabriano, no de material sanitario. Además, las instalaciones del vídeo coinciden con las de la fábrica de Fabriano en Rocchetta (Italia). Os lo explicamos aquí. No, el Ministerio de Igualdad no ha adjudicado un contrato a la empresa Enred Consultoría por ser su presidenta asesora de la ministra: Mª Ángeles Sallé no es asesora de Irene Montero Se han viralizado varias publicaciones en las que se asegura que el Ministerio de Igualdad ha adjudicado un contrato a una empresa cuya presidenta es asesora de la ministra, en referencia a la directora del Observatorio Nacional de las Telecomunicaciones y de la Sociedad de la Información (ONTSI), María Ángeles Sallé Alonso, y a una adjudicación concedida por Igualdad a la empresa Enred Consultoría. Es un bulo: en su currículum oficial consta que María Ángeles Sallé fue asesora del Ministerio de Asuntos Sociales de 1990 a 1993, durante el Gobierno de Felipe González, no del que actualmente dirige Irene Montero. Además, dejó de trabajar en Enred Consultoría en 2018, cuando fue nombrada directora del ONTSI, aunque sigue siendo socia de la compañía. Aquí te contamos más. No, la imagen de un canal de Venecia (Italia) repleto de cisnes rosados durante la cuarentena por coronavirus no es real: es un montaje Está circulando en redes sociales una publicación acompañada de una imagen del Gran Canal de la ciudad italiana de Venecia repleta de lo que califica de cisnes rosados, aunque parecen flamencos, como si fuera real. El contenido asegura que refleja la llegada de los cisnes rosados, que no lo hacían hace muchos años, ya que por efectos de la pandemia, no hay embarcaciones con turistas en el canal. Sin embargo, es un bulo: se trata de un montaje. En este artículo os contamos más. ¿Qué sabemos sobre la supuesta cita de la hija del presidente del Banco Santander en Portugal, fallecido por coronavirus, en la que dice: Somos una familia millonaria, pero mi papá murió solo y sofocado, buscando algo tan simple como el aire. El dinero se quedó en casa? Nos habéis preguntado mucho a través de nuestro servicio de WhatsApp por una supuesta cita de la hija del que fuera presidente del Banco Santander en Portugal, António Vieira Monteiro, que murió el pasado 18 de marzo por COVID-19. Somos una familia millonaria, pero mi papá murió solo y sofocado, buscando algo tan simple como el aire. El dinero se quedó en casa, es la cita que se le atribuye. Desde Maldita.es no hemos encontrado ninguna entrevista o declaración pública en la que la hija de Vieira Monteiro haya pronunciado esa frase, ni en español ni en portugués ni en inglés. Tampoco ningún perfil oficial de Twitter en el que lo haya escrito, como se afirma en los mensajes por los que nos habéis consultado. Aquí os explicamos lo que sabemos al respecto. Hola Mónica...: el audio viral de una supuesta sanitaria que habla de pacientes jóvenes, sin patología, que se van a morir por coronavirus en la Fundación Jiménez Díaz Pacientes jóvenes, sin patología, que se van a morir. ¿Te ha llegado este audio sobre el coronavirus? Desde el 11 de marzo nos lo estáis enviando prácticamente cada minuto. Según el jefe de la UCI de la Fundación Jiménez Díaz no tienen ninguna patologia asociada al coronavirus, como figura en una circular interna a la que ha tenido acceso Maldita.es. Os contamos lo que sabemos en este artículo. El audio de Natalia Prego Cancelo sobre el coronavirus y por qué no le debes hacer caso Un audio de WhatsApp de 5 minutos y 47 segundos de una mujer que afirma ser la médico de familia Natalia Prego Cancelo se está viralizando. En él, ella afirma que en estos momentos está habiendo una manipulación emocional y psicológica de la población en general basada en hechos objetivos clínicos de la infección por coronavirus que no son significativamente más graves que los de la infección estacional del virus de la gripe o infecciones por el virus del sarampión, critica el aislamiento de la población sana ya que esto provoca patologías y considera que sería suficiente con aislar la población en riesgo. Os contamos qué es lo que sabemos en este artículo. No, el ibuprofeno no está prohibido por agravar síntomas de COVID-19: según la Agencia Española de Medicamentos ningún dato indica que el ibuprofeno agrave las infecciones por coronavirus pero es mejor tratarlo con paracetamol Las claves sobre el ibuprofeno y el coronavirus: La Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) recomienda el uso de paracetamol para tratar síntomas de COVID-19. La agencia no ve datos que avalen agravamiento de la enfermedad causada por el coronavirus SARS-Cov-2 por tomar ibuprofeno. La agencia recomienda que las patologías tratadas con ibuprofeno se sigan tratando así. La Organización Mundial de la Salud (OMS) no recomienda contra el uso del ibuprofeno. Aquí puedes leer más sobre ello. Carmen Calvo está ingresada con síntomas de coronavirus en la clínica Ruber Juan Bravo, que sí tiene convenio con MUFACE En redes sociales y distintas webs se está diciendo que la vicepresidenta del Gobierno Carmen Calvo se encuentra ingresada en el Hospital Ruber Internacional por una grave insuficiencia respiratoria, y en algunas de ellas también se dice que de acuerdo con los convenios con MUFACE no le correspondería estar ahí ingresada. Es un bulo. Carmen Calvo está ingresada en la Clínica Ruber Juan Bravo que sí tiene convenio con MUFACE. Aquí os lo explicamos . ¿Qué sabemos sobre la supuesta comisión de Aitor Gómez, la pareja del hijo de José Bono, por la compra de tests de detección de COVID-19? Gómez lo niega y asegura que ya lo ha denunciado ante la policía En las últimas horas no habéis parado de preguntarnos por varias imágenes y audios en los que se asegura sin aportar ninguna prueba que Aitor Gómez, la pareja del hijo de José Bono, habría cobrado una comisión por la compra de tests de detección del COVID-19 defectuosos procedentes de Ucrania. Tanto Gómez como José Bono han negado que ese sea el caso. Os lo explicamos. No, esta foto de Pablo Casado leyendo un libro al revés no es real: es un montaje Circula por Facebook una foto del presidente del Partido Popular, Pablo Casado, leyendo al revés el libro 21 lecciones para el siglo XXI, escrito por Yuval Noah Harari. Se trata de un montaje en el que le han dado la vuelta a dicho libro, ya que en la foto original aparece leyéndolo correctamente. Os lo explicamos. Cuidado con estas tarjetas ayuda COVID-19: es un presunto fraude en México Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp por una imagen de unas supuestas tarjetas de ayuda para el COVID-19 para usar en miles de comercios participantes. En esta imagen se ve una carta que supuestamente envía la secretaría de bienestar con una tarjeta en la que te piden que ingreses 300$ para activarla en tu tienda Oxxo más cercana. Cuidado: no es una tarjeta que esté llegando en España, pero el Gobierno de México afirma en un comunicado que puede tratarse de un fraude en ese país. Lee más aquí. La cadena en la que se dice que Seat espera peticiones de los hospitales para la entrega de respiradores por el coronavirus no es oficial Nos estáis preguntado a través de La Buloteca y WhatsApp por una cadena que circula también en otras redes sociales como Twitter en la que se asegura que Seat está esperando peticiones de los hospitales de España para la entrega de respiradores homologados para tratar a pecientes con coronavirus, pero desde Seat nos aclaran que no es un llamamiento realizado por SEAT en ningún canal oficial de la compañía. Os lo explicamos. ¿Qué sabemos del mensaje que recomienda dejar los zapatos fuera de casa porque el coronavirus vive en el asfalto durante días? ¿Hay peligro por presencia de coronavirus en el asfalto? ¿Tenemos que dejar los zapatos o calzado fuera de casa por el coronavirus? Nos estáis preguntando muchísimo por mensajes y audios de WhatsApp que afirman que el suelo de la calle es un foco de transmisión del coronavirus y se recomienda que se deje el calzado fuera de casa para evitar estos contagios. En rueda de prensa este 16 de marzo el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, aseguró que “no es necesario dejar los zapatos fuera de casa para nada”, aunque el 10 de abril el Ministerio de Sanidad lo ha recomendado en un tuit. Os contamos lo que sabemos en este artículo. El bulo de la predicción de la supuesta vidente Luz Arnau sobre el coronavirus en RAC1: es un montaje con una grabación actual Nos habéis preguntado por un audio emitido por el programa Misteris de RAC1 en el que una supuesta vidente (la videncia no tiene ningúna evidencia científica y es una patraña pseudocientífica) predice el coronavirus en octubre de 2019. En el audio, emitido en la madrugada del pasado 21 de marzo, se escucha cómo el presentador, Álex García, agradece que un oyente le haya recordado esta predicción, supuestamente hecha en octubre de 2019, en el que la supuesta vidente Luz Arnau decía que para 2020 iba a morir muchísima gente y que podría ser por algo bacteriológico, algún virus o alguna pandemia. El audio se mueve con frases de Audio de Rac1, afirmando que es un programa de radio del mes de octubre de 2019. Es mentira y un montaje. Este audio viral nunca se llegó a emitir en octubre de 2019 porque fue grabado después de la epidemia del coronavirus. Puedes leer más aquí. No, no hay pruebas de que Noam Chomsky haya dicho que la propagación del coronavirus haya sido intencionada ni el virus creado como afirma esta cadena Nos estáis preguntando mucho por una declaraciones sobre el coronavirus atribuidas a Noam Chomsky que circulan por Facebook y varias webs. En estas se afirma que el filósofo ha asegurado que el coronavirus ha sido creado para hacer estallar una guerra bacteriológica. Sin embargo, no hay pruebas de que haya hecho esas afirmaciones y en una entrevista asegura que no hay que dar credibilidad a las teorías de que el coronavirus ha sido creado. Más información en este artículo. ¿Qué sabemos sobre si nos podemos quemar al acercarnos al fuego de la cocina si nos hemos echado gel desinfectante con alcohol? En medio de la pandemia del coronavirus, nos habéis enviado una fotografía de unos brazos supuestamente quemados en la que se avisa de lo siguiente: no vayan a la cocina o cerca del fuego después de aplicarse gel con alcohol por ser altamente inflamable. También unos vídeos en los que se prueba que el gel es inflamable y en los que se recomienda llevar precaución si nos acercamos al fuego de la cocina tras utilizar este producto. Os explicamos lo que sabemos sobre esta advertencia viral. No, esta foto no es de una explosión causada por dejar un bote de gel hidroalcohólico en un coche de la Policía Nacional de Málaga ni en uno de la ONG S.O.S. Ayuda Sin Fronteras en Sevilla y es improbable que algo así pueda ocurrir Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp y por La Buloteca si esta imagen es de la explosión de un bote de hidrogel dejado en el interior de un coche expuesto al sol en Málaga o en Sevilla es real. El contenido que se mueve en Málaga afirma que se trata de un vehículo de la Policía Nacional, mientras que en Sevilla aseguran que es de la ONG S.O.S bomberos sin fronteras. Es un bulo. Al fondo de la imagen, que ha circulado también en otros países, se puede ver un letrero en portugués y la Policía Nacional de Málaga dice que en la provincia de Málaga no se ha registrado ningún suceso con vehículos del CNP. El mensaje habla de la ONG S.O.S bomberos sin fronteras pero no existe ninguna ONG con ese nombre, sino la ONG S.O.S. Ayuda Sin Fronteras. Esta, por su parte, ha negado que el contenido sea cierto. Además, varios expertos coinciden en que es improbable que esto ocurra sin que intervengan otros agentes externos como fuego o una chispa. Os contamos más aquí. ¿Qué sabemos sobre el vídeo en el que una chica asegura que Hacienda le va a cobrar juntas las cuotas de marzo, abril y mayo del pago fraccionado de una deuda? Nos habéis preguntado por un vídeo en el que una chica afirma que tiene un fraccionamiento de una deuda tributaria y que al principio Hacienda le dijo que “no se iban a cobrar ni el mes de marzo ni el mes de abril y que luego retomaríamos a pagar las deudas” y que “no se iban a pasar de golpe en el mes de mayo las dos cuotas juntas con la tercera que forma la de mayo. Seguidamente, explica que ha hablado de nuevo con Hacienda y le han indicado que el 30 de mayo le van a pasar las tres cuotas: la de marzo, la de abril y la de mayo. Esa fecha es la que marca la ley para el pago de las cuotas de deuda tributaria fraccionada de marzo, abril y mayo, como también nos han confirmado desde la Agencia Tributaria. Os lo explicamos. No, en la Comunidad de Madrid para renovar las recetas médicas no hay que “llamar al servicio ‘Salud Responde’” Se está moviendo mucho por Whatsapp y redes sociales una cadena que afirma que las personas que estén tomando una medicación y necesiten una nueva receta tienen que llamar por teléfono al servicio ‘Salud Responde’ al teléfono 915038030. Es un bulo. Maldita.es se ha puesto en contacto con la Consejería de Sanidad de Madrid, que nos ha confirmado que esta cadena no sale de la Comunidad de Madrid y que desconocen el origen de esta información. Puedes leer más aquí. No, la presentadora de informativos Telecinco Ángeles Blanco no dice en Alemania gracias a Dios se complica la situación: dice gracias Darío Se están difundiendo por Twitter publicaciones que aseguran que la presentadora de los informativos de fin de semana de Telecinco, Ángeles Blanco, dice que en Alemania gracias a Dios se complica la situación por el coronavirus. Algunas de estas publicaciones acumulan hasta 19.000 me gusta y más de 5.000 compartidos. Es un bulo: la presentadora no dice gracias a Dios sino gracias Darío, en referencia al corresponsal que habla previamente. Os lo contamos. Cuidado con la teoría conspiratoria sobre miles de niños rescatados de túneles subterráneos en Nueva York y Los Ángeles: es una teoría antigua que vuelve con la crisis del coronavirus y no hay pruebas de que sea real Nos habéis consultado por un contenido que está circulando mucho sobre el supuesto rescate de decenas de miles de niños de túneles subterráneos en las ciudades estadounidenses de Nueva York y Los Ángeles. Según este texto, se ha rescatado a “miles de niños hambrientos y terriblemente maltratados”, con signos de haber sufrido abusos sexuales. Asegura también que muchos de estos niños fueron usados para la elaboración de adrenocromo, una supuesta droga que se extrae de niños torturados. Pero se trata de una teoría conspiratoria sin pruebas que lleva años circulando y que se relaciona ahora con la llegada de barcos medicalizados a varios puertos estadounidenses y la puesta en marcha de hospitales de campaña para desaturar los centros hospitalarios debido a la crisis por el coronavirus. Os explicamos más en este artículo. No, McDonalds no está regalando cupones de 100€ a quienes contesten a una encuesta por su reapertura tras el confinamiento: es phishing Nos habéis preguntado por un mensaje de WhatsApp con un enlace en el que supuestamente puedes conseguir un cupón por valor de 100€ de McDonalds ya que reabre sus puertas tras permanecer cerrado durante el confinamiento causado por la crisis del coronavirus. Es un bulo, se trata de un caso de phishing, una técnica que utilizan para intentar hacerse con tus datos personales. Consulta más aquí. No, este documento que afirma que se han aplazado las clases hasta el 31 de julio y la EvAU a agosto no es de la Consejería de Educación de Valencia Está circulando por WhatsApp un documento con el logo de la Generalitat Valenciana en el que se afirma que la Consejería de Educación, Cultura y Deportes ha decidido prolongar el curso 2019-20 hasta el viernes 31 de julio y que las pruebas de la EvAU se realizarán entre el 10 y el 12 de agosto. Es un bulo: este documento es falso, como han señalado desde la Consejería de Educación. Os lo contamos en este artículo. Ni este vídeo es de Rodolfo Llinás ni los pulmones de una persona infectada con el coronavirus pueden estar con un 50% de fibrosis cuando se muestran los primeros síntomas Nos habéis preguntado por un vídeo que circula por Whatsapp y se atribuye al neurocientífico colombiano Rodolfo Llinás que dice que cuando se presentan los primeros síntomas de infección por coronavirus los pulmones pueden tener una fibrosis del 50% y ya es muy tarde y que para saber si una persona está infectada puede tomar aire profundamente, y si puede aguantar 10 segundos sin toser y sin molestias quiere decir que no hay fibrosis en los pulmones y por lo tanto no hay infección, y que una posible solución al contagio es tomando sorbos de agua cada 15 minutos ya que, supuestamente, el líquido hará que el virus llegue más rápidamente a nuestro estómago y el ácido acabará con él. Es un bulo, y además Llinás ha desmentido que el tenga nada que ve con ese audio al medio colombiano El Espectador. Puedes leer más aquí. El comunicado de confinamiento en las casas firmado por Pedro Sánchez donde se especifican multas por saltárselo es falso El falso el supuesto comunicado firmado por Pedro Sánchez ordenando el confinamiento de la población que se está viralizando. En este montaje se dice que sin una justificación médica o por motivo laboral no se podrá salir a la vía pública todo bajo multas de entre 500€ hasta 2000€ y se valorará incluso la condena en cárcel. Es un montaje. Tiene sello del Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social que no existe actualmente. También usa la denominación de Ministerio de Gobierno que tampoco es real. Aunque el comunicado es falso sí está limitada la circulación de las personas y se prevén multas. Os lo explicamos aquí. ¿Qué sabemos sobre el decreto de indulto para los presos golpistas catalanes? Es una resolución para reanudar el procedimiento para solicitar y conceder indultos Nos estáis preguntando si es cierto que el Gobierno ha publicado el decreto de indulto para los presos golpistas catalanes este 21 de marzo. Este mensaje se está difundiendo con una imagen del Boletín Oficial del Estado (BOE) del 21 de marzo de una resolución del 20 de marzo de 2020 por la que se acuerda la reanudación del procedimiento para solicitar y conceder la Gracia del Indulto. Esta imagen del BOE es real y fue publicada este 21 de marzo. En ella se anuncia la resolución por la que se reanudarán por razones de interés general todos los procedimientos para solicitar y conceder la gracia del indulto que estuvieran en tramitación con fecha 14 de marzo de 2020 o que se hayan iniciado o vayan a iniciarse con posterioridad a dicha fecha. En este BOE no se hace una mención explícita a los políticos presos catalanes, pero desde Maldita.es no valoramos para qué va utilizar el Gobierno esta resolución. Os lo contamos aquí. El bulo del control de la ciudadanía a través de la geolocalización de nuestros móviles Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que se ha viralizado este lunes que dice que supuestamente se ha legalizado el control de la ciudadanía a través de la geolocalización de nuestros teléfonos móviles y que es una medida que supone más que el confinamiento. Es un bulo. ¿Qué sabemos sobre el audio que dice, en relación a las infecciones por coronavirus, que todo se debe a la vitamina D? Las claves sobre la vitamina D y el coronavirus: No hay evidencia de que la vitamina D reduzca el riesgo de infección por coronavirus. Algunos estudios preliminares apuntan que podría prevenirla, pero para que fuera efectiva, tendría que suministrarse de forma continuada antes de que empezase la enfermedad. Sacar conclusiones prematuras acerca de estudios o publicaciones puede ser un riesgo para la población general. Os contamos más aquí. ¿Se está controlando en España el reenvío de mensajes por WhatsApp?: es una medida automática a nivel mundial de la compañía que limita el reenvío de contenidos Se está viralizando una cadena que afirma que los contenidos de WhatsApp y Facebook están siendo censurados por Newtral, la startup de contenido audiovisual fundada por Ana Pastor, y que ésta decidirá que contenido es nocivo para PSOE-Podemos y que esto sólo pasa en España. Se añade, además, un link a un contenido de El Mundo que no dice eso. Es cierto que WhatsApp ha anunciado en un comunicado nuevas medidas a nivel mundial para limitar el reenvío de aquellos mensajes que ya han sido reenviados más de 5 veces y así restringir la viralización de algunos de ellos que podrían estar difundiendo desinformación, sobre todo en el contexto actual de emergencia de coronavirus. Concretamente, algunos mensajes sólo se van a poder reenviar a un chat y no a varios a la vez. Pero nada de esto tiene que ver con Newtral; no hay un control sobre los contenidos a los que WhatsApp limita su difusión. Según WhatsApp los mensajes en su plataforma están cifrados y nadie puede leerlos. Os lo explicamos. Cuidado con un SMS que afirma que el Estado destina 350-700 euros por el coronavirus: se trata de una campaña fraudulenta Algunos usuarios han recibido SMS con el mensaje: en relación con la pandemia COVID19, el Estado destina 350-700 euros a sus ciudadanos. Este mensaje incluye un enlace a una web donde supuestamente puedes pedir esta ayuda. Cuidado: la Oficina de Seguridad del Internauta (OSI) alerta de que se trata de una campaña fraudulenta. Puedes ver leer el artículo completo aquí. No, esta foto de un hombre tirado en la calle no es de un muerto por coronavirus en Ceuta: es Argelia y no hay pruebas de que haya sido por coronavirus Desde este 16 de marzo están circulando por redes sociales unas imágenes de un hombre con mascarilla tirado en el suelo con el mensaje más muertes con el coronavirus esto no es normal esto ha sido en Ceuta. Es un bulo: hasta el 17 de marzo no se había registrado ninguna muerte en Ceuta por coronavirus y las fotos no están tomadas en Ceuta, sino en Argelia. Os contamos más aquí. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. Cuidado con el vídeo con supuestos consejos de médicos japoneses para prevenir el COVID-19: tomar bebidas calientes no previene la infección Está circulando mucho por WhatsApp un vídeo en el que se difunden unas supuestas recomendaciones de médicos japoneses y taiwaneses para prevenir el contagio de coronavirus, algunas de las cuales ya han sido desmentidas por Maldita.es y por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Os contamos por qué esas recomendaciones no son eficaces en este artículo. No, no es cierto que la OMS haya confirmado que la mascarilla no protege o no es eficaz para ir por la calle Nos habéis consultado por un contenido de El Mundo titulado La OMS confirma que la mascarilla no protege para ir por la calle: el coronavirus no se transmite por el aire y otro de laSexta La OMS advierte de que las mascarillas no son eficaces para protegernos del coronavirus por la calle. Es un bulo. Aquí puedes leer más. ¿Qué sabemos sobre la autoría del audio que habla del confinamiento y que se atribuye al magistrado de Tarragona Ángel Martínez Sáez? Él asegura que no es suyo Nos habéis preguntado si un audio que está circulando por WhatsApp sobre la situación de confinamiento por el estado de alarma por el coronavirus y sobre las multas derivadas de su incumplimiento está grabado por el magistrado Ángel Martínez Sáez. Este audio, de 5:57 minutos de duración, se ha difundido con mensajes como Ángel Martínez Sáez es magistrado de la Audiencia Provincial de Tarragona y sostiene una postura totalmente cabal, constitucional o de sentido común o este audio es del magistrado Ángel Martínez Sáez y nos cuenta que no nos puede multar la policía por salir a la calle. También se difunde bajo el título la sensatez arrestada. El magistrado de la Audiencia Provincial de Tarragona Ángel Martínez Sáez asegura a Maldita.es que en absoluto ha realizado ese monólogo. Os lo contamos aquí. ¿Qué sabemos sobre el permiso de desplazamiento a las personas musulmanas para el Ramadán durante el estado de alarma? Nos estáis preguntando si es cierto que el Gobierno va a permitir durante el estado de alarma los desplazamientos y puntos de reunión para el Ramadán, que será entre el 23 de abril y el 23 de mayo, como aseguran algunos mensajes que se están difundiendo. Os contamos lo que sabemos ¿Ha publicado el BOE que te pueden expropiar una vivienda? El Gobierno indica que el programa no permite la expropiación de viviendas* ¿Han aprobado en el BOE la expropiación de viviendas? Está circulando una imagen del BOE indicando que como solución habitacional, para las víctimas de violencia de género, y cuando no se disponga de una vivienda de titularidad pública, la ayuda podrá aplicarse sobre una vivienda adecuada, de titularidad privada o sobre cualquier alojamiento o dotación residencial susceptible de ser ocupada por las personas beneficiarias, en los mismos regímenes coincidiendo con la crisis del coronavirus. A raíz de esto, se está asegurando que se podrán expropiar y que se ha aprobado la expropiación. El documento es real, pero no permite la expropiación de viviendas, según el Ministerio Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, sino que se trata de una medida para que las comunidades autónomas (encargadas de gestionar esta solución habitacional a víctimas de violencia de género o personas sin hogar) puedan acudir a viviendas de titularidad privada en régimen de alquiler, de cesión de uso, o en cualquier régimen de ocupación temporal admitido en derecho*. Os contamos qué sabemos. No, el Imserso no está enviando mensajes para gestionar la devolución del dinero de los viajes suspendidos: es phishing Se están enviando mensajes a usuarios del Programa de Turismo Social del Instituto de Mayores y Servicios Sociales (Imserso) con la excusa de gestionar la devolución del dinero abonado para los viajes que han sido suspendidos debido a la crisis por el coronavirus, requiriéndoles sus datos bancarios. Es un bulo del que han advertido el propio Imserso y la Policía Nacional. Se trata de una campaña de phishing, una técnica que utilizan estafadores para quedarse con tus datos personales, como los bancarios. Léelo aquí. No, no es necesario un certificado de la empresa ni un tique de supermercado para salir a la calle durante el estado de alarma provocado por el coronavirus (a 17 de marzo a las 13:00h) Nos estáis preguntando mucho en nuestro servicio de Whatsapp (en el número 655 198 538) si durante el estado de alarma es necesario llevar una justificación o justificante para ir al trabajo. Además, el diario Levante EMV ha publicado el día 16 de marzo que la Guardia Civil pedirá certificados de las empresas y tiques de supermercado. Es un bulo, a 17 de marzo a las 13:00. Podéis leer más en este artículo. El estudio de la Universidad de Oxford sobre el coronavirus que otorga a España 90 sobre 100 puntos: no puntúa la calidad de la gestión del Gobierno sino la dureza de las medidas Nos preguntáis si es cierto que hay un estudio de la Universidad de Oxford que otorga a España 90 sobre 100 puntos en cuanto a la actuación del Gobierno frente a la pandemia del coronavirus. Esa puntuación a España no es sobre la gestión de la actuación; el estudio mide en una escala de 0 a 100 las restricciones aplicadas por los gobiernos no la calidad de la gestión. Os lo explicamos. No, Cuba no ha creado una vacuna contra el coronavirus a fecha de 18 de marzo: el Interferón Alfa 2B se usa para tratar a enfermos de COVID-19, pero no es una vacuna Varias webs han publicado en los últimos días que Cuba ha inventado una vacuna contra el coronavirus, en referencia al antiviral Interferón Alfa 2B. Aunque dicho medicamento sí se ha utilizado para tratar a personas ya contagiadas por el coronavirus, no es cierto que sea una vacuna contra el COVID-19, tal y como aseguró Eduardo Martínez, presidente de la empresa estatal de medicamentos de Cuba, BioCubaFarma. Tienes más información en este otro artículo. No, Leire Pajín no forma parte del Comité Científico Técnico que asesora al Gobierno sobre la COVID-19 Nos habéis preguntado por diversos contenidos en redes sociales y en páginas web con afirmaciones como que Pedro Sánchez coloca a Leire Pajín en el Comité Científico Técncio que le asesora sobre COVID-19 o Polémica al saberse que Leire Pajín es una de las asesoras a sueldo en el comité técnico del coronavirus. Es un bulo, la ex ministra de Sanidad no forma parte de ese comité. Os lo explicamos. Qué sabemos sobre una imagen que habla de “falsa pandemia” y que compara víctimas de diferentes pandemias Una imagen que ha sido compartida por redes sociales afirma que las víctimas de la pandemia de SARS-CoV-2 serían muchas menos que las de otras epidemias y por lo tanto que esta sería una “falsa pandemia”. Pero es una comparativa sesgada. Os explicamos por qué en este artículo. No, las pandemias no siguen un patrón y suceden cada cien años como afirma esta imagen: las fechas no coinciden y no se incluyen otras pandemias como la gripe A Nos habéis preguntado por una imagen que se ha viralizado en las redes sociales y que dice que las pandemias se ajustan a un patrón y suceden cada cien años. Sin embargo, contiene datos inexactos sobre las pandemias que cita; no incluye otras pandemias que han existido durante esos años, como la gripe A; y aunque algunos virus tienen carácter estacional no se puede asegurar que todos suceden de forma cíclica. Os lo explicamos. No, China no ha encontrado una vacuna que cura el coronavirus que se va a repartir “en pocos días” En las últimas horas no habéis parado de preguntarnos por la supuesta vacuna que China habría desarrollado contra el coronavirus ya que algunos contenidos han dado a entender que iba a poder ser administrada en pocos días a las personas contagiadas. No es cierto: la realidad es que China ha aprobado los ensayos clínicos de una vacuna, pero ni está lista para ser utilizada en humanos ni está demostrada su eficacia. Te contamos más aquí. No, no hay pruebas de que el nuevo coronavirus fuese creado en un laboratorio de Wuhan como afirma David Felipe Arranz en un vídeo Nos habéis preguntado mucho por un vídeo que está circulando a través de WhatsApp en el que David Felipe Arranz dice que está comprobado que el nuevo coronavirus ha sido fabricado en un laboratorio de Wuhan. Y hace referencia también a un evento celebrado en 2019 por el Johns Hopkins Center for Health Security, dando a entender que está relacionado con la actual pandemia de coronavirus. La realidad es que los expertos y los estudios científicos afirman que no hay evidencias que apoyen que el virus ha sido creado por el hombre. Os lo explicamos aquí. ¿En estado de alarma las aseguradoras están exentas de cubrir accidentes de tráfico? La Unión Española de Entidades Aseguradoras afirma que el seguro también protege en estado de alarma Se está viralizando que en Estado de Alarma las aseguradoras no se hacen responsables de asistir y cubrir los accidentes de tráfico amparados por la póliza, salvo que se demuestre que el motivo del desplazamiento estaba autorizado según RD 463/2020. La Unión Española de Entidades Aseguradoras y Reaseguradoras afirma que el seguro también protege en estado de alarma. No, no hay pruebas de que Nostradamus “predijera” el coronavirus ﻿ Más allá de la no evidencia científica de eso que llaman “predicciones”, está circulando por redes sociales una imagen que dice que Nostradamus “predijo· en 1555 el coronavirus. En esta imagen se asegura que Nostradamus escribió un texto que decía: en el año de los gemelos surgirá una reina desde el Oriente que extenderá su plaga de los seres de la noche a la Tierra de las 7 colinas transformando en polvo a los hombres del crepúsculo para culminar en la sombra de la ruindad. No hay pruebas de que Nostradamus escribiera este texto. No hay pruebas de que el Papa Francisco haya pedido a los creyentes que aten un pañuelo blanco en la puerta para que la peste se vaya Nos habéis reenviado una cadena a nuestro servicio de WhatsApp que informa de que el Papa Francisco ha pedido atar un trapo blanco en el picaporte de la puerta de la entrada para que la peste se vaya. Ojo, porque no hay pruebas de que sea cierto, como puedes leer aquí. No, este tuit que habla sobre media docena de ancianos muertos no es de una concejala de Podemos en Canarias llamada Clara G. Nos habéis preguntado por un tuit en el que una usuaria en redes decía ¿Qué preferimos?, ¿Media docena de ancianos inútiles muertos o toda la economía de un país absolutamente destrozada (de nuevo)? No sé vosotros, pero a mí me sobran momias por la calle. Este mensaje se mueve en medio de crisis sanitaria provocada por el coronavirus asegurando que se trata de Clara G, una supuesta concejala de Podemos en Canarias. Es un bulo. El tuit fue real, pero no es de ninguna concejala de Podemos en Canarias. Os lo explicamos. Cuidado con el vídeo desinformador que dice que el nuevo coronavirus ha sido creado de manera intencionada como arma biológica y química en el instituto de virología de Wuhan para reducir el número de población Se está compartiendo por redes sociales un vídeo que, entre otras cosas, afirma que supuestamente la pandemia actual está siendo causada por un virus con “inserciones”, es decir, modificado, en el instituto de virología de Wuhan, la ciudad china en la que se descubrieron los primeros casos de coronavirus. Según el vídeo, la intención de esta supuesta acción es crear un arma biológica para reducir el número de población y los organismos oficiales nos estarían ocultado las cifras reales de muertes, por encima de las 50.000. Pero tanto expertos como estudios científicos afirman que no hay pruebas de que este coronavirus sea obra del humano y los datos oficiales están muy por debajo de esa cifra. Os lo explicamos aquí. No, la Policía Nacional no tiene entrada libre en casas y edificios para identificar a posibles infectados por coronavirus en Málaga Un supuesto comunicado de la Policía Nacional informa de que “se han detectado importantes focos de infección” del COVID-19 en diferentes zonas de Málaga. Por este motivo, supuestamente, la Policía ha adoptado un protocolo de actuación por el que tiene entrada libre en casas y edificios para identificar a posibles infectados, acompañada de servicios sanitarios especiales. Es un bulo, la Policía Nacional ha desmentido que tenga entrada libre en los domicilios para identificar posibles contagiados desde su perfil oficial de Twitter. Puedes leerlo aquí. El vídeo de una persona que se cae al suelo saltando desde un segundo piso por un balcón a una ventana no es actual y no tiene relación con el coronavirus Nos habéis preguntado a nuestro servicio de WhatsApp sobre un vídeo en el que sale una mujer cayendo al suelo desde un segundo piso mientras intenta saltar de un balcón a una ventana. En el vídeo, que ya tiene más de 35.000 visualizaciones, se detalla “madre mía cómo está el personal”. Además, en los comentarios, se hace referencia a que ha ocurrido en San Fernando (Cádiz) y, también, que el motivo ha sido porque estamos “en una situación en que la cabeza nos puede jugar malas pasadas”. Es un bulo que este suceso ocurriera en San Fernando (Cádiz) y que esté relacionado con el coronavirus: el vídeo se grabó hace diez días en Castilleja de la Cuesta (Sevilla). Te contamos más detalles aquí. No, no hay ninguna prueba de que la supuesta vidente Nube de María predijera el coronavirus en un vídeo Se está viralizando un vídeo, supuestamente emitido en el programa Toni Rovira y tú, de supuestamente diciembre de 2019 en el que, la supuesta vidente (la videncia es un pseudociencia que no ha probado nunca su efectividad), Nube de María hace una supuesta predicción sobre el coronavirus. El vídeo se ha subido ahora diciendo que fue grabado y emitido el 24 de diciembre de 2019. La realidad es que ni en las redes sociales del programa, ni en las de la supuesta vidente se encuentra ni ese vídeo ni ninguna referencia a una predicción parecida. Es más, su predicción del 31 de diciembre dice lo contrario: en 2020 se termina un ciclo negativo. Es un ciclo positivo. Aquí te explicamos más. No, el teniente general Varela no ha manifestado que si el Rey no actúa en breve será función de los generales actuar en defensa de la Constitución y España: el contenido sale de una web para hacer bromas Nos habéis preguntado por una imagen que circula, coincidiendo con la crisis del coronavirus, y que asegura que el teniente general Varela ha manifestado que si su majestad no actúa en un breve espacio de tiempo será función de los generales actuar en defensa de la Constitución y España. Es un bulo. La captura que se está moviendo sale de una web para hacer bromas, aunque se ha compartido como si fuese real. Aquí puedes leer más. No, esta no es una vacuna contra el coronavirus que causa la COVID-19: es una vacuna para un coronavirus canino Nos estáis preguntando por una imagen de una vacuna para el coronavirus que se difunde con el mensaje esto fue en 2001, díganme por qué 19 años después dicen que no hay vacuna. Esta imagen se difunde afirmando que la vacuna contra el coronavirus es contra el virus actual que causa la COVID-19. Es un bulo: es una vacuna contra un coronavirus canino, un virus diferente del actual. La actual cepa fue descubierta en 2019. Aquí puedes leer más. No, esta foto no es de Kim Jong-un muerto: es un montaje con una foto de la muerte de su padre Nos estáis preguntando si es real una fotografía de la supuesta muerte de Kim Jong-un, gobernante de Corea del Norte. En esta imagen se ve a un hombre postrado en una cama rodeado de flores. Es un bulo: la imagen es un montaje a partir de la foto de la muerte de su padre Kim Jong-il. Aquí os contamos más. No, en Dinamarca toda persona que recibe algún tipo de ayuda social no está inhabilitada para votar Con el estado de alarma por el coronavirus vuelve a circular imagen que afirma que en Dinamarca toda persona que recibe algún tipo de ayuda social está inhabilitada para votar para así evitar que la ciudadanía vote por su conveniencia individual y solo lo haga en pos del país. También circula otra imagen que además afirma que de esta forma se evita que la ciudadanía se transforme en clientelismo político y que sean votantes cautivos. Es falso. Es un mensaje que ha circulado mucho en Argentina y ha saltado a España. No, este vídeo de un monje pidiendo una vacuna contra el coronavirus no fue grabado en Italia ni es de 2013: es Valencia y de marzo de 2020 Está circulando por redes un vídeo de un monje hablando en italiano y pidiendo una vacuna contra el coronavirus. Este vídeo circula como si hubiera sido grabado en 2013 en la Plaza de San Pedro (Ciudad del Vaticano). Los mensajes dicen esto:¿se acuerdan del monje que creían que estaba loquito pidiendo una vacuna contra el coronavirus el 13 de marzo de 2013 en la elección del Papa en la Plaza de San Pedro en Italia?. Es un bulo. No, Putin no ha acusado a los líderes del mundo de querer reducir la población: es una traducción falsa Coincidiendo con el actual brote de coronavirus en España, ha empezado a circular un vídeo del presidente de Rusia, Vladimir Putin, en el que supuestamente acusa a los líderes del mundo de querer reducir la población. Sin embargo, se trata de una traducción falsa: en el discurso no hizo referencia al coronavirus ni se dirigió a los líderes del mundo. Os lo contamos con más detalle en este artículo. No, el Gobierno no ha publicado ya el calendario de fechas de finalización de las medidas de confinamiento por el coronavirus a fecha de 19 de abril Se está viralizando una cadena de WhatsApp con las supuestas fechas de apertura de comercios y otros servicios. Un calendarío que empezaría el 12 de mayo con el pequeño comercio y acabaría el 23 de junio con los espectáculos y deportes. Estas fechas salen de un gráfico que ya hemos desmentido y que es la opinión de 400 encuestados por una empresa del sector de la automoción, no unas fechas oficiales ni publicadas por el Gobierno. Os lo explicamos. Cuidado con la cadena que dice que a partir del lunes 27 de abril se podrá salir a pasear por parejas en la Comunidad de Madrid: es una broma Nos estáis preguntando por una cadena de WhatsApp que dice que la Comunidad de Madrid permitirá a partir del lunes 27/04/2020 poder pasear y transitar durante una hora de manera individual o por parejas, siempre que sean dos personas de la misma familia con mascarillas y guardando la separación recomendable de 2 metros entre sí. Pero se trata de una broma. No, el Gobierno no ha emitido un “decreto supremo” que prohíbe salir de casa a partir de las 15 horas del lunes 23 de marzo (a 22 de marzo a las 15:30 horas) Está circulando un mensaje que advierte de que el gobierno de España ha emitido un decreto supremo que prohíbe salir a la calle a partir de las 15:00 horas del lunes 23 de marzo hasta el 31 de marzo, excepto para personas que necesiten atención médica. El mensaje también dice que se cerrarán locales comerciales, como las tiendas de alimentación, o las farmacias, que la jornada laboral será en horario continuo de 8:00 a 14:00 para todos, o que personas que presenten más de 38,5º de temperatura corporal serán trasladados a establecimientos de salud. A 22 de marzo (a las 15:30 horas) no se ha publicado ningún nuevo decreto del Gobierno que establezca nuevas medidas para la ciudadanía durante el estado alarma y que sustituya al Real Decreto 463/2020. Este mensaje es un bulo. Puedes leerlo aquí. ¿Qué sabemos sobre el origen de la tarta de la bandera de España en la que pone Sánchez vete ya? Se ha viralizado la fotografía de una tarta con los colores de la bandera de España y con la frase Sánchez vete ya y un lazo negro. En redes sociales, se dice que esta tarta es de la Pastelería Mallorca, incluso, se indica que es el establecimiento de esta pastelería en la calle Serrano de Madrid. También se ha ubicado la tarta en Puerto de Santa María (Cádiz). Aquí os explicamos lo que sabemos al respecto. No, el discurso del rey Felipe VI sobre el coronavirus no fue copiado del libro Las Palmeras Se han viralizado varias publicaciones que aseguran que el rey Felipe VI copió el discurso que dio el pasado 18 de marzo por el brote de coronavirus en España del libro Las Palmeras. Es un bulo: el discurso que aparece en el libro es el que dio el monarca en octubre de 2017 con motivo del referéndum de independencia del 1-O, que posteriormente fue incluido en dicha novela. También han circulado imágenes que decían que el discurso había sacado del libro Palmeras en la Nieve, de la escritora Luz Gabás, pero tampoco es el caso. Os lo explicamos. No, Pedro Sánchez no plagió el discurso que dio por el coronavirus del libro Las Palmeras Está circulando una imagen que asegura que el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, plagió del libro Las Palmeras el discurso que dio el pasado 13 de marzo para anunciar que se iba a declarar el estado de alarma por el coronavirus. Sin embargo, el discurso que aparece en esa novela es el que dio el rey Felipe VI el 3 de octubre de 2017 tras el referéndum del 1-O en Cataluña. Las Palmeras se escribió después de dicho discurso. Puedes leer más aquí. No, Pedro Sánchez no ha agradecido en su último discurso los aplausos que los españoles le dan cada día a las 20:00: el contenido sale de una web satírica Nos estáis preguntado a través de nuestras redes sociales y La Buloteca por un contenido que afirma que Pedro Sánchez ha agradecido los aplausos que los españoles le dan cada día a las 20:00 supuestamente en su último discurso. Es un bulo: sale de una web que en su aviso legal afirma que es un sitio de humor y no hay constancia de ninguna declaración similar. Aquí puedes leer más. No, no se han paralizado 5.000 kilos de mascarillas en Zaragoza porque aduanas cierra a las 15h ¿No llegó un envío de mascarillas a Madrid porque cerraron aduanas?Circula por WhatsApp un contenido de la web OK Diario en el que se asegura que el Gobierno habría paralizado 5.000 kilos de mascarillas en Zaragoza porque aduanas cierra a las 15h. No es cierto, ya que el 31 de marzo se siguieron declarando mercancías en la aduana pasada esa hora, tal y como indica la Agencia Tributaria a través de un comunicado. Además, tanto la Generalitat Valenciana como BBVA nos confirman que esa misma tarde llegó al Aeropuerto de Zaragoza material sanitario que habían comprado y que esa mercancía pasó la aduana sobre las 21:30 de la noche, por lo que no es cierto que esta cerrara a las 15:00. Os contamos lo que sabemos. ¿Qué sabemos sobre los mensajes que aseguran que ya no se van a dar respiradores a los mayores de 65 o 70 años infectados con coronavirus en la Comunidad de Madrid? (a 20 de marzo) Nos preguntáis si es cierto que a las personas mayores de 70 años hospitalizadas por coronavirus en la Comunidad de Madrid ya no les van a proporcionar respiradores y por un audio que asegura que en la Comunidad de Madrid se están liberando respiradores en los hospitales “para menores de 65 años”. La grabación afirma que es algo que está pasando ya. También está circulando una cadena de Whatsapp según la cual en los hospitales madrileños de La Paz y la Fundación Jiménez Díaz no se está intubando a los pacientes de más de 70 años. Os contamos qué sabemos. El Ministerio de Sanidad a 20 de marzo, la Dirección General de Infraestructuras Sanitarias de la Comunidad de Madrid a 18 de marzo, el Hospital La Paz y la Fundación Jiménez Díaz a 19 de marzo niegan que sea el caso. Existe un documento de recomendaciones UCI y Covid-19 que ha elaborado el Grupo de Trabajo de Bioética de la Sociedad Española de Medicina Intensiva, sobre cómo elegir a quién ingresar en la UCI según su esperanza de vida. Eso sí, la edad no sería el único elemento a considerar. También en este sentido, El Confidencial ha tenido acceso a un borrador del hospital Vall dHebron (Barcelona) donde se recogen indicaciones de soporte respiratorio. Aquí te explicamos más. No, Netflix no está regalando cuentas gratis durante la cuarentena: es phishing Nos habéis enviado una cadena de WhatsApp que avisa de que, debido a la pandemia de coronavirus, Netflix está dando algunos pases gratis para su plataforma durante el periodo de aislamiento y te invita a que pinches en el enlace. Es un bulo, se trata de un caso de phishing, una técnica que utilizan estafadores para intentar hacerse con tus datos personales. No, no es cierto que la doctora Cristina Marín que ha lanzado la iniciativa de las cartas a los pacientes con coronavirus al email [email protected] no esté colegiada Os hemos hablado de la iniciativa de la doctora Cristina Marín Campos del Hospital de La Princesa (Madrid) que se ha difundido por redes sociales y que anima a enviar cartas de ánimo para los pacientes de coronavirus a la dirección [email protected] Ahora se está difundiendo un audio que asegura que Cristina Marín no es una médica colegiada. Ya os contamos aquí. que es un bulo: sí que aparece una médica colegiada con ese nombre y la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid ha apoyado esta iniciativa. No, el Hospital de La Paz de Madrid no está pidiendo mantas para los pacientes durante la crisis por el coronavirus a fecha de 31 de marzo Está circulando mucho un mensaje que asegura que el Hospital Universitario de La Paz (Madrid) necesita mantas para los pacientes que están por los pasillos, una situación causada por la crisis sanitaria debida al brote de coronavirus. El texto pide la donación de este material por parte de fábricas u otras empresas. Es un bulo. Tanto la Comunidad de Madrid como el Hospital niegan estar pidiendo mantas para los pacientes con coronavirus a fecha de 31 de marzo de 2020. Os contamos más. No, este mensaje que afirma que Mercadona va a tomar medidas para “evitar las aglomeraciones y situaciones desagradables” a partir del próximo lunes no es un mensaje real de la empresa Nos habéis preguntado por un mensaje que está circulando en redes sociales sobre supuestas restricciones de Mercadona “a partir del próximo lunes” con motivo del Covid-19. En este mensaje que se está difundiendo como si fuera un comunicado de la empresa se afirma que “con el fin de evitar las aglomeraciones y situaciones desagradables” se aplicarán medidas. ¿Qué sabemos del audio que dice que están repartiendo mascarillas con cloroformo para robar en casas de Abengibre y Mahora (Albacete) en medio de la epidemia por el coronavirus? Los ayuntamientos de ambos municipios no tienen constancia de que haya ocurrido (a 20/4/20) Está circulando mucho un audio en el que una mujer asegura que en los municipios de Abengibre y Mahora (Albacete), están llamando a las casas repartiendo mascarillas con cloroformo y aprovechar así para robar en los domicilios, en plena crisis por el coronavirus y cuando todavía nos encontramos en estado de alarma. La Guardia Civil de Abengibre dice que no tiene constancia de ningún caso de este tipo y los ayuntamientos de ambas localidades no tienen constancia de que estos casos hayan ocurrido (a 20/4/20). Os lo contamos aquí. Las urgencias del Hospital Severo Ochoa de Leganés (Madrid): no han cerrado en ningún momento pero sí han derivado algunos pacientes Se ha viralizado un supuesto cierre de las urgencias del Hospital Severo Ochoa de Leganés (Madrid) este jueves por la noche ante el desbordamiento por los pacientes con coronavirus. Entre los contenidos que se mueven hay un audio que afirma que “acaban de cerrar el Severo Ochoa, lo acaban de cerrar, han venido militares” y varios tuits, uno de ellos de El País, que afirma que “tuvo que cerrar sus urgencias durante unas horas el jueves”. El mismo El País dentro de su noticia ya no realiza tal afirmación. Desde el Hospital Severo Ochoa afirman que sus urgencias generales no “cerraron”. Os lo explicamos aquí. No, las personas de este vídeo con mascarillas y cajas en una comisaría de Oviedo no son políticos: son de una cofradía Nos habéis preguntado por un vídeo que circula en la que se ve a varias personas con traje acercarse a las puertas de una comisaria y tomarse fotos con las mascarillas coincidiendo con la crisis sanitaria por coronavirus. Este vídeo se mueve con mensajes de llegan mascarillas a una comisaría y ponen las cajas en la puerta, avisan al político de turno y a la sexta para la grabación del evento y añaden que repiten la escena con la mascarilla puesta y luego se llevan el material sanitario a otro sitio para hacer lo mismo . Es un bulo. Las personas que posan ante las cámaras no son políticos sino que son de una cofradía llamada La Hermandad de los Estudiantes de Oviedo, Asturias. Os contamos más en este artículo. Cuidado con la cadena que dice que puedes solicitar una tarjeta alimentaria de la Unión Europea en plena crisis por el coronavirus: es phishing Nos estáis preguntando por una cadena de WhatsApp que dice que la Unión Europea ha anunciado la inversión de 800 millones de euros para tarjetas alimentarias en plena crisis por el coronavirus y que puedes solicitarla en el enlace que acompaña al mensaje. Pero se trata de un caso de phishing, una técnica usada para intentar acceder a los datos de los usuarios. Puedes leer el artículo completo aquí. No, el número de información sobre el coronavirus de la Consejería de Sanidad de Castilla y León (900 222 000) no ha dejado de estar operativo Una cadena de WhatsApp avisa de que el número de información sobre el coronavirus de Sacyl [Consejería de Sanidad de Castilla y León] 900 220 000 ha dejado de estar operativo y asegura que a partir de ahora para información y dudas hay que marcar el teléfono de citas de su centro de salud que hay detrás de la tarjeta sanitaria y ñadir un cero al final. Es un bulo que ha desmentido la propia Consejería desde su perfil de Twitter. Os lo contamos aquí. No, este vídeo de personas gritando para que les dejen “ir a misa” no es actual ni tiene que ver con el coronavirus: está grabado en el Valle de los Caídos días antes de la exhumación de Franco Se está difundiendo un vídeo por redes sociales de unas personas gritando y pidiendo a agentes de la Guardia Civil, que les bloquean el paso, que les dejen ir a misa. Los vídeos van acompañados de mensajes que afirman que las imágenes son actuales y tienen que ver con el coronavirus. Es un bulo: este vídeo fue grabado en octubre de 2019, cuando se cerraron las puertas del Valle de los Caídos para proceder a la exhumación de Franco. Puedes leer más aquí. No, el ministro de salud de Egipto, el Dr. Hala no ha presentado a China un suero egipcio que cura el coronavirus Egipto ha descubierto la cura del coronavirus. Esta frase está circulando por WhatsApp en una cadena que asegura que China ha anunciado la eficacia de un supuesto suero egipcio presentado por el Dr. Hala que serviría para curar el coronavirus, y que habría sido descubierto por científicos egipcios. Se trata de un bulo y el propio Ministerio de Sanidad egipcio lo ha tachado de rumor en su página oficial de Facebook.. Puedes consultar nuestro artículo aquí. El equipo médico de Pedro Sánchez en Moncloa: es un contenido antiguo que se vuelve a viralizar con el coronavirus y el convenio es de 2006 Se están moviendo en redes sociales varios contenidos que afirman que Pedro Sánchez dispondrá de 14 personas en un equipo médico para él: siete médicos, siete enfermeros y una ambulancia de la UCI en Moncloa y que esto es medida especial por el brote de coronavirus. Es un contenido antiguo que se vuelve a viralizar, no es un equipo especial por el virus. Además Moncloa nos dice que no se ha producido ningún cambio en ese equipo. Os lo explicamos en este artículo. No, este vídeo en el que un hombre se corta el cuello no se ha grabado ni durante la cuarentena por el coronavirus ni en España Nos habéis preguntado por un vídeo en el que un hombre vestido de camuflaje militar, en medio de la calle y frente a dos policías, se corta el cuello. El vídeo circula con frases de a mitad de cuarentena y ya nos estamos volviendo locos... coincidiendo con el estado de alarma por la crisis del coronavirus. Es un bulo. Este vídeo no ha sido grabado durante la cuarentena. Ni siquiera es España. En realidad, el vídeo se grabó en enero de 2020 en Serbia, tal y como contaron medios del país, y su suicidio no guarda relación con la cuarentena por COVID-19 ya que fue el 15 de marzo cuando se declaró el estado de emergencia en el país. Os lo contamos aquí. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. No, Pablo Iglesias e Irene Montero no tienen en la puerta de su casa dos UVI móviles para atenderles por el coronavirus No se están destinando dos ambulancias UVI móviles a casa de Irene Montero y Pablo Iglesias por el positivo en coronavirus de la ministra. Uno de los mensajes es de un supuesto auxiliar sanitario, Alberto Iglesias Jiménez , que dice que en la puerta de la casa de la casa de la ministra y el vicepresidente se han dejado dos UVI Movil perfectamente equipadas que pretenden atender a su pareja en caso de necesitarlo. Desde Podemos nos dicen que es absolutamente falso y desde la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid nos confirman que el SUMMA 112 no ha destinado dos UVI móviles a eso: No, ninguna. Además, dos vecinos han confirmado a Maldita.es que en la calle no hay ninguna ambulancia y que anoche tampoco la hubo. No, no hay una orden de la Policía Nacional de permanecer en sus hogares a los habitantes de la Comunidad de Madrid bajo multa de 1000€ Nos estáis preguntando un montón sobre una orden de permanecer en sus hogares a los habitantes de la Comunidad de Madrid bajo multa de 1.000€. Una suerte de toque de queda de 21h a 9h. Es un bulo, nos lo confirma la Policía Nacional, como ya te hemos contado. No, no hay hospitales en España inyectando MMS o clorito de sodio a los pacientes y este producto no es eficaz contra el coronavirus Circula un video en el que Josep Pamiès aconseja el uso del MMS o el clorito de sodio contra algunas enfermedades. En ese vídeo dice que existe un hospital, del que no “puede decir el nombre”, que lo está probando inyectándolo en vena. Se trata de un bulo. El Ministerio de Sanidad niega que en los hospitales españoles se esté usando el MMS inyectándolo en vena contra el coronavirus, ya que no avala su uso en ningún centro sanitario. Os lo explicamos. ¿Qué sabemos de la cadena que asegura que en Leganés (Madrid) entregan mascarillas impregnadas en cloroformo para robar en plena crisis del coronavirus? Policía Local y Policía Nacional no tienen constancia de ningún caso a 23 de abril Durante el estado de alarma y el confinamiento por el coronavirus han circulado varios contenidos alertando sobre supuestos delincuentes que usan mascarillas impregnadas en químicos como técnica para robar en domicilios. En esta ocasión nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que dice que esto está ocurriendo en Leganés (Madrid), donde supuestamente están llamando a los porteros automáticos diciendo que vienen del ayuntamiento y que entregan mascarillas con cloroformo. Sin embargo, ni Policía Local ni Policía Nacional tienen constancia de ningún caso de este tipo a fecha de 23 de abril y el Ayuntamiento de Leganés publicó en su cuenta de Twitter que se trata de un bulo. Os contamos lo que sabemos aquí. No, este vídeo que muestra una avalancha de gente entrando en un supermercado no tiene nada que ver con el coronavirus: es de 2016 en Gran Canaria Nos habéis preguntado por un post de Facebook que recoge un vídeo en el que se ve a una avalancha de personas irrumpiendo en un supermercado bajo los haghstags coronavirus y Mercadona. Es un bulo, como ya os hemos contado. No, este vídeo en el que aparece mucha gente esperando a que abran un supermercado ALDI no está grabado en España: fue en Alemania en 2011 Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp si el vídeo en el que se ve a multitud de gente esperando a que abran las puertas de un supermercado ALDI ha sido grabado en España. Es un bulo. El vídeo no es actual, fue grabado en un ALDI de la ciudad alemana de Kiel en 2011. Puedes consultar nuestro desmentido aquí. El desinfectante Glade y el coronavirus: el bulo conspirativo que asegura que la cepa actual no es nueva Las teorías que afirman que este coronavirus ya existía antes de que se conocieran los primeros casos a finales de 2019 no descansan. Ahora nos estáis preguntando por un vídeo en el que se afirma que el ambientador de la marca Glade ya hablaba de este nuevo coronavirus antes de los primeros casos reportados en China. Sin embargo, es un bulo: este brote de coronavirus es nuevo y el coronavirus al que se refiere el ambientador no es al que causa COVID-19, es otro tipo. Puedes leer más aquí. ¿Qué sabemos de la supuesta advertencia sobre delincuentes que entregan mascarillas impregnadas en químicos para robar en plena crisis del coronavirus? Las fuerzas de seguridad no tienen constancia de ningún caso a 21 de abril Nos habéis preguntado por un contenido que está circulando mucho y que advierte de unos supuestos delincuentes que van de puerta en puerta entregando máscaras empapadas en químicos que te dejan sin aliento para robarte, en plena crisis por la pandemia de coronavirus. Sin embargo, hemos contactado con los cuerpos y fuerzas de seguridad y no tienen constancia de ninguna denuncia ni de que se haya producido un caso de este tipo a fecha de 21 de abril de 2020. Os contamos lo que sabemos en este artículo. No, este vídeo no muestra cómo sacan cadáveres de fallecidos por COVID-19 en un hospital de Rusia: son maniquíes usados durante la grabación de un videoclip Está circulando un vídeo que supuestamente muestra cómo sacan cadáveres de personas fallecidas por la COVID-19 en un hospital de Rusia, según el texto en árabe que lo acompaña. Es un bulo: se trata de maniquíes utilizados para la grabación de un videoclip del rapero Husky. Debido a la confusión generada, el director del videoclip, Evgeni Bakirov, aseguró al medio ruso Life que lo que aparece en el vídeo son maniquíes. En declaraciones a Tsargrad, Bakirov explicó que lo grabaron en ese edificio de Moscú porque le gustaron las paredes y aclaró que los maniquíes fueron descolgados por especialistas. No, los autónomos beneficiarios de la prestación extraordinaria por cese de actividad no tienen que devolver la cuantía abran o no el 4 de mayo Está circulando una cartela en la que aseguran que, a partir del próximo 4 de mayo, fecha anunciada por el Gobierno para el inicio de la fase cero de desescalada en la que se permite la apertura del comercio minorista y de restaurantes sin consumo en el local, los autónomos que han recibido la prestación (por cese de actividad) deberán devolver tanto la cuantía percibida de esta prestación como la cuota de Seguridad Social desde que se declaró el estado de alarma (14 de marzo). Así, aseguran que es recomendable abrir directamente cuando finalice el estado de alarma. Es un bulo. Todos aquellos que hayan sido beneficiarios de la prestación extraordinaria por cese de actividad, que incluye también la exoneración de cuotas a la Seguridad Social de forma temporal, que puedan abrir su negocio al inicio de la desescalada seguirán percibiéndola hasta el último día del mes que finalice el estado de alarma, tal y como indican desde el Ministerio de Trabajo , Migraciones y Seguridad Social. Hasta el momento, el estado de alarma se ha prorrogado hasta el 10 de mayo. No, no hay 15 niños ingresados por COVID-19 en el Hospital Infanta Sofía (Madrid) ni otros tres en el Hospital de Talavera, a fecha de 30 de abril Circula un audio a través de WhatsApp en el que se asegura que el Hospital Infanta Sofía de Madrid tiene ingresados a 15 niños en situación grave por COVID-19, y que en el Hospital de Talavera de la Reina hay otros tres de 11, 12 y 14 años en la misma condición. Es un bulo que nos desmienten desde el propio Hospital Infanta Sofía y desde la Consejería de Sanidad de Castilla-La Mancha. Además, el doctor a quien atribuyen la información, Moisés de Vicente Collado (jefe de Medicina Interna del Hospital de Talavera), nos afirma que el audio pone en su boca cosas que nunca he dicho y que no hay niños de esas edades y características ingresados en dicho centro hospitalario. Aquí te contamos más. No, no es cierto que cuando hay un profesional sanitario afectado, todos los profesionales a su alrededor son testados y se identifica a todos aquellos que dan positivos como dice Fernando Simón El 28 de marzo el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, afirmó que cuando hay un profesional sanitario afectado, todos los profesionales a su alrededor son testados y se identifica a todos aquellos que dan positivos. No es cierto a 30 de marzo. Te lo explicamos. Cuidado con un falso sms que te avisa de que tu empresa ha aprobado un ERTE y te pide el número de cuenta Está llegando a algunas personas un sms en el que les avisa que su empresa ha aprobado un ERTE y les pide el número de cuenta para gestionar la prestación. Cuidado porque es un timo: desde el Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE) avisan que se trata de un intento de fraude. En una publicación en Facebook el SEPE asegura que estos mensajes de texto son un intento de fraude y que son las empresas quienes nos comunican todos los datos de los trabajadores afectados por el ERTE. Aquí te contamos más. Qué sabemos del documento con una tabla de directrices para la aplicación del estado de alarma por causa del coronavirus: el Ministerio del Interior no lo reconoce como oficial Nos habéis preguntado por una imagen que se está moviendo por grupos de Whatsapp y redes sociales con el título “Guía directrices aplicación RD 463/2020 estado alarma”. El Ministerio del Interior no lo reconoce como oficial. Te lo explicamos. No, 5 helicópteros de la fuerza aérea no van a pulverizar desinfectante en la Comunidad Valenciana para erradicar el coronavirus Se está difundiendo imagen acompañada del logo de la Generalitat Valenciana que asegura que esta noche a partir de las 11:00 pm [...] 5 helicópteros de la Fuerza aérea pulverizarán desinfectante como parte del protocolo para erradicar el coronavirus. Es un bulo que ya se ha movido en otras versiones, en una imagen o con otro falso comunicado. Pero nos lo desmintió el Ministerio de Defensa y no hay ninguna comunicación ni alerta oficial por parte de las autoridades. Puedes leer más aquí. ¿Qué sabemos sobre el artículo de El Mundo en el que aseguran que hay camillas atadas al asiento de un tren medicalizado? Han cambiado el titular y Renfe dice que se trataba de una prueba Este 10 de abril el periódico El Mundo ha publicado un artículo en su versión impresa titulado: Camillas atadas al asiento de un tren. Dicho artículo incluye la foto del interior de uno de los trenes que, según ellos, habría sido medicalizado para transportar a pacientes de una comunidad autónoma a otra. Renfe ha explicado en un comunicado que la foto utilizada por El Mundo no es de ninguno de los trenes medicalizados, sino que ilustra una prueba de taller y no el resultado final del montaje de esos vehículos. Por otra parte, El Mundo ha hecho modificaciones en la versión digital del artículo. Os lo explicamos. ¿Qué sabemos sobre un supuesto robo de 19.000 euros tras instalarse la aplicación Zoom? Nos habéis preguntado por un audio que está circulando en redes en el que una mujer asegura que tras instalarse la aplicación de videollamadas Zoom ha sido víctima de una estafa. El domingo se descargó mi marido la aplicación de Google, Zoom, y el martes por la tarde entraron en mi cuenta y nos han hecho un fraude de 19.000 euros. Ya sabemos por dónde ha sido porque nos lo ha dicho la Guardia Civil que es a través de esta aplicación. DesdeGuardia Civil indican a Maldita.es que no les consta la denuncia de la que habla el audio y que, por ende, ellos no pueden haber dicho que esté relacionada con Zoom. Os contamos lo que sabemos. No, esta cadena recomendando desinstalar la aplicación Zoom no es de la Guardia Civil Nos habéis preguntado por una una cadena que circula atribuida a Guardia Civil y que recomienda desinstalar la aplicación Zoom coincidiendo con fallos de seguridad en la aplicación y un audio viral que asegura que les han robado a través de la aplicación. El mensaje que circula dice así: Os recomendamos encarecidamente: que eliminéis las cuentas que podáis tener en Zoom, incluso a nivel particular, que desinstaléis la aplicación de todos vuestros dispositivos (pc, portátiles, smartphone, tablets), que no aceptéis conexiones a videoconferencias que se realicen por Zoom. Es un bulo: esta cadena recomendando desinstalar la aplicación Zoom no es de la Guardia Civil, a pesar de que sí incluye el enlace a un tuit publicado por la Guardia Civil. Os lo explicamos. No, el ministro de Salud de Cuba, el Dr. Hala no ha presentado a China un suero cubano que cura el coronavirus Un mensaje que se ha viralizado en redes sociales dice que China anunció oficialmente el éxito del suero cubano que el Dr. Hala, Ministro de Salud de Cuba, presentó al Ministerio de Salud de China. Es un bulo que ya se había difundido antes, donde en lugar de señalar Cuba, se menciona al Dr. Hala, ministro de salud de Egipto en el texto. Os contamos más aquí. No, no te van a grabar las llamadas durante el estado de alarma Se está viralizando una cadena de Whatsapp con supuesta alerta de control y grabación de nuestras llamadas y comunicaciones: a partir de mañana se estableceránnuevas reglas para la comunicación y todas las llamadas serán grabadas. Esta cadena dice que habrá un registro y monitorización de las llamadas y de los contenidos distribuidos a través de redes sociales. Es una cadena falsa. Lleva moviéndose desde 2017 en México, el estado de alarma no permite intervenir las conversaciones telefónicas y lo ha desmentido la Policía Nacional. Aquí te contamos más. No, el vídeo de Ortega Smith de VOX en la calle junto a su madre después de salir del hospital no es de hoy (viernes 13 de marzo) El vídeo que se está viralizando de Ortega Smith en la calle junto a su madre después de salir del hospital no es de hoy, (viernes 13 de marzo) fue grabado el 9 de marzo, un día antes de que anunciase que tenía coronavirus. Se está viralizando como si hubiera sido grabado hoy. Los mensajes dicen: dio positivo en coronavirus. Hoy salió sin mascarilla ni protección. Además, el grupo de difusión de Telegram de Anonymous Catalonia también lo ha movido en sus redes. Cuidado con ellas porque estas imágenes no han sido grabadas hoy (viernes 13 de marzo). Las imágenes fueron grabadas el 9 de marzo: un día antes de que se anunciara que Ortega Smith había dado positivo por coronavirus, 10 de mazo. El bulo del vagón de tren con la inscripción COVID-19 LAS CLAVES 1. La empresa de ferrocarriles estadounidense, GATX, a la que pertenece el vagón de la imagen, afirma que se trata de “una imagen manipulada” y es “completamente falsa” 2. La señalización en este tipo de vagones no se hace así: no lleva el nombre que identifica la mercancía descrita de esta manera 3. No hay ninguna prueba de que este tren lleve esa inscripción: la imagen que se mueve es la única captura, no hay otra fotografía de ese tren. Aquí os explicamos más. ¿Qué sabemos de este vídeo en el que una persona en un laboratorio afirma que podría hacer PCR que detecten la COVID-19? Se ha viralizado un vídeo de 2 minutos y 14 segundos de duración en el que se ve a una persona con una máscara de tela en un laboratorio. En ese vídeo la persona afirma que en el laboratorio donde se encuentra se podrían hacer PCR para detectar la COVID-19, la enfermedad provocada por el coronavirus SARS-CoV-2. Os explicamos qué es lo que sabemos aquí. No, Mercadona no va a limitar la compra a solo dos artículos por persona y máximo 6 bandejas de carne a fecha de 16 de marzo Está circulando por redes un cartel supuestamente de Mercadona asegurando que va a limitar la compra a solo dos artículos iguales por persona y máximo 6 bandejas de carne. Es un bulo. Este cartel ni es de Mercadona ni la compañía va a limitar las compras a dos artículos por persona y máximo 6 bandejas de carne a fecha de 16 de marzo. Qué sabemos sobre la cadena de WhatsApp con recomendaciones para prevenir el coronavirus atribuida a Lidia Rota Vender: mezcla datos ciertos con consejos sin evidencias Muchos de vosotros nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp en la que, supuestamente, la hematóloga y presidenta de la Asociación contra la Trombosis y Enfermedades Cardiovasculares italiana (ALT, por sus siglas en italiano), Lidia Rota Vender, explica qué es el coronavirus y cómo actuar frente a un posible contagio. A pesar de que Rota sí ocupa el puesto de presidencia de la ALT, no hay ninguna prueba de que haya sido la propia doctora quien haya iniciado la difusión de esta información ni de que haya pronunciado o escrito tales consejos. Desde Maldita.es hemos contactado con Rota y estamos a espera de la respuesta. Medios de comunicación italianos ya han desmentido el origen que se le atribuye al mensaje así como parte de su contenido que ya circulaba en Italia la semana pasada y que ahora también se mueve, traducida al castellano, en España . En Optima Magazine lo califican de engaño, en todos los aspectos y advierten de de que ha logrado confundir a varios medios de comunicación al mezclar elementos veraces y otros cuestionables. Os contamos todo lo que sabemos aquí. No, tomar bebidas calientes como té, café o infusiones no previene la infección por coronavirus Nos habéis preguntado por una cadena en la que se asegura que el coronavirus es fácil de evitar si tomamos líquidos calientes como té, café u otras infusiones o exponemos nuestro cuerpo al Sol porque supuestamente la nueva cepa de este virus no resiste el calor. Además, el contenido aconseja no tomar bebidas frías o con hielo porque son el mejor aliado del coronavirus. Es un bulo. No hay pruebas de que las bebidas calientes puedan acabar con el virus o de que las bebidas heladas favorezcan su contagio. Os lo contamos aquí. El comunicado falso del Ministerio del Interior que asegura que van a cerrar las fronteras y a confinar la Comunidad de Madrid el 13 de marzo Nos habéis preguntado por un cartel que está circulando como si fuera un comunicado de un supuesto Ayuntamiento de Tetúan con los logos de la Policía Nacional y del Ministerio del Interior en el que dicen que por el coronavirus y antes del viernes 13 de marzo procederemos a cerrar centros comerciales y que hasta que pase la cuarentena cerrarán los vuelos y las fronteras de Madrid, entre otros. Es un comunicado falso, como ya os hemos contado en Maldita.es. No hay pruebas de que vayamos a entrar en estado de excepción a partir de la semana que viene como dice un audio viral, a fecha del 27/03/2020 Nos habéis consultado a través de nuestro servicio de WhatsApp por un audio en el que un hombre asegura que vamos a entrar en estado de excepción a partir del lunes o del martes y recomienda que vayamos al supermercado a comprar provisiones. Afirma que esto implicará que el ejército salga a la calle y dice que la Unidad Militar de Emergencias (UME), ya está en la sierra esperando para ello. Pero no hay pruebas de que sea cierto, a fecha del 22 de marzo de 2020. Puedes consultarlo aquí. El comunicado de SIAT que afirma que la sanidad privada no cubre a beneficiarios de MUFACE por el coronavirus es antiguo: MUFACE y SIAT confirman que sí están cubiertos en la privada Tras el ingreso de la vicepresidenta Carmen Calvo en la Clínica Ruber Juan Bravo, un centro de sanidad privada, por presentar síntomas de infección de coronavirus se ha movido por redes sociales un comunicado del Sindicato Independiente de la Agencia Tributaria (SIAT) afirmando que en relación con el coronavirus “los afiliados a MUFACE con atención sanitaria en entidades privadas [...]serán atendidos por el Sistema Nacional de Salud [...] Las entidades privadas no se hacen cargo y corre con los gastos la Sanidad Pública”. El comunicado existe, pero hay uno más reciente del mismo sindicato que afirma que los beneficiarios de MUFACE están cubiertos al 100% por sus entidades concertadas durante el estado de alarma, información que ha confirmado MUFACE a Maldita.es. Os lo explicamos. No, Ferrero Rocher no está donando y entregando más de 5.000 huevos de pascua gratis a los que se queden en casa por el coronavirus Nos habéis preguntado por un mensaje que circula en WhatsApp y que dice que, Ferrero Rocher regala huevos de pascua a todos [los] que se queden en casa durante la crisis del coronavirus. El mensaje que se mueve también afirma que la compañía está donando y entregando más de 5.000 huevos de pascua. Es un bulo. Se trata de un intento de phishing, una técnica que busca quedarse con tus datos personales. La página web que enlazan no corresponde con la página oficial de Ferrero Rocher y la compañía ha avisado de que esta iniciativa potencialmente perjudicial no es suya. Os lo explicamos. Qué sabemos sobre el audio en el que una persona dice que ha recibido una llamada de un supuesto ladrón haciéndose pasar por rastreador de COVID-19: fue una broma de un programa de una radio comunitaria de Vitoria-Gasteiz Nos habéis mandado a nuestro chatbot de WhatsApp (+34 644 22 93 19) un audio el que una persona cuenta que ha recibido una llamada en número oculto de un supuesto rastreador de COVID-19 del Gobierno central que le preguntaba cosas personales. De repente me ha saltado con que me llamaba de Radio Siberia de Vitoria (...) que era una broma, explica la persona del audio. Además, asegura que la Ertzaintza le ha dicho que son gente que están intentando sacar datos para luego robar. También ha circulado una cadena de WhatsApp de una vecina de Olaeta que cuenta lo mismo y que dice que contactó con la Ertzaintza de Zarautz. Pero la llamada de la que habla tanto el audio como la cadena sí fue una broma. Desde la Ertzaintza afirman que fue una broma de varios jóvenes que forman parte del taller de una radio local. Por su parte, desde Radio Siberia FM, radio comunitaria de Vitoria-Gasteiz (País Vasco), nos dicen que la llamada sí se realizó, que fue una broma y piden disculpas por lo ocurrido. No, COVID-19 no significa ved a una oveja rendirse en latín Se está difundiendo en redes sociales un mensaje sobre el supuesto origen de la palabra COVID-19, la enfermedad causada por el coronavirus SARS-CoV-2. Según ese texto, COVID-19 significa ved a una oveja rendirse ya que la C significaría ver, OVID sería oveja en latín y 19 sería el número de la rendición en tiempos antiguos. Es un bulo. El nombre de la enfermedad tiene otro origen y oveja no es ovid en latín. Instagram no ha bloqueado una encuesta sobre el Gobierno al tenista Fernando Verdasco: se trata de un fallo técnico que según la compañía ya está arreglado El tenista Fernando Verdasco ha denunciado en su cuenta de Twitter que Instagram ha bloqueado una encuesta realizada en la plataforma al limitarle el número de respuestas a 1.000 personas. La pregunta que formulaba es la siguiente: ¿Os gusta cómo está llevando el Gobierno la crisis del COVID-19? y antes alertaba de que solo españoles respondieran al sondeo. En el tuit de denuncia atribuye este hecho a que ya no haya libertad de expresión y mensajes en la misma red social acusan al Gobierno de censurar la encuesta. Instagram, a través de un portavoz de Facebook, ha confirmado a Maldita.es que son conscientes de que algunas cuentas habían tenido problemas temporalmente con las visualizaciones de las Stories, en concreto con el hecho de que las visualizaciones se congelaran al llegar a 1.000 resputas. Asegura que ya han trabajado en el fallo técnico y está ahora arreglado. Os explicamos contamos más en este artículo. No, los CDC de Estados Unidos no han señalado que el coronavirus ha sobrevivido 17 días en las superficies de los camarotes de un crucero Se han viralizado varios contenidos que afirman que según los CDC (los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos) el coronavirus causante del COVID-19 sobrevivió 17 días en las superficies de un crucero. Es un bulo. No, los vecinos de Valencia no tienen que cerrar sus ventanas porque se van a fumigar las calles (16 de marzo) Nos habéis enviado un aviso para que los vecinos de Valencia cierren sus ventanas hoy porque se van a fumigar todas calles desde las 12 de la noche hasta las 6 de la mañana. Es un bulo, no hay ninguna recomendación oficial al respecto ni se van a fumigar las calles. El Ayuntamiento de Valencia va a baldear las calles con agua con desinfectante y la Unidad Militar de Emergencias (UME) está desinfectando puntos estratégicos de la ciudad. No, no hay evidencias de que el vapor de eucalipto acabe con el coronavirus Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que dice que, según médicos de la Universidad de la Habana, el vapor caliente de eucalipto hace que el coronavirus muera por completo, tanto por la planta como por la temperatura del vaho resultante. Por otro lado, recomienda tener ramas de eucalipto en los dormitorios o vaporeras con aceite de eucalipto para prevenir el COVID-19. En definitiva: que el coronavirus no se desarrolla en ambientes en los que esté presente esta planta. Esto no es cierto: se trata de un bulo. Os lo explicamos. No, Pedro Sánchez no ha sido imputado por un delito de prevaricación por ignorar a las autoridades sanitarias europeas Circula un mensaje con una fotografía de un documento en el que se asegura que Pedro Sánchez ha sido imputado penalmente por un delito de prevaricación administrativa en relación con las autoridades sanitarias. Concretamente por la celebración de actos multitudinarios pese a las recomendaciones en contra del Centro Europeo para el Control y Prevención de Enfermedades (ECDC por sus siglas en inglés). Te contamos más aquí. El bulo de la disolución de las Cortes por los positivos en coronavirus del Presidente y los tres vicepresidentes del Gobierno: no está prevista en la Constitución y sólo Carmen Calvo ha dado positivo Nos habéis preguntado por una publicación de Facebook que dice que está confirmado que el presidente y los 3 vicepresidentes están enfermos del COVID-19. El mismo mensaje añade que nuestra constitución resuelve ante tal catástrofe lo siguiente: SM el Rey deberá cerrar el parlamento, disolver las Cortes y tomar el control político y militar del país, pudiendo incluso convocar elecciones cuando la enfermedad lo permita. Es un bulo: la única vicepresidenta que ha dado positivo por coronavirus de los cuatro ha sido Carmen Calvo y la CE no dice nada similar. Te contamos más aquí. Ni este vehículo militar se quedó atascado entre dos edificios ni la foto está tomada en Olite (Navarra) En medio de la pandemia del coronavirus, circula una foto en redes sociales de un vehículo militar en una calle estrecha, acompañada de mensajes que afirman que se ha quedado estancado en Olite (Navarra). Es un bulo. El vehículo no se quedó atascado sino que salió a la calle, tal y como aparece en imágenes posteriores del momento. Os lo explicamos. No, no es un trailer de Matt Damon de una película de 2019 sin estrenar que predice el coronavirus: se llama Contagio y se estrenó en 2011 Se está viralizando un tráiler de una película de Matt Damon, Contagio o Contagion en inglés, sobre un virus que se extiende por el mundo como ocurre ahora con el nuevo coronavirus, que supuestamente fue grabada en 2019 cuando todavía no se había producido el actual brote, y que su estreno estaba previsto para este año 2020. Es un bulo: la película se estrenó en el año 2011. Aquí más. ¿Qué sabemos sobre la supuesta reunión de Metro de Madrid para valorar su cierre temporal como medida por el brote de coronavirus? Metro niega que la reunión se haya producido Se está compartiendo en redes sociales un contenido del portal Soy de Madrid publicado el 11 de marzo y que se titula Metro de Madrid se reunirá esta tarde para valorar un posible cierre temporal. Una supuesta medida restrictiva que, según esta web, se plantearía para evitar aumentar el número de contagios por el coronavirus. Sin embargo, Metro de Madrid dice que el contenido es falso y niega que la reunión se haya producido. Aquí os contamos lo que sabemos. No, el hospital Niño Jesús de Madrid no se va a convertir en hospital limpio para toda la pediatría urgente “para liberar camas pediátricas para uso covid en otros hospitales” a fecha 16 de marzo En las últimas horas nos habéis preguntado por una cadena que dice lo siguiente: “Para los que tenéis hijos menores de 18 años que sepáis que el niño Jesús se va a convertir en hospital “limpio” monográfico para toda la pediatría (urgente) de Madrid, para liberar camas pediátricas para uso covid en otros hospitales”. Sin embargo, se trata de un bulo: la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid explicó a Maldita.es el 15 de marzo que “no es así” y niega que se esté organizando hospitales “por tipo de paciente”. ¿Qué sabemos sobre la circular que alerta sobre ladrones que se hacen pasar por personal sanitario que realiza pruebas de coronavirus para robar en las casas? Ni Policía Nacional ni Policía Municipal de Madrid tienen constancia Se está difundiendo en redes sociales una fotografía de una circular, aparentemente de una comunidad de vecinos, que avisa de que ladrones disfrazados de médicos, enfermeros o miembros de Cruz Roja se presentan en domicilios haciéndose pasar por personal sanitario con la excusa de que van a realizar pruebas del coronavirus o desinfectar la casa. La nota informativa está firmada en Madrid a 5 de marzo de 2020. Ni Policía Nacional ni Policía Municipal de Madrid tienen constancia de que se hayan producido denuncias en ese sentido, como puedes leer aquí. Cuidado con la cadena que afirma sin pruebas que el coronavirus fue liberado por el Partido Comunista Chino y que es una mezcla de VIH y tuberculosis Nos habéis consultado por un texto que circula sobre el coronavirus causante del COVID-19 que afirma que fue liberado por el Partido Comunista Chino tras ser creado en un laboratorio y da supuestos datos su período de incubación es de 27 días. No le hagas caso. No aporta pruebas. No, la Comunidad de Madrid no ha comunicado que las clases suspendidas por el coronavirus serán recuperadas en verano: es un montaje ¿Hay que recuperar las clases pérdidas del 1 al 20 de julio en la Comunidad de Madrid? Circula una imagen por las redes de lo que parece ser un comunicado oficial, el cual se afirma que la pérdida de días por la suspensión de las clases será recuperada del 1 al 20 de julio y en diferentes periodos. Es un montaje. No es un documento oficial, está manipulado. La Consejería de Sanidad nos confirma que no es real y desde la Consejería de Educación nos dicen que no se ha comunicado nada al respecto . Os lo explicamos en este artículo. No, no hay pruebas de que Bill Gates haya escrito una carta en la que diga que el coronavirus es el gran corrector y que está aquí para enseñarnos unas lecciones que parece hemos olvidado Nos habéis preguntado a través de La Buloteca sobre una supuesta carta escrita por Bill Gates en la que dice que el coronavirus tiene un propósito espiritual, que es el gran corrector y que está aquí para enseñarnos unas lecciones que parece hemos olvidado. Este mensaje no sólo se comparte por las redes sociales, también se mueve por WhatsApp, pero no hay pruebas de que Bill Gates sea el autor de esta carta: no ha dicho nada parecido en las últimas declaraciones públicas y las personas que afirman esto no aportan ninguna prueba de ello. Más aquí. El bulo de los guantes morados de Celaá y Valerio por miedo al coronavirus en la manifestación del 8M Nos habéis preguntado por qué la ministra de Educación, Isabel Celaá, y la exministra de Trabajo, Migraciones y Seguridad Social y diputada por el PSOE, Magdalena Valerio, llevaban guantes de látex o de nitrilo morados durante la manifestación celebrada en Madrid el domingo 8 de marzo y si se los pusieron por miedo al coronavirus, como señalan desde OKDIARIO, o porque el Gobierno era consciente de la gravedad de la epidemia pero no hizo nada, como apunta la página web esdiario. Pero no hay pruebas de que ese fuera el motivo, como os explicamos aquí. ¿Qué sabemos del audio sobre el coronavirus del supuesto jefe de Cardiología del Hospital Gregorio Marañón de Madrid? Se ha viralizado en WhatsApp un audio en el que un hombre asegura que estamos en un momento de descontrol de los contagios [de coronavirus] y que la fase de contención, aunque no lo quieran decir, ha acabado. El audio va acompañado de mensajes que aseguran que el que habla es el jefe de Cardiología del Hospital Gregorio Marañón (Madrid). Desde el perfil oficial de Twitter de Salud Madrid, la Cuenta oficial de la sanidad pública de la Comunidad de Madrid, han calificado el audio que supuestamente pertenece al jefe de Cardiología del Hospital Gregorio Marañón como FALSO. Y también recomiendan que consultemos sólo las fuentes oficiales. Puedes consultar este artículo aquí. ¿Qué sabemos sobre la cadena que dice que en Francia hay cuatro jóvenes graves con COVID-19 por tomar ibuprofeno? Nos estáis preguntando por una cadena de WhatsApp en la que se asegura que en Francia hay cuatro casos graves de jóvenes sin patologías previas que tienen en común la toma de ibuprofeno. Aunque el Ministerio de Sanidad francés sí que recomendó no usar antiinflamatorios para tratar el COVID-19, el enlace que incluye la cadena no habla en ningún momento de esos jóvenes que supuestamente están en estado grave. Te contamos más aquí. Ni vitamina C ni limón: no te creas esta cadena de WhatsApp de una supuesta experta llamada Laila Ahmadi que asegura saber cómo prevenir el coronavirus Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp y un audio que está circulando en el que supuestamente una experta llamada Laila Ahmadi asegura que tomar vitamina C es bueno para prevenir el coronavirus y parafraseando a un supuesto médico chino indica que las rodajas de limón en una taza de agua tibia pueden salvarle la vida. Sin embargo, como ya os hemos contado en Maldita Ciencia no hay pruebas de que ningún alimento prevenga el coronavirus. Las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. Puedes consultar este artículo aquí. No, este vídeo de ciervos paseando por las calles no está grabado en Ruidera (España), sino en Villetta Barrea (Italia) y no es actual Nos estáis preguntando mucho si un vídeo en el que se ven ciervos paseando por una calle, que circula afirmando que es en el municipio de Ruidera, provincia de Ciudad Real, está realmente grabado ahí y durante el estado de alarma. No, es un bulo: este vídeo no es actual y no está grabado en España, sino en Italia. Os lo explicamos. No, Cruz Roja no está entregando bonos de 500 euros en plena crisis por el coronavirus: es phishing Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que dice que Cruz Roja está ofreciendo bonos de 500 euros para toda la familia en plena crisis por el coronavirus. Pero cuidado, es un caso de phishing, una técnica empleada para quedarse con tus datos. La Cruz Roja de Las Palmas ya lo ha desmentido. Puedes leerlo aquí. No, el BOE no ha publicado un Real Decreto-Ley que permite salir a correr durante el confinamiento Está circulando una imagen que sería una supuesta captura de un Real Decreto-Ley aprobado y publicado en el Boletín Oficial del Estado (BOE) que permitiría a la gente que hace deporte habitualmente salir a correr durante el estado de alarma, pero con algunas limitaciones. Es un contenido de humor que se está viralizando como real convirtiéndose así en desinformación. Os lo explicamos. No, este vídeo de un saqueo en un supermercado no es en Vitoria-Gasteiz ni es por el coronavirus: sucedió en Chile en octubre Se está viralizando un vídeo de un saqueo a un supermercado por el coronavirus diciendo que está grabado en Vitoria-Gasteiz . No es así. Es un vídeo grabado durante las protestas que se produjeron en Chile en octubre de 2019 en San Ramón, en Santiago. Los 6 primeros segundos del vídeo muestran la falta de productos de un supermercado y a partir de ahí, introducen imágenes de un saqueo que ,como os decimos, no están grabadas en Vitoria. Puedes consultar el desmentido aquí. No, no podemos saber si estamos contagiados de coronavirus si logramos contener la respiración durante más de 10 segundos, ni tomar sorbos de agua cada 15 minutos acabará con él gracias al ácido del estómago Nos habéis preguntado por una cadena que circula por WhatsApp y que propone un método para comprobar si estamos infectados de coronavirus, inhalando profundamente y sosteniendo la respiración durante más de 10 segundos sin toser, así como una posible solución ante el contagio tomando sorbos de agua cada 15 minutos ya que, supuestamente, el líquido hará que el virus llegue más rápidamente a nuestro estómago y el ácido acabará con él. Pero no, es un bulo. Según explicaba Tarik Jasarevic, portavoz de la Organización Mundial de la Salud (OMS), al medio de verificación AFP Factual, no existe evidencia de que aguantar la respiración sea una técnica válida para diagnosticar el nuevo coronavirus, ni de que beber agua sea efectivo para eliminarlo. Tampoco es ciertoque al manifestarse los primeros síntomas la persona los pulmones de la persona infectada puedan estar con un 50% de fibrosis, como indica la cadena. Según los expertos, en infecciones agudas como esta no hay tiempo suficiente para que el paciente desarrolle fibrosis. Puedes consultar nuestro desmentido aquí. ¿Qué sabemos sobre la supuesta huída de gente de Madrid hacia Andalucía hoy 13/03/2020? Hay menos tráfico que otros viernes y apenas hay coches en Despeñaperros Nos estáis preguntado por contenidos e imágenes que se están viralizando en redes sociales sobre el tráfico en Madrid. Entre ellas hay, por ejemplo, una imagen de la A4 salida de Madrid en dirección a Andalucía atestada de coches que vincula el tráfico al momento en el que se conoció que el presidente Pedro Sánchez anunciaba el decreto de estado de alarma debido a la crisis del coronavirus e indica que la gente está huyendo de Madrid. Os contamos aquí qué sabemos sobre cómo está el tráfico en general en Madrid este 13 de marzo y en esa zona en concreto. El coronavirus y las teorías conspiratorias: las vacunas, los chemtrails y el 5G Está circulando por la red, y nos habéis preguntado en nuestro servicio de WhatsApp (655 198 538) por él, un post de Facebook que comienza diciendo que Todos los chinos recibieron vacunas obligatorias el otoño pasado y en el que se cuenta que esas vacunas habrían sido activadas gracias al 5G utilizando el polvo inhalado que lanzan los chemtrails. Se trata de una suma de distintas conspiraciones de las que ya hemos hablado en Maldita Ciencia. Hemos consultado con Amós García Rojas, presidente de la Asociación Española de Vacunología y Jefe de la Sección de Epidemiología y Prevención de la Dirección General de Salud Pública canario, que nos ha dicho que este texto es terroríficamente mentiroso. También hemos hablado con Alberto Nájera, profesor de la Universidad de Castilla-La Mancha y vocal del Comité Científico Asesor en Radiofrecuencias y Salud (CCARS) que opina que cuesta creer que el texto haya sido escrito con un mínimo de información. Podéis consultar más información al respecto en este artículo. ¿Qué sabemos sobre las recomendaciones de la influencer Paula Gonu para prevenir el coronavirus? Nos habéis mandado un vídeo a nuestro servicio de WhatsApp de una serie de stories de Instagram en las que Paula Gonu, influencer española con más de dos millones de seguidores en esta red social, da recomendaciones y datos a tener en cuenta para prevenir el coronavirus. Puedes leer más aquí. No, la Comunidad de Madrid no está declarando hospitales como el Montepríncipe zona limpia de casos de coronavirus para no mezclar enfermos Está circulando en las últimas horas una cadena de Whatsapp en la que se dice que la Comunidad de Madrid está segregando los hospitales para tratar en unos a pacientes de coronavirus y en otros al resto de patologías. Según esa cadena, uno de los hospitales en los que no se estaría atendiendo a pacientes con coronavirus sería el centro privado Hospital Montepríncipe. Es un bulo: el Hospital Montepríncipe sí está atendiendo casos de coronavirus COVID-19. Os contamos más aquí. No, Nike no está donando zapatillas en una campaña contra el coronavirus Nos estáis preguntando por una cadena de WhatsApp que afirma que Nike está donando pares de zapatillas en su sitio web en una campaña contra el coronavirus. Este mensaje va acompañado de un link a una página que utiliza el logo de Nike y pide que difundas a 20 contactos en WhatsApp. Es un bulo: no es una página oficial de Nike y desde la empresa aseguran a Maldita.es que no es una campaña de Nike. No, este gráfico de una supuesta desescalada del confinamiento no es del Gobierno: es la opinión de 400 encuestados por una empresa del sector de la automoción Está circulando mucho una imagen por redes de un gráfico con fechas en las que se reanudará la actividad de diferentes sectores a partir de mayo. Entre los sectores de actividad que se incluyen está la fecha de apertura de pequeños comercios, parques y jardines u hoteles. Esta imagen está circulando con mensajes “primer borrador de desescalada remitido hoy por el Gobierno a las autonomías”. Es un bulo. Este gráfico es el resultado de una encuesta realizada a 400 personas por una empresa que hace estudios de mercado del sector de la automoción sobre cuándo creen que se reactivará la actividad en los diferentes sectores. Os lo explicamos. No, no hay pruebas de que siete niños senegaleses hayan muerto después de que les pusiera una vacuna contra la COVID-19 Circula mucho por WhatsApp una imagen en la que se asegura que ayer se inició la vacunación masiva contra COVID-19 en Senegal y los primeros 7 niños que la recibieron murieron en el acto. Sin embargo, a fecha de 11 de abril de 2020 no existe una vacuna contra la enfermedad y no hay pruebas de que siete niños senegaleses hayan muerto. La imagen se ha viralizado al mismo tiempo que un vídeo en el que supuestamente se mostraba la detención de quien habría aplicado la vacuna, pero las autoridades senegalesas han confirmado que lo detuvieron por un malentendido y que ni se administró ninguna vacuna ni murieron siete niños por ello. Os lo explicamos. La captura de EFE donde se anuncia que el Gobierno impondrá multas de 300.000€ a las personas que cambien de comunidad autónoma es falsa Se está viralizando una captura de un supuesto tuit de la Agencia EFE donde se anuncia como última hora que el gobierno impondrá multas de hasta 300.000€ a las personas que cambien de comunidad autónoma durante el estado de alarma por el coronavirus. El tuit no es real. Es un montaje a partir de otro tuit de la Agencia EFE. Además, el gobierno no ha anunciado esta medida (14 de marzo a las 11:22). Consulta más aquí. No, estas fotos de ataúdes no tienen que ver con el coronavirus ni son de España: fueron tomadas en Lampedusa (Italia) en 2013 Ya desmentimos que una foto de ataúdes que se difundía ahora relacionándola con el coronavirus fuera actual. Ahora nos estáis preguntando si otras tres fotos, en las que también se ve una gran cantidad de ataúdes, están relacionadas con el coronavirus y con España. Se difunden con mensajes como la foto por la que están investigando a decenas de policías y sanitarios o imágenes de la España que nos está dejando Pedro Sánchez. Es un bulo: las fotos corresponden a un naufragio en frente de la isla de Lampedusa (Italia) en octubre de 2013. Puedes leerlo aquí. No, no hay 600 madrileños confinados por coronavirus en el Hotel Cavanna de la Manga, como dice un audio de WhatsApp Nos habéis preguntado por un audio que se mueve por WhatsApp en el que un hombre avisa de que ya no se puede salir ni entrar de la Manga (Murcia) porque hay 600 madrileños a los que han metido en el hotel Cavanna, dejándoles incomunicados a causa del coronavirus. Sin embargo, la información que proporciona no es cierta: se trata de un bulo. ¿Qué sabemos sobre el audio que afirma que hay una ginecóloga y dos enfermeros en la UCI en un hospital de Terrassa (Barcelona)? Se ha difundido por WhatsApp un audio de 2 minutos y 34 segundos que afirma que en un hospital en Terrassa (Barcelona) hay una ginecóloga que tiene 40 y poco y dos enfermeros de treinta y pocos que están en la UCI por el coronavirus. La persona que lo graba afirma trabajar en un hospital en esa localidad. Sin embargo, desde dos de los tres hospitales que tiene Terrassa niegan que este audio sea real y que se refiera a la situación actual en ninguno de ellos. El tercero niega tener la especialidad de ginecología. Os lo contamos en este artículo. ¿Huawei ha decidido dejar de enviar mascarillas a Europa para luchar contra el coronavirus? No ha emitido ningún comunicado oficial y lo niegan desde la compañía* Nos habéis preguntado si la compañía Huawei, finalmente, ha decidido dejar de enviar mascarillas a Europa para combatir el contagio por coronavirus después de las declaraciones del alto representante de la Unión para Asuntos Exteriores y Política de Seguridad, Josep Borrell, sobre el componente geopolítico de la política de la generosidad de China y que, supuestamente, habrían molestado al fundador de la compañía tecnológica. No hay pruebas de que Huawei haya decidido parar sus donaciones de mascarillas a Europa: no ha emitido ningún comunicado oficial y nos lo desmienten desde la compañía. Os lo explicamos. No, no hay pruebas de que The New York Times haya dicho que el actual Gobierno de España es comunista Circula por redes una captura de la portada de The New York Times acompañada de un texto en el que se asegura que dicho periódico habría tildado de comunista al Gobierno de España presidido por Pedro Sánchez, pero no hay pruebas de que sea así ya que The New York Times nos lo ha desmentido y no hemos encontrado ningún contenido suyo en el que se haga esa referencia. Os lo explicamos. No, no hay pruebas de que Andrés Varela, jefe de Cirugía Torácica del Hospital Puerta de Hierro, haya dicho que han amanecido con 30 camas libres y hayan iniciado un periodo de recuperación Nos habéis preguntado por un mensaje que circula en redes sociales asegurando que el jefe de Cirugía Torácica del Hospital Puerta de Hierro, Andrés Varela, ha dicho que han amanecido con con 30 camas libres, que empezamos el periodo de recuperación tras la fase de máxima actividad” y, por tanto, la desinfección de unidades de hospitalización coincidiendo la crisis sanitaria por el coronavirus. Sin embargo, no hay pruebas de que esta cadena la haya escrito el cirujano y que en el hospital hayan iniciado, a fecha del 5 de marzo, un periodo de recuperación. El cirujano niega haber escrito esta cadena y desde el hospital madrileño señalan que se trata de un contenido falso. Os lo explicamos. No, no hay pruebas de que Santiago Abascal haya tuiteado casi 10.000 sanitarios contajiados Nos habéis preguntado sobre un supuesto tuit del presidente de Vox, Santiago Abascal, en el que dice que hay casi 10.000 sanitarios contajiados. Alguien deberá responder por ello. Pero no hay ninguna prueba de que Santiago Abascal haya tuiteado este mensaje ni tampoco de que lo haya borrado. El tuit no está ni publicado ni archivado y la captura que circula es siempre la misma. Aquí más. No hay pruebas de que practicar sexo al menos cada dos días prevenga la infección por coronavirus Circula un vídeo que se está compartiendo mucho en redes sociales de una mujer con bata blanca que asegura que están viendo en los hospitales que mantener relaciones sexuales es beneficioso para mejorar la respuesta autoinmune frente a COVID-19, la enfermedad causada por el nuevo coronavirus. Añade también que las personas que dan positivo y no han practicado sexo en los últimos tres días, normalmente presentan cuadros clínicos más severos. Pero no hay evidencias de que esto sea así ni de que la persona que habla en el vídeo sea personal sanitario. Os lo contamos. No, el cartel que afirma contagiar de coronavirus a cambio de 60€ no es un anuncio real: es una broma que varios medios y webs han publicado como real Está circulando por redes sociales una imagen de un supuesto anuncio que dice ¿necesitas unas vacaciones? Por solo 60€ te contagio el coronavirus y que se ha compartido como real. Este mensaje ha llegado hasta varios medios de comunicación que lo han publicado como un anuncio cuyo contenido fuera real. Sin embargo, se trata de un bulo: la foto que circula siempre es la misma, en la que los datos de contacto aparecen tapados, y la persona que lo creó ha asegurado a Maldita.es que se trata de una broma. Puedes leer más en este artículo. No, el nuevo brote de coronavirus no está con nosotros desde hace siglos y la vacuna para el rotavirus-coronavirus bovino no es para este nuevo brote Nos estáis preguntando por una publicación sobre el coronavirus que circula por redes sociales en la que se afirma que el virus está con nosotros desde hace siglos, para nuestros animales hay vacunas! ¿Y para los humanos porque tardan tanto en distribuirlas?. Esta publicación va acompañada de una foto de una vacuna para el rotavirus-coronavirus bovino. Es un bulo: esta vacuna es para un brote diferente de coronavirus que el que ahora se ha extendido. Puedes leer el resto del desmentido aquí. No, el artículo de Alfonso Ussía que empieza por se lo dijo el general de la UME no ha sido censurado por La Razón Nos estáis preguntando por un contenido de la web La Nación Digital que afirma que el periódico La Razón ha censurado un artículo de Alfonso Ussía sobre la Unidad Militar de Emergencias (UME). También nos estáis preguntando si el artículo supuestamente censurado es el que se está difundiendo en una cadena de WhatsApp. Tanto el portal La Nación Digital como el mensaje que se difunde hacen referencia a un contenido que empieza con el texto: Se lo dijo el General de la UME a los extremeños devastados por las bofetadas de la naturaleza. Es un bulo: ese artículo lo publicó La Razón el 23 de marzo. Alfonso Ussía afirmó en un tuit el 24 de marzo que le habían censurado un artículo que iba supuestamente a publicar el 25 de marzo en La Razón. Te lo explicamos. No, esta foto no muestra a militares españoles durmiendo en el suelo tras montar el hospital de campaña de IFEMA (Madrid) En redes sociales se está compartiendo una foto en la que se ve a militares durmiendo en el suelo y se dice que son los que han construido el hospital de campaña de IFEMA (Madrid). Es un bulo. Te lo explicamos. No, el vídeo de un policía reduciendo a un hombre con una pistola táser no se ha grabado en Irún durante la crisis del coronavirus: se grabó en octubre de 2018 en Orihuela Nos habéis preguntado por un vídeo que circula, actualmente, por las redes sociales en el que se puede ver a un policía reduciendo a un hombre en la calle con una pistola eléctrica o pistola táser y que, supuestamente, se ha grabado en Irún, Guipúzcoa durante la crisis del coronavirus. Es un bulo: el vídeo se grabó en Orihuela (Alicante) en octubre del 2018. Os lo explicamos. No, la encefalitis equina del este (EEE) no es una enfermedad causada por un nuevo virus aparecido en Estados Unidos Se ha viralizado en redes un vídeo en el que una presentadora alerta de un supuesto nuevo virus llamado EEE que habría puesto en alerta a varios estados de los Estados Unidos como Michigan o Massachusetts. Ese vídeo se está difundiendo ahora asegurando que es mucho más letal que el coronavirus, pero la realidad es que el virus que causa la encefalitis equina del este (EEE) ya fue aislado en 1933, según la Organización Panamericana de la Salud. Por lo tanto, no se puede considerar nuevo. No, el Ayuntamiento de las Águilas no permitirá pasear por vías urbanas a partir del lunes durante el estado de alarma por el coronavirus: es una broma Nos habéis preguntado por un mensaje que asegura que el Ayuntamiento de las Águilas permitirá pasear por vías urbanas a partir del lunes coincidiendo con el estado de alarma establecido por el coronavirus. Se trata de una broma, os lo explicamos. No, no han cerrado o precintado por coronavirus ningún Mercadona en La Vera (Tenerife) a fecha de 9 de abril de 2020 Coincidiendo con el estado de alarma por la crisis del coronavirus circula por redes un mensaje asegurando que Al parecer han cerrado el Mercadona. Esta gente ha estado haciendo vida normal, comprando el el Mercadona y por eso según me han informado lo cerraron junto a un audio indicando que el Mercadona de La Vera, ubicado en Puerto de La Cruz (Tenerife), lo han cerrado. Es un bulo. No han cerrado ni precintado ningún supermercado de esta cadena en La Vera, Puerto de la Cruz (Tenerife), a fecha de 9 de abril de 2020. Os lo explicamos. Titulares desinformadores que te hacen creer que la princesa Leonor, la reina Letizia o la reina Sofía tienen coronavirus Con la ola de contagios del brote del nuevo coronavirus, también son cada vez más las desinformaciones que utilizan esta temática. La última: titulares que hacen creer que la familia real o alguno de sus miembros está contagiada por el coronavirus, pero que no incluyen estas afirmaciones dentro del contenido. Este es el caso de la pieza publicada por la web cotilleo titulada De Letizia a Leonor, pasando por la reina Sofía: el coronavirus llega a la Corona y que da a entender que la familia real ha contraído el coronavirus. También la web Diario Gol, de la que ya os hemos hablado en otras ocasiones, ha publicado un artículo que hace creer que la reina Sofía se ha tenido que someter a las pruebas para el coronavirus con el titular La reina Sofía golpeada por el coronavirus. Se acaba de saber esto. Control médico en Zarzuela. Estas webs buscan con su titular que creas que miembros de la familia real se han contagiado del coronavirus, pero no lo afirman en el interior en ningún momento. Os lo contamos aquí. Isabel Díaz Ayuso sí fue a la conferencia de presidentes autonómicos de Pedro Sánchez: estuvo presente aunque llegó tarde Nos habéis preguntado por la asistencia este domingo de la presidenta de la Comunidad de Madrid, Isabel Díaz Ayuso, a la conferencia por videollamada de presidentes de las Comunidades Autónomas con el presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, en medio de la epidemia por coronavirus. Algunos medios de comunicación y periodistas afirmaron pasado el mediodía que Díaz Ayuso había plantado a Sánchez. En el canal 24 horas de TVE se afirmó a las 12:06 que según fuentes socialistas no estaba presente la presidenta de la Comunidad de Madrid, aunque más tarde, a las 12:03 se informó de que Díaz Ayuso se había incorporado ya a la reunión. Posteriormente varios medios han afirmado que Díaz Ayuso se había retrasado por asistir a la llegada de un avión con material sanitario al aeropuerto de Madrid-Barajas-Adolfo Suárez. Os lo contamos. ¿Qué sabemos sobre los supuestos intentos de robo a personas mayores en los que se utiliza la excusa del coronavirus en Asturias? COFAS y Cruz Roja niegan haber enviado una circular y Policía Nacional no tiene constancia de denuncias Está circulando por redes sociales un audio que habla de una “circular interna de COFAS (Cooperativa Farmacéutica Asturiana) y de la Cruz Roja”. Esa supuesta circular alerta de que “al parecer están desvalijando a las personas mayores, porque los controlan, pican a la puerta con una bata blanca de Cabueñes (el Hospital Universitario de Gijón)” y les dicen que son personas de riesgo por el coronavirus, y mientras uno les saca la sangre, el otro los desvalija. Pero tanto COFAS como Cruz Roja Asturias niegan haber emitido una circular y la Policía Nacional en Gijón no tiene constancia de ninguna denuncia por este caso. Puedes consultar este artículo aquí. No, el Gobierno no rectifica acerca de la fase 1 ni en Madrid ni en la Comunidad Valenciana según la Cadena Ser: es una broma Está circulando en redes sociales una fotografía en la que se ven muchos ataúdes y que se comparte con un texto que dice Esto es Italia... seguimos de vacaciones o hacemos cuarentena... CONCIENCIA. Es cierto que fue tomada en Italia, pero es un bulo que esté relacionada con la crisis de coronavirus actual. Os lo contamos aquí. Cuidado con el vídeo que afirma que el CDS o dióxido de cloro (derivado del MMS) cura el coronavirus: no hay ninguna prueba y puede ser peligroso Nos habéis preguntado por nuestro servicio de WhatsApp por un vídeo de unos 13 minutos de duración que se mueve como científico alemán asegura tener la cura para el coronavirus y denuncia censura. No le hagas caso. Te explicamos por qué. No, no hay pruebas de que este vídeo de un aprovisionamiento masivo sea del hogar de un musulmán en España por coronavirus Se está moviendo en redes sociales un vídeo de una casa repleta de comida y productos para el hogar del que aseguran que es un “musulmán residente en España, que seguro ha comprado todo eso con ayudas. Para que se vea el egoísmo que tiene no siendo consciente de que mucha comida se va a poner mala y hay más gente que lo necesita”. Aunque no lo menciona directamente, por el contexto se da a entender que se trataría de una persona que ha hecho acopio de estos productos por el estado de alarma decretado debido al brote de coronavirus. Pero no hay pruebas de que el vídeo haya sido grabado en España. Os lo contamos aquí. No hay pruebas de que Alemania esté contando sólo las muertes directas por coronavirus y no los casos con patologías previas El pasado viernes 20 de marzo, el director del Centro de Alertas y Emergencias Sanitarias del Ministerio de Sanidad, Fernando Simón, dijo en rueda de prensa que no podía explicar por qué en Alemania, con alrededor de 15.000 casos confirmados de coronavirus entonces, había 44 muertos, mientras que España los contagiados eran alrededor de 18.000 y se habían confirmado más de 800 muertes. Por redes sociales, ha empezado a circular un rumor que afirma que en Alemania sólo se cuentan las muertes directas por coronavirus, no a aquellos pacientes que tienen patologías previas. No hay casi muertos por coronavirus porque si entras con VIH y coronavirus, habrás muerto por VIH, se puede leer en uno de estos comentarios. Pero no hay pruebas de que esto sea cierto, os lo explicamos. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. No, El País no ha publicado que Renfe plantea un ERTE para 3.000 empleados tras las medidas por el coronavirus: es una captura falsa Nos habéis preguntado por una supuesta noticia del diario El País titulada Renfe plantea un ERTE para 3.000 empleados tras la paralización del AVLO y la reducción del servicio de AVE, ambas medidas tomadas recientemente debido a la situación actual por el brote de coronavirus. Pero es un bulo. Se trata de una captura falsa y Renfe niega que plantee hacer un ERTE (Expediente de Regulación Temporal de Empleo), a fecha de 20 de marzo. Aquí podéis leer más. ¿Qué sabemos de la alarma sobre supuestos ladrones que se hacen pasar por personal sanitario que realiza pruebas de coronavirus para robar en las casas en Palma de Mallorca? La Policía Local de Palma, que lo tuiteó, niega que haya constancia Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp sobre intentos de robo en domicilios llevados a cabo por personas que se hacen pasar por personal sanitario, que entran en las casas con la excusa de realizar pruebas para detectar posibles casos de coronavirus. Se ha movido afirmando que ha sucedido en Madrid o Álava y ahora nos preguntáis por un tuit de la Policía Local de Palma que alerta sobre este tema. La Policía Local ahora niega que tengan constancia de que estos casos se estén dando. Os contamos lo que sabemos. El bulo que aprovecha el coronavirus para atacar la inmigración y que se distribuye por Europa Hay bulos que saltan de país en país como si hubieran ocurrido en ellos con un mensaje político. Este es un ejemplo de intento de criminalización de los migrantes. Es un bulo que se ha movido por las redes como si fuera España o Italia y que además lo han utilizado políticos europeos, en ocasiones vinculándolo con el coronavirus . Sin embargo, este vídeo no se grabó en ninguno de estos lugares. En realidad, corresponde a Costa de Marfil. Puedes leer más aquí. ¿Qué sabemos sobre la supuesta petición de donantes de plasma que hayan pasado la COVID-19 en Valladolid? La Consejería de Castilla y León dice que ya no es necesario Nos estáis preguntando por una cadena que está circulando por redes que afirma que se necesita a personas para donar plasma en Valladolid. En este mensajes se pide que done en el centro de hemoterapia de Valladolid a personas que hayan pasado la COVID-19, con test negativo confirmado y que no sean mujeres con hijos o que hayan tenido abortos. La Consejería de Sanidad de Castilla y León afirma que no se necesita actualmente donantes de plasma, pero que sí se buscaban donantes para un estudio. Aquí puedes leer más. La carta del Centro de Transfusión de Madrid para extraer plasma de curados de coronavirus es una carta interna y el centro aún no ha hecho ningún llamamiento público Ha circulado por WhatsApp y redes sociales una carta del Centro de Transfusión de la Comunidad de Madrid pidiendo potenciales donantes que se hayan curado de coronavirus para poder extraerles plasma. Además, diversos medios de comunicación se han hecho eco de ello y han explicado que se iba a hacer un ensayo clínico para probar en enfermos el plasma hiperinmune de las personas que ya han superado el COVID-19. Os explicamos lo que sabemos. No, este documento no es un real decreto publicado en el Boletín Oficial del Estado ni ha sido distribuido desde la Cadena Ser: se trata de un montaje Nos habéis preguntado por un supuesto documento del Boletín Oficial del Estado (BOE) con fecha de 13 de abril “por el que se regulan los periodos de finalización de las medidas de restricción impuestas durante el estado de alarma” por el coronavirus y que tiene la marca de agua de la Cadena Ser. Es un bulo: este documento no ha sido publicado en el BOE, los elementos del documento no coinciden con los oficiales y son idénticos a los de otro real decreto y la propia Cadena Ser lo ha desmentido. Es decir, se trata de un montaje. Además, desde el Gobierno han indicado en Twitter que se trata de un documento falso. Os lo explicamos. No, Irene Montero no ha borrado los tuits en los que convocaba a la manifestación feminista del 8M tras haber dado positivo por coronavirus, a 23 de marzo de 2020 a las 10 horas Se ha compartido mucho en Facebook un contenido que afirma que la ministra de Igualdad, Irene Montero, habría borrado varios tuits en los que convocaba a la manifestación feminista del domingo 8 de marzo tras dar positivo por coronavirus. Es un bulo. A fecha de 23 de marzo a las 10 horas, los tuits supuestamente eliminados se pueden ver en su cuenta de Twitter. ¿Qué sabemos sobre si los niños en Italia pueden salir a la calle? El primer ministro ha aclarado que no es así y que sólo pueden acompañar a sus padres a la compra Están circulando diferentes contenidos en medios de comunicación y redes sociales que dicen que en Italia los niños pueden salir a pasear durante el confinamiento si van acompañados de uno de sus padres. Pero no es así. Los niños no pueden salir a pasear. Lo que sí les está permitido es acompañar a uno de sus progenitores a hacer ciertas tareas, como puede ser la compra. Os lo explicamos. ¿Has visto un inicio de sesión en tu Instagram con un Samsung SM-G935F? Se debe a una cuestión técnica de la aplicación Muchos nos habéis preguntado por un rumor que está circulando por redes que asegura que a varios usuarios les han hackeado su cuenta de Instagram a raíz de que tengan varias sesiones iniciadas por un Samsung SM-G935F. Tranquilos, no se trata de gente metiéndose en vuestro Instagram, sino de una cuestión técnica de la app relacionada con las aplicaciones que descargamos y que necesitan acceder a Instagram. Os lo explicamos. No, no hay pruebas de que RTVE haya publicado un mapa ilustrando los casos de coronavirus en España cuando en realidad se trata de un mapa del tamaño medio de pene por comunidades Se ha viralizado por redes sociales que RTVE ha publicado un mapa ilustrando los casos de coronavirus en España cuando en realidad se trata de un mapa del tamaño medio de pene por comunidades. Además, también lo han publicado webs como El Trascendental. Pero no hay pruebas de que RTVE haya publicado este mapa y el supuesto mapa tampoco trata del tamaño medio de pene: es un montaje con un mapa de El País sobre la tasa de paro en España.Os lo explicamos en este artículo. ¿Qué sabemos sobre la supuesta alerta de ladrones que se hacen pasar por personal sanitario que realiza pruebas de coronavirus para robar en Vitoria-Gasteiz? Ni Policía Local ni la Ertzaintza tienen constancia de denuncias Nos habéis preguntado mucho por un mensaje que alerta sobre unos supuestos ladrones que se hacen pasar por personal sanitario que realiza pruebas a domicilio de coronavirus en Vitoria-Gasteiz (Álava), y que aprovecha para robar en el interior de las viviendas. Se trata de un mensaje que circula, al menos, desde el 3 de marzo, y Cruz Roja en Álava publicó un tuit con la frase alerta robo en el que avisaban de que no llaman a las puertas para hacer esas pruebas. Pero ni Policía Local de Vitoria ni la Ertzaintza tienen por ahora constancia de denuncias al respecto. Puedes leer el resto de este artículo aquí. No, Primark no está regalando vales de 500 euros por la reapertura de sus tiendas tras la cuarentena por el coronavirus Circula una supuesta promoción de Primark en Facebook en la que dicen que están regalando 500 euros para gastar en sus tiendas a las 50.000 primeras personas que comenten la publicación con motivo de la reapertura de sus locales tras la cuarentena por el coronavirus. Pero es un bulo. La página de Facebook desde la que se comparte no es de Primark ni tiene vinculación con esta cadena de tiendas de ropa. Para leer más, pincha aquí. País Vasco anunció el 12 de marzo la suspensión de clases, pero días antes se viralizó una captura falsa de El Correo cuando sólo se habían suspendido en Vitoria y Labastida* El Gobierno Vasco informó el 12 de marzo en Twitter del cese de la actividad docente en todos los centros educativos de Euskadi. Sin embargo, el 9 de marzo se movió una captura falsa de El Correo anunciado la cancelación de clases en todo el País Vasco, cuando entonces sólo se había adoptado la medida para Vitoria-Gastéiz y Labastida. Te contamos más en este artículo. No, un error masivo de publicaciones automáticas de la derecha en Twitter no ha destapado su sistema de bots La web Spanish Revolution ha publicado un contenido en el que se asegura que los mensajes enviados este miércoles para trolear a distintos usuarios de Twitter eran publicaciones automáticas de la derecha procedentes de un sistema de bots. Sin embargo, tal y como ya os hemos contado en Maldita Tecnología, dichos mensajes no eran automatizados sino que fueron difundidos por usuarios reales. Os lo explicamos. No, el vídeo en el que un coche blanco embiste a varios coches policiales en Errenteria (Guipuzkoa) no es de 2016: es actual Nos habéis preguntado si es cierto que el vídeo en el que se ve a un coche blanco en medio de una calle de Errenteria (Guipuzkoa) embestir a varios coches policiales mientras da marcha atrás es de 2016 o si coincide con la crisis del coronavirus. Además, usuarios en Twitter han asegurado que el suceso es de 2016 en base a una noticia ubicada en la misma localidad. Es un bulo. El suceso que aparece en este vídeo no ha sido grabado en 2016, ocurrió la noche del 8 de abril de 2020, tal y como confirman a Maldita.es la Policia Local de Errenteria y la Ertzaintza. Os lo explicamos. No hay pruebas de que el científico Yoshihiro Kawaoka haya creado el coronavirus Nos habéis enviado un vídeo de YouTube en el que se habla de Yoshihiro Kawaoka, virólogo japonés, del que, supuestamente, se sospecha que es el principal responsable de crear el virus coronavirus. No obstante, no hay pruebas de que esto sea cierto. Os lo explicamos. No, no hay pruebas de que las personas con barba y bigote podrían aumentar el contagio del coronavirus Se ha hecho viral una imagen sobre los estilos de vello facial y los respiradores con mascarilla de filtrado asociándola a que la barba y los bigotes hacen perder efectividad a las mascarillas para evitar la transmisión del coronavirus. La imagen tiene la firma de los CDC (los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos). En base a esa imagen algunos medios de comunicación han publicado que de acuerdo con el CDC, los hombres con barba y bigote podrían aumentar el contagio del COVID-19. No hay pruebas de que los CDC hayan dicho esto. El vídeo de la RAI en 2015 y la nula evidencia científica de que el coronavirus fuese creado en un laboratorio de China en 2015 Se ha viralizado en las redes sociales un fragmento del programa TGR Leonardo emitido en el canal de la televisión italiana RAI en noviembre de 2015 en el que el presentador habla de un coronavirus creado en un laboratorio de China a partir de murciélagos y ratones y que podría afectar a seres humanos. Este experimento se publicó días antes en la revista científica Nature. No hay ninguna evidencia científica de que el coronavirus haya sido obra del hombre: la comunidad científica afirma que el SARS-CoV-2 tiene origen natural. Aquí os lo explicamos. No, no hay pruebas de que el coronavirus fuese creado en un laboratorio en 2014: la patente que se usa como prueba no corresponde al virus causante del COVID-19 Nos habéis consultado por un vídeo llamado La verdad del coronavirus de 4 minutos y 55 segundos de duración que afirma, entre otras cosas, que el coronavirus causante de la enfermedad COVID-19 fue creado en los laboratorios de bioinformática de la empresa Pirbright Institute en 2014. No hay pruebas de que el coronavirus haya sido creado en este u otro laboratorio. Lo explicamos aquí. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. El audio de una doctora a su grupo familiar sobre el coronavirus que se ha viralizado con diferentes orígenes por todo el país En las últimas horas no habéis parado de preguntarnos por un audio enviado por una doctora a su grupo familiar en el que da distintos datos sobre el origen, la transmisión y los síntomas del nuevo brote de coronavirus COVID-19. La grabación se mueve con distintos mensajes que aseguran que la mujer trabaja en centros hospitalarios de toda España como Durango, Zaragoza o Pamplona, Vitoria o Sevilla. Sin embargo, la persona que habla en la grabación es Marta Bernardino, una anestesista del Hospital Universitario Fundación Alcorcón (Madrid) que en un artículo publicado en la web Anestesiar, especializada en información para profesionales de la anestesia, explica que grabó el audio en su coche después de asistir a una sesión informativa el pasado 27 de febrero. Os contamos más sobre el origen del audio y lo que se dice en el mismo en este otro artículo. No, no hay pruebas de que tomar una tableta de vitamina C y omega prevenga el coronavirus ni de que ningún alimento lo haga Nos habéis preguntado mucho por una cadena de WhatsApp que afirma que una otorrinolaringóloga ha recomendado tomar 1 tableta de vitamina C y omega de la marca GNC para fortalecer el sistema inmunológico para hacer frente al brote del nuevo coronavirus (Covid-19). En este mensaje también se recomienda comer fruta y verdura. Sin embargo, como os hemos contado en Maldita Ciencia, ningún alimento previene de la infección por coronavirus. Puedes leer más aquí. Cuidado con el correo que te dice que puedes preparar una vacuna casera para el COVID-19 Un email te notifica que puedes preparar una vacuna casera de primeros auxilios para que te la tomes tú y tu familia cada dos días y así reducirás drásticamente las posibilidades de contacto con el virus. La misteriosa receta está en un archivo adjunto y en el correo te piden que la compartas con tus seres queridos. Cuidado porque es un bulo, lo ha desmentido la Policía Nacional en Twitter. Te contamos más aquí. No, Mac Cosmetics no está regalando kits de maquillaje a través de esta promoción: es phishing Coincidiendo con el estado de alarma decretado en España por el COVID-19, se han empezado a difundir decenas de casos de phishing de los que ya os hemos alertado en Maldita.es. Uno de los más recientes es esta supuesta promoción de Mac Cosmetics con la que estarían regalando kits de maquillaje durante un tiempo limitado. Como decimos, no es una oferta real de esa compañía: sólo quieren tus datos y los de tus contactos. Os lo explicamos. Esta no es una oferta real de Mercadona: ni 200 trabajadores ni un sueldo por encima de 1780 euros, es phishing Nos habéis preguntado por un cartel y un mensaje que circulan en Facebook de un perfil llamado Empleate España como si fueran de la cadena de supermercados Mercadona asegurando que debido al brote de COVID-19 coronavirus, nos hemos visto obligado al abastecimiento masivo de nuestras tiendas a nivel nacional y por ello necesitamos reclutar personal, ofrecemos sueldos por encima de los 1780 euros mensual. Según la imagen Mercadona busca 200 personas. Es un bulo, se trata de un intento de phishing, una técnica que se utiliza para intentar quedarse con tus datos personales. ¿Qué sabemos de este mensaje sobre el coronavirus escrito por un supuesto doctor del Vall dHebron (Barcelona) llamado Quique Caubet? Otra cadena más sobre el coronavirus. Esta vez nos preguntáis a través de La Buloteca por una cadena de WhatsApp escrita supuestamente por el doctor Quique Caubet del Hospital Vall dHebron en la que se dan varios datos sobre el coronavirus. Sin embargo, desde dicho centro hospitalario nos dicen que Caubet no es el autor del mensaje viral. De hecho, en declaraciones a medios como El Món el propio Caubet, que es investigador del Vall dHebron Institut de Recerca, ha asegurado que no la escribió él pero que sí la reenvió ya que lo que dice es bastante ajustado a la realidad. Según él, las personas a las que se lo envió pensaron que el texto era suyo, de ahí que ahora circule con su nombre. En la cadena se mezclan cosas reales con otras que no lo son. Te contamos qué sabemos de su contenido. No, no hay una limitación de WhatsApp para reenviar audios críticos: es para todo tipo de contenido que se ha reenviado más de 5 veces y es en todos los países Nos habéis preguntado por un vídeo que circula y que dice que es un ejemplo de censura. La persona que sale en el vídeo explica que un meme puede reenviarlo hasta a cinco personas, como siempre. Sin embargo, no ocurre lo mismo si manda un mensaje crítico ya que sólo puede enviarlo a una persona. Es un bulo: no se trata de ninguna censura, WhatsApp ha puesto en marcha a nivel mundial una limitación para el reenvío de aquellos mensajes que se han sido reenviados más de 5 veces. Os lo contamos. No, no hay homenajes con ejército y banda de música de la Policía Municipal todos los días en Ifema: el vídeo es de un homenaje puntual por el Día de la Salud Nos habéis preguntado por un vídeo que circula en el que se ve a varios militares en formación mientras suena el himno de España frente a las puerta del recinto ferial de Ifema, donde se ha establecido un hospital a raíz de la crisis del coronavirus. Junto al vídeo se mueven mensajes de todas las mañana en Ifema. Es un bulo. No hay un homenaje con ejército y banda de música de la Policía Municipal todos los días en Ifema. En realidad, se trata de un concierto puntual llevado a cabo el pasado 7 de abril como homenaje a los sanitarios realizado por la Policía Municipal de Madrid y por miembros del ejército, tal y como puede verse en este vídeo publicado por Emergencias Madrid y como así confirman desde Ifema. Os lo explicamos. No, el coronavirus no se puede curar con una bebida de ajo, cebolla, limón y jengibre: ningún alimento previene o cura el virus Nos habéis preguntado por un vídeo de la doctora Elvira Torres Marquina que circula en redes sociales y que recomienda, siguiendo los consejos del doctor José Luis Pérez Albela, consumir de forma conjunta en una bebida cuatro alimentos: el ajo, la cebolla, el limón, y el kion, más conocido como jenjibre. Torres afirma que tras la toma de esta bebida, (...), los síntomas remiten. Es un bulo: ningún alimento o bebida previene o cura el coronavirus. Os lo explicamos. No, no se va a fumigar Madrid con avionetas Una cadena de WhatsApp avisa de que de 12 a 4 de la madrugada “van a pasar avionetas fumigando Madrid” y aconseja que recojamos la ropa tendida y cerremos las ventanas. La fuente de la información, supuestamente, es “un familiar que trabaja en Cuatro Vientos [Madrid]”, donde se ubica una base aérea militar. Pero es una nueva versión de un bulo que ya se ha movido antes con otro mensaje, en una imagen y con un falso comunicado. Nos lo desmintió el Ministerio de Defensa y no hay ninguna comunicación ni alerta oficial por parte de las autoridades. Puedes leer más aquí. No, esta vacuna no es para el coronavirus que causa el COVID-19, ni demuestra que este coronavirus exista desde hace muchos años Se está difundiendo una imagen de una vacuna en la que se ve la palabra coronavirus en el prospecto y se está difundiendo afirmando que el coronavirus no es nada nuevo y que existe desde hace décadas.ESPECIAL CORONAVIRUS: Consúltalo aquí. Es un bulo: aunque los coronavirus se identificaron por primera vez en los años 60, como recoge el Centro para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés), la cepa que ha causado el actual brote iniciado en Wuhan (China) fue descubierta a finales de 2019, tal y como aparece publicado en un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Ni hay pruebas de que el brote del nuevo coronavirus haya sido creado en un laboratorio ni los coronavirus en humanos son recientes Nos habéis preguntado por un vídeo que se ha viralizado por las redes sociales con el nombre Lo que nadie está diciendo del coronavirus en el que una mujer afirma, entre otras cosas, que el coronavirus, causante de la enfermedad COVID-19, fue creado en los laboratorios de bioinformática de la empresa Pirbright Institute en 2014. En el vídeo también se dice que el coronavirus no es nada nuevo y utiliza como prueba un producto de limpieza que serviría para tratar dicho virus. Son bulos: no hay pruebas de que la cepa del nuevo coronavirus haya sido creado en un laboratorio y los coronavirus humanos no son recientes, se descubrieron en los años 60, como ya os hemos explicado en diferentes artículos de Maldita.es. Aquí te contamos más. No, este anciano ni tiene alzheimer ni está ingresado en España Con la crisis del coronavirus, vuelve un bulo viejo: la foto de un anciano que está solo en un hospital y no recuerda quién es. Se dice que está en Málaga, Badajoz, Salamanca... pero en realidad se encontraba internado en 2017 en el Hospital Civil de Guadalajara en México. Su nombre es Tomás Moreno Valdés y sabía perfectamente quién era. No, aviones militares no van a fumigar Sevilla, Cádiz, Málaga y Madrid Una cadena de WhatsApp alerta a los vecinos de Sevilla, Cádiz, Málaga y Madrid de que cierren sus ventanas y recojan su ropa tendida porque aviones militares van a fumigar esas ciudades. Es un bulo que ya se ha movido en otras versiones, en una imagen y con un falso comunicado, y ahora se difunde como mensaje. Pero nos lo desmintió el Ministerio de Defensa y no hay ninguna comunicación ni alerta oficial por parte de las autoridades. Os lo contamos en este artículo. No, nadie ha demostrado judicialmente que los virus no existen Nos habéis preguntado por un post de Facebook que asegura que los virus no existen, tal y como demostró judicialmente el biólogo alemán Stefan Lanka, discípulo del Dr. Hamer, quien fue el creador de la Nueva Medicina Germánica. En ese post se alude a dos sentencias dictadas en Alemania que supuestamente recogen esa desmostración, pero no es así. Es un bulo. Os lo explicamos. No, esta imagen no es de un abuelo llorando por el elevado costo de las mascarillas fuera de una farmacia por el coronavirus Nos estáis preguntando por una foto que se está difundiendo por redes sociales en la que se ve a un señor sentado en el suelo de una calle llorando. Esta imagen se difunde afirmando que está llorando por el alto costo de [sic] mascarillas fuera de la farmacia y se difunde relacionada con el coronavirus. Es un bulo: la fotografía no es actual, sino de 2015, y el señor está sentado a las afueras de una sucursal del banco nacional griego en la ciudad de Tesalónica (Grecia) durante la restricción del Gobierno para la retirada de dinero de los bancos. Os lo explicamos. No, no van a pulverizar con un helicóptero del Ejército todos los municipios de Málaga: el Ministerio de Defensa y la Diputación de Málaga lo desmienten Coincidiendo con el actual brote de coronavirus en España, ha empezado a circular muchísimo un supuesto comunicado firmado por el Gobierno de España, el Ejército del Aire, la Junta de Andalucía y la Diputación de Málaga en el que se asegura que este 14 de marzo desde las 23:00 hasta las 5:00 de la mañana se va a pulverizar con un helicóptero del Ejército español todos los municipios. Es un bulo. Desde el Ministerio de Defensa nos han negado que se vaya a llevar a cabo esa pulvarización ya sea en Málaga o en cualquier otro municipio de España, como ya os hemos contado en Maldita.es. No, la ONU no está dando ayudas alimentarias por el coronavirus al pinchar en un link: es un caso de phishing Se está difundiendo una cadena de WhatsApp en la que se informa de que la Organización de las Naciones Unidas (ONU) está dando ayudas alimentarias para prevenir que salgamos de casa por el COVID-19. Para solicitar tu ayuda, supuestamente, tienes que pinchar en un enlace, en el que te indican que quedan más de 800.000 ayudas disponibles para que puedas alimentar a tu familia. Es un bulo, se trata de un caso de phishing, una técnica que utilizan estafadores para intentar hacerse con tus datos personales. Aquí más. Cuidado con la web en la que supuestamente puedes solicitar un bono de ayuda económica o alimentaria de Estados Unidos durante la crisis por el coronavirus: es un caso de phishing Se está compartiendo un enlace a través del que se anuncia que Estados Unidos está enviando ayuda económica y alimentaria a varios países, entre ellos España, debido a la crisis generada por el brote del nuevo coronavirus, y que se puede solicitar a través de esa web. Es un bulo. Se trata de un caso de phishing, una técnica que intenta hacerse con datos personales. Os lo contamos. No, este no es Jordi el niño paramédico fallecido con muchos pacientes con coronavirus a su cargo, es el actor porno Jordi el niño polla Nos habéis preguntado por una imagen de un chico en la que se afirma que es Jordi el niño paramédico, que es un héroe con muchos pacientes con coronavirus a su cargo. Como ya os hemos contado en otras ocasiones, es un bulo: el que aparece en la imagen no es un paramédico, sino el actor porno Jordi el niño polla. Os lo contamos. No, beber o pulverizar en la garganta agua de mar no evita que se replique el coronavirus Nos habéis preguntado por un vídeo en el que un supuesto doctor llamado Vicente Zambrano Freire recomienda pulverizar agua de mar con unas gotas de limón en la garganta o beber agua de mar mezclada con agua potable para así, supuestamente, alcalinizar la zona de infección del coronavirus, evitando que éste se replique y previniendo la enfermedad. Esto no es verdad, es un bulo. Te lo explicamos. ¿Qué sabemos sobre la muerte del perro de Hong Kong que había dado positivo en coronavirus? En los últimos días se han difundido en redes sociales mensajes que afirman que un perro ha muerto en Hong Kong por coronavirus. Os contamos lo que sabemos: El perro había salido de la cuarentena y había dado negativo en la última prueba Como ya os contamos, el 1 de marzo la Organización Mundial de la Salud Animal publicó un informe en el que afirmaba que un perro había dado positivo en Hong Kong después de que su dueña enfermase. El perro fue puesto en cuarentena el día 26 de febrero y se le realizaron varias pruebas para el coronavirus. Además, según afirma la Organización Mundial de la Salud Animal en otro informe, el perro dio negativo en la última prueba por coronavirus el 12 de marzo y fue devuelto a sus dueños después de conocer esos resultados. Aquí os contamos más. Cuidado con el supuesto correo de Amazon que te pide las credenciales para recuperar tu cuenta: es phishing Nos habéis preguntado por un supuesto correo electrónico de la empresa Amazon en el que advierten que la cuenta ha sido bloqueada y que, para recuperarla, el cliente tiene que entrar en el enlace e introducir sus credenciales. Ojo, es un caso de phishing, una técnica que utilizada por estafadores que intentan acceder a tus datos. La Policía Nacional ya ha alertado sobre esta tentativa de fraude que ha detectado tras incrementar la vigilancia de este tipo de movimientos durante el confinamiento por el coronavirus. Aquí te contamos más. No, esta foto de Pablo Iglesias visitando a su padre en el Hospital Clínico Universitario de Salamanca no es actual Nos habéis preguntado en nuestro servicio de WhatsApp por una imagen de Pablo Iglesias en el Hospital Clínico Universitario de Salamanca visitando a su padre que, supuestamente, fue trasladado a una habitación individual tras la visita del vicepresidente del Gobierno. Pero la foto no es actual y desde el hospital nos confirman que el padre del líder de Podemos no está ingresado allí ahora. Te contamos más aquí. ¿Qué sabemos sobre la prohibición del Gobierno de las felicitaciones de cumpleaños de la Policía Local a los niños y la participación en los aplausos de las 20:00? Están circulando por redes sociales mensajes que afirman que el Gobierno ha prohibido a la Policía Local felicitar los cumpleaños a los niños o salir con las sirenas a las 20:00 haciendo cabalgata con el personal sanitario. Entre los mensajes que se difunden también se están enviado documentos con el sello del Gobierno de España y firmados por la subdelegación de Cádiz o por la de Sevilla. Os lo contamos. No, esta imagen panorámica de Madrid sin contaminación no ha sido tomada durante el confinamiento por el coronavirus Está circulando mucho en redes sociales una fotografía panorámica de Madrid de la que se está diciendo que es una imagen de Madrid libre de contaminación y que se mueve como actual, relacionándola con el confinamiento por el estado de alarma debido al coronavirus. Pero es un bulo. La imagen es real pero se hizo en 2018. Os lo contamos aquí. Ayuso no ha admitido explícitamente que la Comunidad de Madrid haya perdido material, la Comunidad dice que no le ha sucedido a Madrid y la periodista de Público reconoce un malentendido pero mantienen el titular Se está difundiendo por redes sociales un contenido publicado por Público que se titula Ayuso admite que la Comunidad de Madrid ha perdido material comprado a China, en relación a la compra de productos sanitarios por la crisis provocada por la pandemia de coronavirus. Sin embargo, la presidenta de la Comunidad de Madrid ha afirmado que el titular es falso y que, si bien es cierto que se ha perdido material, esto no le ha ocurrido a Madrid. Además, la periodista que firma el contenido, Marta Monforte, ha asegurado que la frase de Ayuso ha dado pie a un malentendido, pero Público no ha cambiado el titular a fecha de 14 de abril a las 18:42 horas. Os lo contamos en este artículo. ¿Qué sabemos de la foto de la habitación del hotel almeriense en el que se alojan 70 inmigrantes y en la que se ve material sanitario? Está destinada a enfermería y a los inmigrantes se les ha entregado una mascarilla para el traslado, no paquetes con materiales, según Cruz Roja En las últimas horas se han viralizado unas fotografías de la llegada al hotel Cabo de Gata de Almería de un grupo de 70 inmigrantes que estaba en el Centro de Atención de Emergencia y Derivación (CAED) de Cruz Roja en Almería y que se ha trasladado para evitar el contagio por coronavirus. A raíz de estas imágenes, entre ellas una habitación en la que se ve material sanitario, algunos usuarios han publicado en Twitter que a los inmigrantes se les han facilitado mascarillas, geles y otro material de protección o que se les ha entregado Epis, mascarillas, guantes.... Desde Cruz Roja Almería nos indican que la habitación que se ve en esa fotografía estaba destinada a enfermería y que a los inmigrantes no les han entregado paquetes con mascarillas, guantes y gel, sino una mascarilla para el traslado. Os lo explicamos aquí. ¿Qué sabemos sobre el mercado de La Garriga (Barcelona) del 11 de abril durante el estado de alarma? Se celebró y Sanidad dice que no debería haberlo hecho Se está difundiendo por redes sociales un vídeo junto con mensajes que aseguran que es un mercado al aire libre en el municipio barcelonés de La Garriga. Se afirma que este vídeo está grabado este sábado 11 de abril durante el estado de alarma. Os contamos lo que sabemos en este artículo. No, este vídeo de una ballena en un puerto no ha sido grabado en el río Guadalquivir en Sevilla: fue en California en 2017 Se ha viralizado en redes un vídeo de una ballena nadando en un puerto que supuestamente habría sido grabado en el río Guadalquivir a su paso por Sevilla y relacionándolo con el estado de alarma decretado en España por la COVID-19. Es un bulo: las imágenes fueron tomadas en 2017 en el Ventura Harbor Marina (California). Os lo explicamos. No, El Mundo no ha publicado que la Junta de Andalucía se plantea repetir el curso escolar debido al coronavirus: es una captura falsa Circula en redes sociales la captura de un supuesto artículo del diario El Mundo titulada La Junta de Andalucía pone sobre la mesa la repetición del curso escolar, que según la imagen, habría sido publicado por el periodista Javier Ortega el viernes 20 de marzo. Pero se trata de una captura falsa. No hemos encontrado ninguna prueba de que el contenido haya sido publicado, la tipografía usada es distinta y la Junta de Andalucía niega haber planteado tal acción. Aquí más. No, no se van a pulverizar las Islas Canarias con helicópteros por el coronavirus, a fecha de 17/03/2020 Nos habéis mandado una cadena de WhatsApp que aconseja cerrar puertas y ventanas porque esta noche a partir de las 23:00 (...) habrá por toda la isla helicópteros pulverizando la isla contra el coronavirus. Circula tanto por Tenerife como por Gran Canaria. Pero es un bulo que ya se ha movido con otras versiones. La Delegación del Gobierno en Canarias lo desmiente desde su perfil de Twitter y el Ministerio de Defensa también nos lo desmintió con bulos anteriores. Tampoco hay ninguna comunicación ni alerta oficial por parte de las autoridades. Puedes leer más aquí. No, el Ayuntamiento de Zamora no ha decidido cancelar la Semana Santa para prevenir el riesgo de coronavirus a fecha de 11 de marzo: el contenido sale de una web para hacer bromas Se está compartiendo en Facebook un contenido que afirma que el Ayuntamiento de Zamora ha decidido cancelar la Semana Santa como medida para prevenir la expansión del coronavirus. Es un bulo. La captura que se está moviendo sale de una web para hacer bromas, aunque se ha compartido como si fuese real, y el Ayuntamiento afirma que no ha tomado ninguna medida al respecto. Te lo contamos con más detalle en este artículo. No, Castilla-La Mancha no ha tuiteado que cerrará los centros escolares por el coronavirus a día 10 de marzo a las 13:45: es una captura falsa Se está viralizando en redes sociales un supuesto tuit de la Junta de Castilla La-Mancha que dice que a partir del día 12 de marzo todos los centros públicos y privados desde guarderías hasta bachiler permanecerán cerrados de manera oficial hasta el día 1 de abril debido al coronavirus y que las pruebas extraordinarias se aplazan a la semana del 13 al 17. Es un bulo. Maldita.es se ha puesto en contacto con el Gobierno de Castilla-La Mancha, que nos ha confirmado que este tuit es falso. Desde su cuenta de Twitter oficial ya lo han desmentido. Puedes leer aquí este artículo. No, no es un político español fichando por otros en el Congreso por las dietas: es Ucrania Coincidiendo con el estado de alarma decretado por el COVID-19, ha vuelto a circular un vídeo en el que se ve a un diputado introduciendo las tarjetas de identificación de otro que no está presente para fichar por él. Las imágenes se viralizan cada cierto tiempo, pero no han sido grabadas en España. Os lo explicamos. No, no hay pruebas de que Pablo Echenique haya tuiteado que por muchos que mueran por COVID-19 Franco mató más gente Está circulando en redes una captura de un supuesto tuit del diputado de Podemos Pablo Echenique en el que se asegura que para todos los fachas de este país, recordarles que por muchos que mueran, Franco mató más gente. Sin embargo, no hay pruebas de que el tuit sea real. Os lo explicamos. Cuidado con esta cadena que ofrece falsos bonos alimentarios de 250€ por el coronavirus: se trata de phishing En las últimas semanas hemos detectado varios timos y casos de phishing que circulan coincidiendo con el estado de alarma decretado en España por el COVID-19. Un ejemplo de ello es una cadena que circula con distintas versiones en la que se ofrecen supuestos bonos de 250€ para comprar alimentos, pero se trata de un caso más de phishing a través del cual buscan hacerse con tus datos. Os lo explicamos. No, no hay evidencia de que los pulmones con coronavirus tengan un 50% de fibrosis con los primeros síntomas Está circulando mucho por WhatsApp un vídeo que se atribuye al inmunólogo colombiano Manuel Elkin Patarroyo, en el que se dice que cuando se presentan los primeros síntomas de infección por coronavirus los pulmones pueden tener una fibrosis del 50% y ya es muy tarde. Se trata de un bulo, como ya os contamos en Maldita.es. ¿Qué sabemos de los 3000$ que supuestamente se está cobrando a los ciudadanos estadounidenses por hacerles las pruebas para el nuevo coronavirus? La desinformación sobre el nuevo coronavirus está inundando las redes, algunas de ellas os las contamos en este recopilatorio. En los últimos días nos habéis preguntado si es cierto que el sistema sanitario estadounidense está cobrando 3000$ a los ciudadanos que se hagan la prueba del coronavirus que causa el COVID-19 en Estados Unidos, como dicen mensajes que se difunden por redes sociales. Este contenido sale de una publicación del Miami Herald que afirmaba que un paciente había tenido que pagar 3.270$, pero a esta persona no se le había realizado esta prueba. Además, el Estado de Nueva York cubre el coste de las pruebas que se hagan en este territorio y la asociación de compañías de seguros AHIP de Estados Unidos niega que el CDC esté cobrando por estas pruebas. Os lo contamos todo en este artículo. No, ni lo ha dicho el TEC de Monterrey ni una dieta alcalina previene el contagio de coronavirus Circula una cadena de WhatsApp que afirma que para prevenir el coronavirus la clave es mantener el cuerpo en un estado alcalino. Según esta cadena un cuerpo con pH alcalino no se enferma. Es un un bulo. No hay ninguna base científica en ello: las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. Aquí puedes leer más. No, el informe médico del Hospital General Universitario Santa Lucía de Cartagena (Murcia) que diagnostica a una persona una infección por coronavirus no es actual: es de una cepa de un coronavirus anterior Está circulando por Whatsapp una imagen en la que se ve un informe médico del Hospital General Universitario Santa Lucía, en Cartagena (Región de Murcia) en la que en el diagnóstico se puede ver la palabra coronavirus. No es actual y no se corresponde con la cepa que produce la enfermedad COVID-19. Puedes consultar nuestro desmentido aquí. No, El País no ha publicado que se cancelan todas las clases en Cataluña, Comunidad Valenciana y Aragón por riesgo de coronavirus a 12 de marzo de 2020: es una captura falsa Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp por la foto de un titular atribuido al diario El País en el que se afirma que Cataluña, Comunidad Valenciana y Aragón se suman a la cancelación de clases en colegios, institutos y universidades como ya se ha hecho en la comunidad de Madrid debido al brote de coronavirus. Es un bulo. No hemos encontrado pruebas de que el diario haya publicado un contenido con ese titular y desde el propio medio nos afirman que la captura es falsa. Puedes leer el artículo completo aquí. Actualización: con posterioridad a la publicación de este artículo la Generalitat de Cataluña ha procedido a anunciar que suspende la actividad de centros escolares y universitarios a partir del viernes 13 de marzo. No, la Junta de Castilla y León no ha decretado aislamiento a toda la comarca de Ciudad Rodrigo y Campo Charro: es un montaje que se hace pasar por La Gaceta de Salamanca Está circulando por redes sociales una imagen de un supuesto artículo de La Gaceta de Salamanca titulado la Junta de Castilla y León decreta el aislamiento de toda la comarca de Ciudad Rodrigo y Campo Charro y que se vincula con el coronavirus. Sin embargo, es un bulo: no es un artículo real de La Gaceta de Salamanca y la Consejería de Sanidad de Castilla y León niega haber tomado esta medida. Te contamos más aquí. Murcia suspenderá las clases a partir del 16 de marzo, aunque antes se movió un comunicado falso que anunciaba el cierre para el día 13* El Gobierno regional de Murcia ha anunciado el 12 de marzo en un tuit a las 13:07 horas que a partir del lunes 16 de marzo se suspenderán clases en guarderías, centros educativos y universidades debido a la epidemia de coronavirus. Pero antes de eso había circulado un comunicado falso avisando del cierre a partir del viernes 13, como ya os hemos contado. La Junta de Castilla y León anunció el 13 de marzo la suspensión de las clases presenciales, pero antes circularon dos bulos sobre el cierre de colegios La Junta de Castilla y León ha anunciado el 13 de marzo la suspensión de la actividad docente presencial en centros de todos los niveles y también a nivel universitario en toda la región. Pero 9 y el 12 de marzo, antes de que se anunciaran esas medidas, circularon dos bulos sobre el cierre de colegios: una falso comunicado y un montaje utilizando la imagen corporativa de El Mundo, ambos desmentidos por la Consejería de Salud. Puedes leer más aquí. No, Rosa Díez no ha tuiteado que es el momento de que el Ejército se haga cargo Nos habéis preguntado por un supuesto tuit publicado por la cofundadora del partido Unión, Progreso y Democracia (UPyD), Rosa Díez, que dice que es el momento de que el Ejército se haga cargo. Y, si el gobierno bilduetarra no quiere, que salga por su propia iniciativa. Y, si es necesario, que derroquen a los traidores de la patria. No hay pruebas de que Rosa Díez haya tuiteado este mensaje ni tampoco de que lo haya borrado. Además, la captura que circula es siempre la misma. No, Rosa Díez no ha tuiteado que al gobierno socialcomunista hay que pararle los pies como Hitler intentó proteger Europa de las garras de ese mismo bolchevismo: es una cuenta parodia Se está difundiendo un tuit supuestamente publicado por la cofundadora de Unión Progreso y Democracia (UPyD), Rosa Díez, en el que dice que con este gobierno socialcomunista, no queda otra que pararle los pies por la fuerza. Aunque la batalla esté perdida hay que darla, como Hitler intentó proteger Europa de las garras de ese mismo bolchevismo al que nos enfrentamos ahora. Pero es un bulo. Se trata de una cuenta parodia de Twitter que además ya ha sido bloqueada. La Junta de Andalucía anunció el 12 de marzo que suspende las clases presenciales, pero antes circuló un bulo sobre el cierre de colegios en Málaga* La Junta de Andalucía anunció el 12 de marzo la suspensión temporal de la actividad docente presencial en la región ante el brote del nuevo coronavirus, desde el día 16 hasta el 30. Pero antes, el 11 de marzo, había circulado un bulo sobre el cierre de guarderías colegios y universidades en Málaga. Se trataba de un montaje de un artículo de El Mundo en el que se sustituía Madrid por Málaga. Puedes leer más aquí. No, Italia no ha reducido el número de políticos por la crisis del coronavirus: se trata de una noticia antigua Nos habéis preguntado por un contenido que dice que la crisis del coronavirus rebaja en Italia el número de políticos y, también, por otro que dice que recortan el gasto político y eliminan 230 diputados y 115 senadores en Italia en plena crisis del coronavirus. Es un bulo: las dos páginas web se hacen eco de una noticia publicada por La Razón en octubre de 2019 y el contenido que mueven está descontextualizado. Os lo explicamos. No, Fernando Simón no ha dicho que “lo mejor es infectarse ahora [con el coronavirus] porque luego no habrá camas para todos”: es un contenido satírico que se viraliza como real Nos habéis preguntado en nuestro número de Whatsapp (655 19 85 38) por un contenido que se está compartiendo como real en el que se afirma que Fernando Simón, el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, ha dicho que lo mejor es infectarse ahora porque luego no habrá camas para todos en relación al coronavirus. Es un bulo. Se trata de un contenido de Cerebrother, que se define como diario satírico,aunque sólo avisa de ello en su aviso legal. Sin embargo, se está difundiendo como si fuese real. Puedes consultar aquí nuestro desmentido. La captura falsa de un comunicado del Gobierno en la que se dice que se van a dar por aprobados los exámenes que no se puedan realizar por la suspensión de las clases por el coronavirus Es posible que hayas recibido una captura de un supuesto comunicado del Gobierno en el que se asegura que si la suspensión de las clases en los centros de educación abarcara el periodo de exámenes, los mismos se darían por aprobados (5). Si es así, debes saber que no hay pruebas de que ese punto concreto sea real, aunque el resto del comunicado sí lo es. Puedes leer el resto aquí. Titular desinformador: no es que los miembros de Zapeando estén en cuarentena, es que no hay público en el programa En los últimos días os hemos hablado de más de 120 bulos y desinformaciones sobre el coronavirus. Entre ellos, os hemos hablado de titulares desinformadores de Diario Gol y cotilleo que dan a entender que la familia real está contagiada por coronavirus. Ahora es el turno de este titular de Gol Digital que da a entender que los miembros del programa de laSexta Zapeando están en cuarentena por el coronavirus. Sin embargo, dentro de la pieza no se afirma esto en ningún momento, lo que se explica es que el programa se ha tenido que hacer sin la presencia del público. Además, recoge las declaraciones de Dani Mateo en las que dice que el programa de hoy tiene algo particular, es Zapeandoespecial coronavirus. No vamos a tener la compañía del público que pasa la tarde con nosotros, por motivos obvios. En ningún momento dice que ninguno de los miembros del programa tenga coronavirus. Os lo contamos aquí. No, el “descuento promocional por el coronavirus del 25%” llamando al teléfono 900225235 no es para todos los clientes de Iberdrola: era una oferta para unos clientes en concreto que ya ha expirado Nos habéis preguntado si una imagen que circula por Whatsapp que dice que “si tenéis contratada la energía eléctrica con Iberdrola llamando al 900225235 podréis solicitar el descuento promocional del 25% (este descuento se aplica sobre el consumo, no sobre el total de la factura)” es cierta. También se mueve un mensaje de Whatsapp que dice que este descuento “se aplicará mientras dure la alarma social”. Era una promoción real, pero ya ha terminado y no era para todos los clientes. Te lo explicamos. No, El Mundo no ha publicado un artículo que afirma que la Consejería de Educación de Madrid aplaza la convocatoria de la EvAU al 18 de junio: es un montaje Después de que la Comunidad de Madrid anunciara este 9 de marzo el cierre de colegios por el coronavirus, se han sucedido los bulos sobre falsos anuncios de esta institución. Ahora nos preguntáis por una captura que está circulando por redes sociales de un supuesto artículo de El Mundo titulado La Consejería de Educación aplaza la convocatoria de la EvAU al 18 de junio en Madrid. Es un bulo: El Mundo no ha publicado este artículo, se trata de un montaje y desde Consejería de Educación afirman que no se ha anunciado nada al respecto. Puedes leer nuestro desmentido aquí. No, El País no ha publicado que Juan Carlos I ha dado positivo en la prueba de coronavirus: es un tuit falso Se ha compartido un tuit de una cuenta falsa que se hace pasar por la de El País y en la que alerta sobre una última hora: El coronavirus ha llegado a la casa real. Juan Carlos I ha dado positivo en el test #Covid19. Los actuales reyes y las infantas se someterán mañana a primera hora al test. No es un tuit real de El País. Puedes leer más aquí. No, Manuela Carmena no ha dado positivo por coronavirus: lo ha tuiteado una cuenta falsa que se hace pasar por El País Se ha viralizado un tuit de una cuenta falsa que se hace pasar por la de El País y en la que alerta sobre una última hora: la exalcaldesa de Madrid, Manuela Carmena, da positivo en Coronavirus. Algunos medios de comunicación lo han dado como cierto y han publicado contenidos afirmando que Manuela Carmena también tiene en coronavirus. Es un bulo. Actualmente, el tuit ya se ha borrado. Puedes leer el desmentido aquí. No, Fernando Simón no dijo hace 9 días que España no iba a tener más allá de algún caso de coronavirus: son declaraciones del 31 de enero Se está moviendo un vídeo del director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias, Fernando Simón, en el que asegura que España no va a tener, como mucho, más allá de algún caso diagnosticado de coronavirus como si hubiera sido grabado hace 9 días, pero la realidad es que es una intervención del pasado 31 de enero. Es decir, hace 50 días. Aquí os explicamos más. No, la Semana Santa de Sevilla no se ha cancelado, según el Ayuntamiento de Sevilla a las 16:48h del 10/03/2020 Se mueve una imagen de un supuesto tuit del Ayuntamiento de Sevilla en el que se comunica que la Semana Santa de Sevilla será cancelada, quedando menos de un mes para el inicio de la misma y que ha sido el ministro de Sanidad quien lo ha confirmado. Es un bulo, a fecha 10 de marzo. Puedes leer más aquí. No, el Vaticano no ha confirmado que el papa Francisco tenga coronavirus a fecha de 1 de marzo de 2020 Nos habéis preguntado, a raíz de unas fotografías en las que aparece el pontífice tosiendo, por un contenido que asegura que el Vaticano confirma que el papa Francisco está infectado de coronavirus. Es un bulo. A fecha de 1 de marzo de 2020 el Vaticano no ha confirmado que el papa Francisco tenga coronavirus. Ni en el perfil de Twitter oficial del papa ni en la agencia de prensa del vaticano se hace mención a que el papa tenga coronavirus. Sí existe un comunicado, publicado el pasado 29 de febrero, en el que recogen que el Papa tiene una ligera indisposición y prefiere permanecer en los ambientes de Santa Marta, pero en ningún caso se menciona que esto se deba al coronavirus. Aquí te contamos más. ¿El COVID-19 puede transmitirse en áreas con climas cálidos y húmedos La OMS afirma que según la evidencia científica disponible hasta el momento, el COVID-19 se puede transmitir en TODAS LAS ÁREAS, incluidas las áreas con clima cálido y húmedo·. Por eso recomienda que independientemente del clima, cada personas adopte medidas de protección si vive o viaja a un área que tiene casos de la enfermedad. La mejor manera de protegerse contra el COVID-19 es lavarse las manos con frecuencia, recuerda. Aquí te explicábamos cómo lavarte las manos adecuadamente. No hay pruebas de que el presidente ruso Vladimir Putin haya dicho que Estados Unidos creó el coronavirus como arma biológica para acabar con China Se está difundiendo un contenido que dice que el presidente de Rusia, Vladimir Putin, habría dicho que Donald Trump ha fabricado el coronavirus como arma biológica contra China y que ahora la humanidad está pagando su error. Pero no hay pruebas de que el presidente ruso haya dicho esto. La imagen que se está compartiendo es una captura y no hemos encontrado estas supuestas declaraciones. Aquí más No, el Gobierno no ha implantado controlar el cumplimiento del confinamiento rastreando la ubicación de todos los móviles* Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que se ha viralizado que dice que supuestamente se ha legalizado el control de la ciudadanía a través de la geolocalización de nuestros teléfonos móviles y que es una medida que supone más que el confinamiento. Es un bulo. Te lo explicamos. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. No, el diario brasileño Folha de S. Paulo no ha anunciado el positivo en coronavirus del presidente Jair Bolsonaro: es una cuenta fake de Twitter que ya ha borrado Una cuenta en redes sociales que se ha hecho pasar por el diario brasileño Folha de S.Paulo ha publicado un tuit en el que afirmaba lo siguiente: URGENTE: Presidente Jair Bolsonaro testa [trad.: da] positivo para Coronavirus Covid19. El canal de noticias de la televisión pública peruana (TV Perú Noticias) ha replicado esta noticia, creyendo que era una información de Folha. Es un bulo. Puedes leer más aquí. Cuidado con la foto de una científica que compara el sueldo de los futbolistas con el de un biocientífico: es la exministra Isabel García Tejerina y no hay pruebas de que lo haya dicho Está circulando una foto de una supuesta científica a la que se le atribuye la siguiente frase: Ustedes le dan a un futbolista 1 millón de euros por mes y a un biocientífico le dan 1.800 euros por mes. Ahora ustedes buscan el tratamiento para este virus, entonces busquen a Cristiano Ronaldo o a Messi para que encuentren la cura. Es un bulo, como ya os hemos contado. La falsa encuesta electoral de la inventada empresa JP Logística que da la victoria al PP por el coronavirus Nos habéis consultado por un supuesto sondeo electoral que le da la victoria al Partido Popular (PP) con 170 escaños, acercándose a la mayoría absoluta tras la crisis por el coronavirus. Este contenido, publicado en un blog de un hombre llamado Juan Pardo, asegura que la encuesta ha sido realizada por JP Logística, una supuesta empresa con más de 30 años de experiencia en estadística y sociología. Es un bulo. La empresa encuestadora no existe. Además, no es la primera vez que desde Maldita.es desmentimos un contenido difundido por el blog de Juan Pardo. En este blog se han publicado citas de Pablo Iglesias, Ada Colau o Iñigo Urkullu de las que no hay pruebas. Os lo explicamos. ¿Qué sabemos sobre la encuesta que asegura supuestamente que el 38% de los estadounidenses no compraría la cerveza Corona debido al coronavirus? La cadena CNN tuiteó este 28 de febrero que el 38% de los estadounidenses no compraría la cerveza Corona bajo ninguna circunstancia debido al coronavirus, según un estudio. El tuit fue compartido más de 17.000 veces y generó muchas reacciones en forma de burla hacia los ciudadanos de dicho país, aunque eso no es lo que dice la encuesta citada. Sabemos que la encuesta hace referencia sólo a los estadounidenses consumidores de cerveza y no a toda la población estadounidense, como da a entender la CNN en su tuit. Además, la empresa que llevó a cabo la encuesta en ningún caso hace referencia al coronavirus en la pregunta concreta de si se dejaría de comprar cerveza Corona ante cualquier circunstancia que da como resultado que el 38% aunque sí lo menciona en otras partes del cuestionario de la encuesta. Aquí puedes leer todo lo que sabemos. No, las mascarillas no se colocan de forma diferente dependiendo de si una persona está o no contagiada Por último, y también en relación a las mascarillas, nos habéis preguntado por una imagen que circula por redes sociales y que proporciona las supuestas instrucciones necesarias para hacer un uso eficaz de las mismas. Según esta, una persona infectada debería colocarla con la parte azul hacia fuera, para evitar contaminar a los demás y una persona sana, al revés, con la parte blanca, para protegerse a sí mismo de partículas en el ambiente. Aquí te contamos más. No, el coronavirus no se puede curar con agua de ajo hervida: ningún alimento previene o cura el virus Está circulando por WhatsApp una cadena que asegura que consumir agua de ajo recién hervida sirve para curar el coronavirus. No es cierto: la Organización Mundial de la Salud (OMS) dice que no hay pruebas de que el ajo tenga esa propiedad y ningún alimento puede prevenir el COVID-19, como ya os hemos contado en Maldita.es. Te contamos más en este artículo. No, no hay pruebas de que este audio criticando la gestión de Pedro Sánchez con el coronavirus sea del juez Emilio Calatayud Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp (655 19 85 38) si el audio que circula criticando la gestión del gobierno de Pedro Sánchez ante la crisis por el brote del nuevo coronavirus corresponde al juez de menores Emilio Calatayud. No hay pruebas de que esa voz sea del juez Emilio Catalatayud, que además ha negado haber grabado ese audio. Cuidado con estas recomendaciones falsas para prevenir el coronavirus que se hacen pasar por UNICEF: ni son efectivas ni son de UNICEF Están circulando varias imágenes con recomendaciones para prevenir el coronavirus que supuestamente han sido elaboradas por UNICEF. Si las has recibido, mucho cuidado con ellas ya que ni esas recomendaciones son efectivas ni son de UNICEF, tal y como nos confirman desde dicha organización Te contamos más aquí. ¿Qué sabemos de un cuestionario de autoevaluación llamado COVID-19 Trends? Es de una fundación que investiga enfermedades infecciosas Nos habéis preguntado por un cuestionario llamado COVID-19 Trends que pide rellenar información sobre posible sintomatología relacionada con el coronavirus y algunos datos como la edad y el código postal. No es de una institución gubernamental sino de la Fundación io. Os lo contamos. No, a partir de las 11 de la noche no habrá helicópteros por distintas ciudades soltando antioxidantes por el coronavirus Nos habéis preguntado por esta imagen que circula por WhatsApp y redes sociales que dice que esta noche, a partir de las 11, tendremos que permanecer en casa ya que pasarán helicópteros por distintos barrios y ciudades que soltarán antioxidantes por el previo coronavirus. Esto no es cierto, se trata de un bulo, como ya os hemos contado. No, esta foto de un hombre comprando con una máscara antigás en un supermercado no ha sido tomada en Lugo ni en ningún otro lugar de España: fue en Austria Coincidiendo con los casos detectados en España de Covid-19 (coronavirus) se está difundiendo una imagen de un hombre tapado con una máscara antigás y con guantes de goma comprando muchos productos en un supermercado. Se mueve con un comentario que señala que la escena ha ocurrido en un Lidl de Lugo. Es un bulo: la fotografía fue tomada en un supermercado Hofer en Austria. Lo explicamos aquí. No, Vox no va a donar el dinero público que recibe por representación en instituciones de la sanidad pública Nos habéis consultado por una publicación en la que se afirma que Vox donará todo el dinero público que reciben por representación en las instituciones a la sanidad pública en el marco de la crisis por el coronavirus, supuestamente, un total de 8 millones de euros. Es un bulo. No, no ha muerto un agente de la Guardia Civil atropellado en la A-1 cuando realizaba un control de las medidas del estado de alarma Se ha difundido que un guardia civil ha fallecido atropellado en la A-1, en Madrid, mientras realizaba un control de las medidas del estado de alarma por el COVID-19. Es un bulo. Esta mañana, en la autovía A-42 un vehículo con cuatro pasajeros ha atropellado a un agente de tráfico de la Guardia Civil, pero no ha muerto. No, Rusia no ha liberado a 700 leones para mantener a la gente en sus casas por el coronavirus: es una imagen de 2016 en Sudáfrica Está circulando por redes sociales la imagen de un león en medio de la calle durante la noche como si estuviera ocurriendo en Rusia por el actual brote de coronavirus. El mensaje que se viraliza (también en inglés) dice: Gobierno ruso libera a 700 leones para mantener a la gente en sus casas. Es un bulo. La imagen es real, pero fue tomada en la ciudad sudafricana de Johannesburgo en 2016. Bulos sobre el coronavirus que afectan a personas: la historia de Jaki y su mujer, comerciantes chinos que fueron víctimas de un bulo sobre el contagio del virus ¿Alguna vez has pensado en las consecuencias que tiene reenviar una cadena de WhatsApp? Pues deberías, porque lo que para ti no supone más que unos segundos, puede dejar secuelas irreparables en la vida de otra persona. Jaki, un comerciante chino de Totana (Murcia), se convirtió en una de esas víctimas de la desinformación cundo a un vecino de la localidad se le ocurrió difundir un mensaje en el que decía que su mujer acababa de regresar de Wuhan (China) y estaba en cuarentena por el coronavirus. Era mentira, pero el daño ya estaba hecho. Te contamos el resto de la historia aquí. No, no hay evidencias de que el café ni ningún alimento prevengan o curen el coronavirus Se mueve por WhatsApp una cadena en la que se asegura que el Dr. Li Wenliang habría recomendado antes de morir tomar café para prevenir el contagio del coronavirus, y que dicha recomendación habría sido difundida por la CNN. Sin embargo, no hay evidencias ni de que el café prevenga el coronavirus ni de que dicha cadena de televisión se haya hecho eco de ello. No, no son doctores que han descubierto la cura del coronavirus: son los actores Ramiro Blas, Sandra Oh y Jordi el niño polla Desde que en Maldita.es empezáramos a recopilar los bulos que circulan sobre el actual brote de coronavirus hemos detectado varias imágenes de los supuestos descubridores de la vacuna contra el virus. Sin embargo, quienes aparecen en las fotos son en realidad los actores Ramiro Blas, Sandra Oh y Jordi el niño polla. Además, a fecha de 29 de febrero de 2020 no existe una vacuna contra el COVID-19, según la Organización Mundial de la Salud (OMS). Tienes más información sobre este bulo aquí. No, no han cerrado el ambulatorio de El Cachorro de Sevilla por un posible afectado por coronavirus La web Aljarafe Informa publicó el 5 de marzo un contenido titulado Cierran el ambulatorio de El Cachorro en Sevilla por un posible afectado por coronavirus. Es un bulo. Aquí puedes leer nuestro especial sobre el coronavirus. El canal de Emergencia del Ayuntamiento de Sevilla lo ha desmentido. Aljarafe Informa ha borrado el contenido. Puedes consultar nuestro desmentido aquí. No, el Gobierno no ha anunciado que dará 100€ o 150€ por semana a quienes se queden en casa desde el 23 de marzo para evitar el contagio por coronavirus: es una broma Nos estáis preguntando mucho por un contenido que dice que el Gobierno da una contribución o ayuda extra para quienes se queden en casa desde el 23 de marzo de 100€ o de 150€, dependiendo de la versión. Es un bulo que ya se ha movido anteriormente, señalando que el Ministerio de Fomento, que ahora es el Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana, iba a otorgar 600€ a quienes se quedasen en casas durante 15 días. Aquí más. No, no se ha confirmado que el coronavirus permanezca 8 horas en el aire Nos habéis consultado por una cadena de WhatsApp que afirma que el coronavirus que causa COVID-19 se transporte por el aire, donde permanece 8 horas, que la OMS revirtió su posición anterior de que el virus Covid no es transmitido por el aire y que todos deben usar una máscara en todas partes. Es un bulo. Cuidado con esta broma que se está viralizando como real sobre el coronavirus asegurando que tres personas han revivido Nos habéis indicado, a través de nuestro número de Whatsapp (655 19 85 38), que está circulando una imagen sin contexto en la que aparece una persona ensangrentada junto al mensaje de Coronavirus empieza a mutar... Reviven 3 personas en China luego de haberlos dado por muertos. Es un bulo. Se trata de un contenido creado en la web React2424.com, dedicada a gastar bromas. De hecho, en la información sobre el sitio indican que este es un sitio de entretenimiento, las noticias son creadas por los usuarios. Y añaden que estas son noticias humorísticas, de fantasía, ficticias, que no deben ser tomadas en serio o servir como fuente de información. Aquí puedes leer el contenido completo. Agente 1224 y otros productos milagro contra el coronavirus: no piques, no hay evidencias de que ningún aceite esencial cure el COVID-19 Ya no es solo la desinformación que circula en cadenas de WhatsApp o mensajes en redes sociales, sino que portales de compraventa de productos sanitarios y de consejos de salud están aprovechando el gancho de la enfermedad COVID-19 para vender por Internet supuestas curas que no están avaladas por ningún organismo oficial. Os contamos aquí más. ¿Qué sabemos de la cadena que afirma que el domingo empieza lo peor en la crisis del coronavirus? Nos habéis preguntado mucho por una cadena que afirma que a partir de mañana no se salga de cada para nada porque el domingo empieza lo peor, porque se cumple la fecha de incubación y empezarán a salir muchos positivos. En algunas versiones se dice que del 23 de marzo al 3 de abril se alcanza el pico del virus. Esto es lo que sabemos. No, el limón y el bicarbonato en té caliente no curan ni eliminan el coronavirus Se mueve una cadena de WhatsApp que afirma que existe una “receta” de un té caliente que elimina el coronavirus. Limón y Bicarbonato en forma de té caliente. Es un bulo. Ningún alimento previene ni cura ni elimina de la infección por coronavirus. No, la residencia de mayores Mi Casa de las Hermanitas de los Pobres de Madrid no está pidiendo material por el brote de coronavirus a 1 de abril Se está moviendo mucho por redes sociales una petición de material sanitario para la residencia de mayores Mi Casa de las Hermanitas de los Pobres ubicada en la calle doctor Esquerdo de Madrid, ya que supuestamente allí están trabajando casi sin protección ante el brote de coronavirus. Es un bulo. Desde el centro nos afirman que no necesitan más material del que tienen a fecha de 1 de abril y que la petición no ha sido iniciativa del centro. Os lo explicamos. No, el diario El País no ha publicado que exista un caso en la Escuela de Arquitectura de Madrid que eleve a ocho los casos de infectados por coronavirus Está circulando un contenido atribuido al diario El País que dice que un caso en la Escuela de Arquitectura de Madrid eleva a ocho los casos de infectados por coronavirus. Sin embargo, no hay pruebas de que el medio haya publicado una noticia con ese titular: no hemos encontrado el contenido y desde el diario nos confirman que no les consta su publicación. Puedes consultar aquí el desmentido. No, la patente del Instituto Pirbright de 2018 no es del nuevo coronavirus: es de otro tipo de virus que no infecta a humanos Se está compartiendo a través de Twitter la captura de una supuesta patente del coronavirus, con fecha de 28 de noviembre de 2018. El tuit da a entender que el nuevo coronavirus se patentó por la empresa Pirbright Institute en esa misma fecha. Es un bulo. Como ya os hemos contado, existen varios tipos de enfermedad por coronavirus y el COVID-19 es una de ellas, causada por una nueva cepa del virus descubierta a finales de 2019. Puedes leer el desmentido completo aquí. No, darse un baño con agua caliente no protege del coronavirus Darse un baño con agua caliente, aunque sea relajante no va a evitar que te contagies del coronavirus tal y como sugieren algunas publicaciones por las que nos habéis preguntado. La OMS recuerda que la temperatura corporal oscila entre los 36,5 ºC y los 37 ºC, con independencia de la temperatura del agua del baño o de la ducha. Además, advierte que tomar un baño con agua extremadamente caliente puede ser dañino por el riesgo de quemaduras. Recuerda: la mejor medida de prevención es lavarse las manos con frecuencia. Aquí más. ¿Qué sabemos sobre la supuesta predicción del coronavirus con nombre Wuhan 400 que hizo el libro The eyes of darkness? Nos estáis preguntando por la predicción que supuestamente hizo el libro The eyes of darkness (Los ojos de la oscuridad, en español), publicado en 1981, del coronavirus COVID-19. En las redes sociales se están difundiendo fotos de fragmentos del libro en los que habla de una enfermedad llamada Wuhan-400 que empieza en esa ciudad china. Te contamos más en este artículo. Cuidado con el PDF de una patente que circula relacionada con un coronavirus: es del SARS, no del COVID-19 Nos habéis mandado al 655 19 85 38, nuestro servicio de WhatsApp, un PDF de 72 páginas de una patente en Estados Unidos de coronavirus aislado de humanos. No se trata del coronavirus causante del COVID-19 sino del virus causante de la epidemia del síndrome respiratorio agudo severo (SARS) que provocó la muerte de 800 personas entre 2002 y 2003. Aunque está relacionado con el COVID-19 (de hecho, el nombre del virus es SARS-CoV-2), el coronavirus SARS-CoV que causa el SARS es un virus distinto. Te contamos más en este otro artículo. No, un virus patentado en 2004 en Estados Unidos no ha aparecido en China 16 años después: el que ha causado el brote actual es un tipo nuevo de coronavirus Nos habéis consultado por una publicación de Facebook que se pregunta cómo es posible que un virus patentado en Estados Unidos en 2004 pueda aparecer en China 16 años después. Como ya os hemos contado en Maldita.es, el COVID-19 es sólo uno de los tipos de enfermedad por coronavirus que existen y sí que ha sido descubierto recientemente (a finales de 2019, concretamente). De los otros tipos de coronavirus ya se tenía conocimiento desde hace años, de allí que existan patentes o incluso productos que ayudan a prevenir la infección de los mismos. Te contamos más en este artículo. No, Mercadona no está regalando un cupón de 500 euros por rellenar una encuesta por el coronavirus: es un caso de phishing Mercadona no regala un cupón o una tarjeta regalo de 500 euros cada hora durante la situación de crisis actual generada por el brote de coronavirus. Es un mensaje que se repite y que redirige a una web que no tiene nada que ver con Mercadona. Es un bulo. Se trata de un caso de phishing que suplanta la identidad de Mercadona, con quienes hemos contactado y desde donde nos afirman que el supuesto sorteo es falso. Os lo explicamos. Ojo con el timo del bitcoin que usa a caras conocidas para intentar hacerse con tu dinero durante la cuarentena Habéis sido muchos los que nos habéis alertado durante las últimas semanas del timo del bitcoin que usa a caras conocidas para intentar hacerse con tu dinero. De hecho, algunos usuarios incluso se han puesto en contacto con Maldita.es para decirnos que, coincidiendo con la cuarentena por el coronavirus, han sido víctimas y han perdido cientos de euros a través de este timo. Os lo explicamos. No, Cristina Pedroche no ha dicho que “si llegamos a mil infectados de Coronavirus en España os enseño una teta”: es un contenido satírico que se viraliza como real Circula en internet un contenido titulado ‘Pedroche: “Si llegamos a mil infectados de Coronavirus en España os enseño una teta”’ como si fuese real. Es un bulo. Se trata de un contenido de Cerebrother, que se define como diario satírico. Sin embargo, en redes sociales se está difundiendo como si fuese real. La presentadora de televisión Cristina Pedroche ha desmentido este contenido en su cuenta de Twitter. Os lo contamos aquí. No, Mercadona no ha subido el precio de un gel de manos de 1,30 a 6 euros por el brote de coronavirus a 27/02/2020 En las últimas horas se ha compartido por redes sociales un contenido que afirma que Mercadona ha subido el precio de un gel de manos de 1,30 a 6 euros y da a entender que ha sido por el brote de coronavirus. Es un bulo. Entre los jabones para manos que vende a través de la web no hay ninguno que cueste seis euros a fecha de 27 de febrero de 2020 y Mercadona niega que el precio del gel desinfectante haya variado. No, El País no ha publicado un artículo que afirma que hay un joven de Arganda del Rey (Madrid) en cuarentena por posible contagio de coronavirus en el Hospital Gregorio Marañón Con la llegada del coronavirus a España está circulando mucha desinformación sobre supuestos contagios en municipios españoles. Nos habéis preguntado por una imagen que circula de un supuesto artículo publicado por El País titulado Joven de Arganda del Rey (Madrid) puesto en cuarentena ante posible contagio de coronavirus. En el supuesto subtítulo se afirma que se encuentra ingresado en el hospital Gregorio Marañón. No hay pruebas de que se haya publicado un artículo similar en El País: no coincide la tipografía, no aparecen los autores ni la fecha y hora de publicación y no hay rastro de una publicación similar. Puedes leer el artículo aquí. Qué sabemos sobre la autorización de la caza de conejos en grupo de cuatro personas por parte de la Junta de Castilla y León: El documento existía, pero era una nota interna que se dejó sin efecto el 18 de marzo Nos estáis preguntando mucho si es cierto que la Junta de Castilla y León ha autorizado la caza de conejos “en grupos de cuatro personas”. El contenido en el que se permitía existía, pero era un documento interno que ha sido anulado por parte de la Junta de Castilla y León. A 19 de marzo de 2020, no está permitida la caza de conejos en grupos de cuatro personas. Te lo explicamos. No, Pedro Duque no ha sido hospitalizado en Denia por el coronavirus Pedro Duque, ministro de Ciencia, no está en un hospital de Denia (Alicante) ingresado por coronavirus. Se está moviendo por redes sociales que después de, supuestamente, haberse ido de fin de semana a Jávea, ha tenido que ser hospitalizado por COVID-19. Es un bulo. No, no es cierto que nuestro cerebro puede controlar nuestro sistema inmunológico y a curarnos como dice la influencer Miranda Makaroff Nos habéis preguntado por un vídeo de la influencer Miranda Makaroff que circula por las redes sociales en el que dice que si desde pequeños nos enseñaran a sacar el poder que tenemos dentro, (...), de la mente y del cerebro, que es una máquina brutal y nos enseñaran a controlar nuestro sistema inmunológico, y a curarnos... o sea, nos enseñaran a controlar nuestras células con la mente (...) no necesitaríamos ni vacunas, ni medicinas, ni nada. No necesitaríamos nada. Es un bulo: nuestro cerebro no influye en nuestro sistema inmunológico ni cura enfermedades. Además, a pesar de las conspiraciones y afirmaciones de Makaroff, las vacunas son seguras y salvan vidas. Os lo explicamos. No, el Príncipe Carlos de Gales no se ha curado del coronavirus utilizando homeopatía Nos habéis consultado por una cadena que se está compartiendo y que asegura que el príncipe Carlos de Gales se ha curado de la Covid-19, la enfermedad causada por el nuevo coronavirus, en seis días utilizando medicamentos homeopáticos. Es un bulo. Desde la Casa Real británica afirman que se trata de un contenido incorrecto y que el príncipe ha seguido los consejos médicos del Servicio Nacional de Salud. Os lo explicamos. No, Pedro Sánchez no ha tuiteado que es triste ver a la ultraderecha criticar al Gobierno porque el PSOE es un ejemplo de lealtad, honradez, transparencia y eso Se está compartiendo un supuesto tuit de Pedro Sánchez en el que el presidente expresa lo siguiente: Es muy triste ver a la ultraderecha criticando la gestión del Gobierno presidido por mi persona, sobre todo cuando el PSOE siempre ha sido ejemplo de lealtad, honradez, transparencia y eso. Es un bulo. Os lo explicamos. El bulo de que no entrarán mercancías en España al no estar aduaneros y transitarios como actividad esencial: están en el punto 23 del anexo del real decreto Nos habéis preguntado si es cierta una cadena de Whatsapp que afirma que “se han olvidado de incluir a representantes aduaneros y transitarios como actividad esencial” en el real decreto del 29 de marzo que regula el permiso retribuido recuperable por el coronavirus, y que “no podrá entrar ninguna mercancía de terceros países a España”. Es un bulo. Os lo explicamos. No, el diario ABC no ha publicado que hay dos posibles infectados por coronavirus en Gines y Benacazón (Sevilla) Nos habéis consultado por nuestro servicio de WhatsApp por un contenido atribuido al diario ABC que dice que se han hallado dos posibles infectados por coronavirus en Gines y Benacazón (Sevilla). Es un bulo. El Ayuntamiento de Benacazón ha negado a través de Twitter que en el municipio haya vecinos infectados y ha afirmado que el contenido difundido es un bulo. Además, en la captura no aparece la URL de la web y tampoco la fecha y hora de la publicación ni el autor del contenido. Hemos realizado una búsqueda y no hemos localizado ninguna noticia de ABC con un titular que afirme que hay dos posibles infectados en Gines y Benacazón. Puedes leer el desmentido completo aquí. No, Adidas no está donando zapatillas en una campaña contra el coronavirus Nos estáis preguntando por una cadena de WhatsApp que afirma que Adidas está donando pares de zapatillas en su sitio web en una campaña contra el coronavirus. Es un bulo: no es una página oficial de Nike. Te contamos más. Te contamos más. No, no hay pruebas de que el nuevo coronavirus haya sido creado como arma biológica para reducir a la población como dice este vídeo grabado en 2010 y que se relaciona con la pandemia actual Está circulando un vídeo grabado en 2010 en el que se habla de varias teorías conspiratorias y que ahora se difunde como si hubiese predicho la pandemia actual de coronavirus. La idea principal que se transmite asegura que en el futuro China sería atacada con armas biológicas. Concretamente, con una enfermedad similar a la gripe que se propagaría por el mundo con la intención de provocar una guerra mundial que acabe con el 50% de la población. Sin embargo, tanto expertos como estudios científicos aclaran que no hay evidencias de que el nuevo coronavirus haya sido creado por humanos. Cuidado con el mensaje que avisa de que se permiten las salidas al monte porque no constituyen una aglomeración de personas: es una broma Nos habéis preguntado por nuestro servicio de WhatsApp por un mensaje que asegura que se ha modificado el decreto ley 6/2020 de 10 de marzo permitiendo las salidas al monte porque no constituyen aglomeración de personas. Y que se puede salir en solitario y sin salir de la comunidad de residencia. Se trata de una broma. ESPECIAL CORONAVIRUS: Consúltalo aquí. ¿Qué sabemos sobre el contenido de Periodista Digital que dice que Don Felipe habla de cambiar al Gobierno? El rey no puede nombrar o disolver un Gobierno sin ser refrendado La web Periodista Digital ha publicado este 2 de abril un contenido titulado: Pedro Sánchez ‘espía’ al Rey tras un rumor que golpea Moncloa: Don Felipe habla de cambiar al Gobierno. Muchos nos habéis preguntado si el rey podría cambiar al Gobierno, como afirma dicha web sin pruebas ni fuentes identificadas y basándose en lo que ellos llaman rumores, y la respuesta es que no tiene autoridad para ello sin ser refrendado. Os lo explciamos. No, el estado de alarma por el COVID-19 no se ha prolongado hasta el 30 de abril en España, a fecha de 3 de abril a las 18:30 Circula por redes sociales una captura del Boletín Oficial del Estado (BOE) junto al mensaje de el estado de alarma prolongado hasta el 30 de abril... Nos enteramos por el BOE. Es un bulo que se haya ampliado el estado de alarma hasta el 30 de abril. El documento que circula es del BOE publicado el 1 de abril de 2020 que hace referencia a la suspensión de los plazos de algunos procedimientos tributarios hasta el 30 de abril. En ningún caso ese documento menciona que el estado de alarma se vaya a prolongar hasta ese día. Hasta el momento, el estado de alarma ha sido prolongado hasta el 12 de abril y no el 30. Os lo explicamos. No, no se puede solicitar una ayuda alimentaria por el coronavirus a través de la URL que aparece en esta cadena Nos habéis consultado a través de nuestro servicio de WhatsApp por una cadena que difunde un enlace en el que supuestamente se puede solicitar ayuda alimentaria durante la cuarentena establecida por el coronavirus. Es un bulo. La web a la que se accede no ofrece esa posibilidad pero tienen búsquedas patrocinadas con las que ganan dinero si pinchamos en ellas. Os lo explicamos. No, no hay ninguna alerta por asaltos en domicilios con la excusa de entregar una orden judicial por el coronavirus En los últimos días con la alerta y el miedo por el coronavirus, se ha difundido de nuevo una cadena de WhatsApp en la que se alerta de asaltos a domicilios con falsas órdenes judiciales. Ya os hemos contado que es un bulo que lleva difundiéndose desde 2011, pero vuelve sin parar. Os contamos más. Cuidado con las capturas que hablan de un caso de coronavirus en Alcalá de Henares (Madrid): una de ellas se hace pasar por una noticia de El Mundo y la otra tiene tiene el diseño usado por una web de bromas Están circulando varias capturas que aseguran que una persona se encuentra ingresada en el Hospital Universitario Príncipe de Asturias de Alcalá de Henares (Madrid) por coronavirus. Mucho ojo si te las envían ya que una de ellas se hace pasar por una noticia de El Mundo y otra tiene el formato utilizado por la web de bromas 12minutos.com. Aquí puedes leer más. No, este vídeo de murciélagos escondidos en un tejado no está relacionado con el actual brote de coronavirus: fue grabado en Miami (EE.UU.) en 2011 Circula por WhatsApp una cadena que asegura que la fuente principal del brote de coronavirus (Covid-19) son los murciélagos y que estos animales se esconden bajo muchos techos de casas en Wuhan, la ciudad china donde se inició el brote. Junto a dicha cadena se mueve un vídeo en el que una persona retira unas tejas, bajo las cuales se esconden decenas de murciélagos. Sin embargo, dichas imágenes no tienen ningún tipo de relación con el brote (Covid-19) ya que fueron grabadas en Miami (Estados Unidos) en 2011. Tienes más detalles aquí. No, el primer ministro de Italia no ha dicho que su país ha perdido la batalla contra el coronavirus: la imagen es del presidente de Brasil Jair Bolsonaro y no hay pruebas de que Giuseppe Conte lo haya dicho Se ha viralizado por las redes sociales una imagen que afirma que el primer ministro de Italia con lágrimas en sus ojos le dice a todo el pueblo que su país ha perdido la batalla contra el coronavirus y añade que sólo Dios nos puede ayudar. Es un bulo: se trata de una imagen del presidente de Brasil, Jair Bolsonaro, y no hay pruebas de que el primer ministro de Italia, Giuseppe Conte, haya dicho que Italia ha perdido la batalla contra el coronavirus. No, no hay evidencia de que beber vino proteja ni sea beneficioso contra el coronavirus La Federación Española de Enología publicó el 23 de marzo un comunicado sobre el coronavirus y el vino tras un debate con importantes representantes de la comunidad médica y otras asociaciones internacionales de enólogos en el que afirma que la supervivencia del virus en el vino parece imposible, la contaminación por el embalaje parece ser muy remota y el consumo moderado de vino puede contribuir a una mejor higiene de la cavidad bucal y la faringe, esta última zona donde anidan los virus durante las infecciones. Aquí os contamos más. No, no hay pruebas de que Mariano Rajoy, Esperanza Aguirre y Christine Lagarde hayan dicho estas frases sobre los pensionistas Nos habéis preguntado por una imagen que se mueve por redes sociales y que atribuye supuestas citas del expresidente del Gobierno Mariano Rajoy, la expresidenta de la Comunidad de Madrid Esperanza Aguirre, o la exdirectora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI) Christine Lagarde. Sin embargo, no hay pruebas de que estos políticos las hayan pronunciado nunca. Os explicamos lo que sabemos. ¿Hacen falta mascarillas para protegerse del coronavirus? (La OMS no recomienda salvo que seas personal sanitario, tengas síntomas respiratorios o cuides de alguien que sospeches que tenga el virus) La expansión del brote de la enfermedad del nuevo coronavirus (COVID-19) en Europa ha llevado al desabastecimiento de mascarillas en algunas farmacias. El Ministerio de Sanidad y la OMS defienden que la población general sana no necesita utilizar mascarillas para hacer frente a la pandemia de COVID-19. Algunos estudios sí apoyan su uso generalizado. Os lo contamos. No, estos vídeos de cerdos enterrados vivos no son actuales ni están relacionados con el actual brote de coronavirus Nos habéis preguntado muchísimo por dos vídeos en los que se ve a cerdos vivos siendo enterrados en hoyos. Los vídeos se comparten en relación al nuevo brote de coronavirus, con comentarios como estas son la medidas que toman en China o lo que están haciendo con los cerdos infectados por el coronavirus en China. Es un bulo que estos vídeos estén relacionados con el coronavirus y no son actuales. Os lo explicamos aquí. No, un portal de noticias chino no ha filtrado que hay más de 24.000 muertos por coronavirus Nos estáis preguntando por un contenido que está circulando mucho por redes sociales en el que se asegura que el portal de noticias chino Tencent filtra que hay más de 24.000 muertos por coronavirus ante la censura en China. Es un bulo: Tencent lo ha desmentido, la captura que se está compartiendo es siempre la misma y en Maldita.es hemos comprobado que esta imagen es fácilmente manipulable. Os contamos la información completa aquí. Ojo con el vídeo en el que se recomienda consumir productos como cloruro de magnesio, jengibre o zumo de limón para evitar el contagio de coronavirus: no hay pruebas de que ningún alimento prevenga la infección Desde hace unas semanas circulan por WhatsApp y redes sociales varios contenidos que difunden supuestos métodos para no contagiarse de coronavirus. En uno de ellos, que se mueve en forma de vídeo, un supuesto médico recomienda el consumo del cloruro de magnesio y otros productos como el jengibre, el zumo de limón, el bicarbonato de sodio o el aceite de oliva para evitar la infección pero, como ya os contamos en Maldita Ciencia, no hay pruebas de que ningún alimento prevenga el coronavirus. Puedes leer más aquí. No, el diario Información no ha publicado que se han suspendido las clases en el IES Misteri de Elche a causa de una docente infectada por coronavirus Está circulando una captura de un supuesto contenido del diario Información titulado Ximo Puig confirma que las clases a partir del Lunes día 16 se suspenderan a causa de una docente infectada en el IES Misteri de elche (sic.). Aunque las clases sí se han suspendido en la Comunidad Valenciana a partir del 16 de marzo, no ha sido por ese motivo. De hecho, no es una noticia real de dicho medio, sino un montaje. Os contamos más aquí. ¿Cuánto duran el coronavirus y otros virus vivos en superficies y cómo protegerse de su infección? Nos habéis preguntado por contenidos virales que afirman que los paquetes que provienen de China podrían estar infectados con el nuevo coronavirus (Covid-19) y que el virus dura vivo en objetos hasta 12 días. Te contamos lo que sabemos en este artículo. ¿Tendremos problemas con el uso de Internet si continúa la avalancha de tráfico, como se dice en una cadena de WhatsApp? La red nacional no debería verse afectada y el pico es estable Está circulando por WhatsApp una cadena que dice que no se recomienda enviar vídeos de chistes, música o información puesto que consumen gran cantidad de megas y que si la avalancha continúa tendremos problemas con el uso de internet. Y que eso afectaría a la comunicación del teletrabajo o al funcionamiento de los hospitales.El tráfico actual de la red estaba previsto y las operadoras continúan con su funcionamiento habitual, por lo que no hay indicios de que vayamos a tener problemas con el uso de Internet a nivel nacional. Podrían registrarse fallos en zonas localizadas y en servidores concretos. Os explicamos. No, la mujer que sostiene la pancarta que dice el machismo mata más que el coronavirus no es la periodista de laSexta Beatriz Correal Se está difundiendo una imagen que asegura que la mujer que sostiene una pancarta que dice el machismo mata más que el coronavirus durante la manifestación del 8M es la periodista de laSexta Beatriz Correal. Es un bulo: la imagen que se usa para vincularla está manipulada y la periodista ha negado ser la mujer de la fotografía. Os lo explicamos No, Sanytol no está ofreciendo por correo electrónico muestras gratis de toallitas desinfectantes: es phishing Sanytol no está ofreciendo por correo electrónico muestras gratis de toallitas desinfectantes, es un bulo y se trata de un intento de phishing: una técnica que utilizan estafadores para intentar hacerse con nuestros datos personales. Os contamos más. No, no hay dos casos confirmados de coronavirus en el Hospital Juan Ramón Jiménez de Huelva, a las 15:55h del 26/02/2020 Nos habéis preguntado por un mensaje que se está difundiendo mucho por redes sociales sobre dos supuestos casos de coronavirus confirmados en el Hospital Juan Ramón Jiménez de Huelva. Es un bulo. Desde la Consejería de Sanidad de la Junta de Andalucía nos dicen que el único caso confirmado en la comunidad es el de Sevilla, en el Hospital Universitario Virgen del Rocío, a las 15:55 horas del 26/02/2020. Aquí puedes saber más. Cuidado con la cadena que dice que el Gobierno está entregando tarjetas alimentarias a más de un millón de personas: es phishing Circula una cadena de WhatsApp que asegura que SEDESOL, la Secretaría de Desarrollo Social de México, ha aprobado un plan alimentario del Gobierno, que está entregando tarjetas de alimentos a más de un millón de personas. Pero ojo, se trata de un caso de phishing, una técnica que se usa para intentar acceder a los datos de los usuarios. Os lo contamos. Cuidado con el supuesto correo de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social que afirma haber iniciado una investigación sobre tu empresa: no es del Ministerio de Trabajo Nos habéis preguntado por un correo enviado supuestamente desde la Inspección de Trabajo y Seguridad Social que dice ser una notificación oficial sobre una posible investigación realizada por este organismo tras haber descubierto una incapacidad de su empresa para adaptarse y respetar la las legislaciones vigentes en plena crisis por el coronavirus. El correo pide pinchar sobre un enlace para conocer más detalles pero ojo, desde el Ministerio de Trabajo afirman que esos correos no son suyos y que se puede tratar de un contenido malicioso. Os lo explicamos. No, no se ha ampliado el permiso retribuido 30 días después del fin del estado de alarma. Era un contenido de la Agencia EFE que ha sido borrado y rectificado Nos estáis preguntando en nuestro servicio de Whatsapp si es cierto un contenido que dice que se ha “ampliado el permiso retribuido 30 días después del fin del estado de alarma”. Era un contenido de la Agencia EFE que ya ha borrado y rectificado, y que ha sido replicado por multitud de medios. Os lo explicamos. El experto británico que entrevistó Espejo Público no vinculó el 8M con el incremento de casos de coronavirus: la respuesta está cortada Se ha viralizado un hilo de Twitter en el que el usuario @elCucharas cuenta cómo el programa de Antena 3 Espejo Público manipula una respuesta para hacer decir a un científico que el 8M es responsable de una aceleración en los contagios cuando específicamente dice que no puede afirmar tal cosa. Os contamos lo que sabemos. El comunicado falso del Departament dEnsenyament en el que se dice que se van a convalidar los créditos a los universitarios en Cataluña por la suspensión de las clases por el coronavirus Nos estáis preguntando por un supuesto comunicado del Departamento de Educación de la Generalitat de Catalunya en el que se asegura, entre otras cosas, que debido a la suspensión de las clases por el coronavirus se convalidarán los créditos a los universitarios en Cataluña. Es un bulo. Puedes leer más aquí. No, no se han suspendido las clases y actividades escolares en Cataluña hasta el 2 de marzo por riesgo de contagio por coronavirus (a 26/02/2020) Nos habéis preguntado por nuestro servicio de WhatsApp por un contenido en catalán atribuido al Departament dEnsenyament de la Generalitat de Catalunya en el que se afirma que quedan suspendidas las clases y actividades escolares durante esta semana por riesgo de infección por el COVID-19 (Coronavirus). Es un bulo. El Departamento de Educación de la Generalitat de Catalunya ha confirmado a Maldita.es que se trata de una noticia falsa. Aquí puedes leer más. Cuidado con el audio que alerta sobre la presencia de 3.000 ilicitanos en la feria del calzado de Milán: no hay ningún caso confirmado de coronavirus en Elche y Sanidad no ha emitido ninguna alarma al respecto, a fecha del 02/03/2020 Nos habéis mandado un audio de una mujer que, supuestamente, trabaja en un hospital y que alerta sobre que 3.000 ilicitanos estuvieron en la feria de Milán del calzado, que estuvieron en contacto con positivos de Italia y que hay muchísimos que están en urgencias con fiebre. También afirma que el Ministerio [de Sanidad] va a levantar una alerta. Pero a fecha del 2 de marzo de 2020, no hay ningún caso confirmado de coronavirus en Elche (Alicante) y Sanidad no ha publicado ningún comunicado al respecto. Puedes leer más aquí. Cuidado con el mensaje que avisa de una suspensión laboral por el coronavirus: es una broma Nos habéis preguntado por nuestro servicio de WhatsApp por un mensaje que asegura que hay una suspensión laboral por el Coronavirus desde el lunes 9 de marzo (o desde el 3 de marzo, según otras versiones) hasta el sábado 14 en varias ciudades o comunidades autónomas. También se mueve un mensaje diciendo que la Agencia Tributaria anuncia a partir del 9 de marzo el cierre de todas sus Delegaciones por cuarentena por causa del COVID_19. Pero se trata de una broma. El contenido va acompañado de un enlace que, al abrirlo, nos lleva a una imagen de un gorila. Sin embargo, se está compartiendo como real porque muchas personas no abren el enlace. Te contamos más en este artículo. No, no hay un nuevo caso confirmado de coronavirus en Sacedón (Guadalajara) a 27/02/2020 Están circulando por WhatsApp dos capturas de pantalla con contenidos atribuidos a las webs de los diarios El Mundo y El Español en los que se dice que hay un supuesto nuevo caso de coronavirus confirmado en Sacedón (Guadalajara). Es un bulo. El Ayuntamiento del municipio así lo ha asegurado a través de su cuenta de Twitter. Te lo explicamos aquí. No, Heineken no está sorteando 4 barriles de cerveza para que te quedes en casa durante el estado de alarma Nos habéis preguntado si es cierto un mensaje que circula por WhatsApp junto con un link en el que se asegura que Heineken está regalando 4 barriles de cerveza para que te quedes en casa. Es un bulo: Heineken niega que sea un sorteo propio y no es una página oficial de la empresa No, no hay evidencias de un secador de pelo sirva para esterilizar las bolsas de la compra frente al coronavirus Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp con supuestos consejos para evitar infectarse por el coronavirus al hacer la compra. Uno de ellos, el que os despierta más dudas, es el de utilizar el aire caliente de un secador de pelo para esterilizar las bolsas y todos los productos comprados al llegar a casa. Os lo explicamos. No, el edificio que arde en plena crisis por el coronavirus en este vídeo no es el Hospital Lebanon de Nueva York Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp (655 19 85 38) por un vídeo que circula en el que un hombre asegura que el edificio que está ardiendo es el Hospital Lebanon de Nueva York coincidiendo con la crisis sanitaria de coronavirus. Es un bulo. Os lo explicamos. . No, el de la foto no es un médico llorando desconsolado porque cree que el coronavirus es más fuerte que la ciencia pero no más que Dios: es Pep Guardiola Se está moviendo en grupos de Whatsapp y en redes sociales un cartel en la que aparece una persona llorando diciendo que es “el jefe del Departamento Hospitalario de Madrid, Felipe Monterroso” llorando desconsolado y diciendo que el coronavirus “es más fuerte que la ciencia, pero no más fuerte que Dios”. Es un bulo, se trata de Pep Guardiola, entrenador del equipo de fútbol Manchester City. No, este vídeo de un hombre contaminando el pan después de tocarse la nariz en medio de la crisis por el coronavirus no ha sido grabado en España: es Ecuador Nos habéis preguntado por un vídeo que ha circulado mucho en el que se puede ver a un hombre con mascarilla tocando el pan que que pasa por una cinta de una fábrica para supuestamente contaminarlo con coronavirus, después de tocarse la nariz. Este vídeo, grabado por la propia persona que aparece en él, se está moviendo como si fuese en España con un mensaje que pide difusión para identificar a esta persona. Pero cuidado porque en realidad fue grabado en Ecuador y el hombre ya ha sido detenido. No, el primer paciente por coronavirus en la Comunidad de Madrid no ha sido confirmado en el Hospital Puerta de Hierro Majadahonda (a fecha 26/02/2020 a las 14:20h): las dos personas que han dado positivo se encuentran en el Hospital Carlos III Nos habéis mandado a través de nuestro servicio de WhatsApp un audio en el que se dice que el primer paciente de coronavirus de Madrid se ha tratado en el Hospital Universitario Puerta de Hierro Majadahonda. Es un bulo. A fecha del 26 de febrero de 2020 a las 9:30h, en la Comunidad de Madrid se han confirmado dos casos y ambos están en el Hospital Carlos III de Madrid. Lo explicamos. No, estas personas asiáticas no están cortando un bebé para comérselo: fotos que se están relacionando con la comunidad china y el brote del nuevo coronavirus Nos habéis hecho llegar unas imágenes en las que se ve a una mujer y a tres hombres con rasgos asiáticos cortando el cadáver de un bebé con la frase de ahora también comen bebés en Asia. Estas fotos se están relacionando con el brote del nuevo coronavirus, iniciado en China, para desinformar sobre la población asiática. Es un bulo: estas personas no están cortando un bebé para comérselo. En realidad, estas imágenes corresponden a una autopsia en un centro forense de Bangkok (Tailandia) llevada a cabo por la médico forense Pornthip Rojanasunand, actual directora general del Instituto Central de Ciencias Forenses, dependiente del Ministerio de Justicia. Rojanasunand contribuyó a la identificación de las víctimas del tsunami en 2004. Os contamos más aquí. El titular desinformador de Diario Gol que sugiere que la infanta Cristina tiene coronavirus Otro de los titulares que desinforma sobre la familia del rey y el coronavirus es el de Diario Gol sobre la infanta Cristina. Esta web, de la que ya os hemos hablado en otras ocasiones, encabeza una de sus publicaciones con la siguiente frase: La infanta Cristina golpeada por el coronavirus. Última hora en España. Sin embargo, aunque este titular sugiere que la infanta Cristina puede tener coronavirus, dentro de la pieza no se afirma eso en ningún momento. En el texto aseguran que el coronavirus ha afectado indirectamente a la infanta Cristina porque Iñaki Urdangarin no podrá salir en los permisos penitenciarios por medidas de contención del coronavirus. Os lo contamos aquí. ¿Qué sabemos sobre el coronavirus en el pelo y el maquillaje? En Maldita.es ya desmentimos aquí que los Centro para el Control y Prevención de Enfermedades (CDC) hubieran alertado sobre el posible riesgo que podría suponer el vello facial a la hora de contagiar el coronavirus. Ahora nos habéis preguntado por varias cadenas de WhatsApp con recomendaciones frente al SARS-CoV-2 (algunas de las cuales hemos desmentido ya aquí o aquí) que dicen que este puede pegarse al pelo y/o al maquillaje, lo que favorecería su transmisión. No hemos encontrado evidencias científicas que adviertan que el pelo o el maquillaje sean factores de riesgo especialmente importantes de cara al contagio de coronavirus. Tampoco la Organización Mundial de la Salud (OMS), el Ministerio de Sanidad o los CDC han propuesto ninguna recomendación en este sentido. Aquí te explicamos más. No, los hoteles de Cristiano Ronaldo no se convertirán en hospitales en Portugal para que la gente con coronavirus pueda ser atendida gratis, a 17 de marzo de 2020 Se han compartido mucho en redes sociales varios contenidos que afirman que los hoteles del futbolista Cristiano Ronaldo en Portugal, los hoteles Pestana CR7, se convertirán en hospitales para tratar a personas contagiadas con coronavirus de forma totalmente gratuita. Es un bulo. Os lo explicamos en este artículo. No, no hay un niño que viene de China que ha dado positivo en coronavirus en un hospital como dice este audio en gallego Nos estáis preguntando por un audio en gallego que afirma que hay aislado en urgencias un niño que viene de China y que las pruebas salieron positivas de coronavirus. Es un bulo: la Consejería de Sanidad de Galicia nos confirma que es falso y solo hay dos casos de coronavirus (Covid-19) confirmados en España y ninguno es un niño. Os contamos más sobre esta falsa alarma en este artículo. No, no se ha confirmado un caso de nuevo coronavirus en Andorra a 9 de febrero de 2020: no es un artículo real de La Vanguardia Nos habéis preguntado por una captura de una supuesta noticia de La Vanguardia en la que se asegura que se ha confirmado el primer caso de Coronavirus en Andorra el 29 de enero. Es un bulo: La Vanguardia no ha publicado ese contenido y a fecha de 9 de febrero no se ha detectado ningún caso de coronavirus en dicho país. Además, el Gobierno de Andorra ha alertado de la difusión de noticias falsas relacionadas con temas de salud pública. Lo explicamos aquí. No, esta imagen no es de ninguna ciudad china ni son personas afectadas por el coronavirus: es una foto de 2014 tomada en Frankfurt durante un acto en memoria de las víctimas del holocausto nazi En los últimos días nos habéis preguntado por muchas imágenes que se difundían relacionada con el brote del nuevo coronavirus. Entre ellas, nos habéis enviado una foto en la que se ve una plaza y gente tumbada en el suelo, que se difunde diciendo que muestra a gente cayendo con el coronavirus en la ciudad china de Shantou. Puedes leer más aquí. No, la Universidad de Sevilla no ha suspendido las clases a partir del 27 de febrero por el coronavirus En las últimas horas se ha viralizado un supuesto comunicado de la Universidad de Sevilla en el que se asegura que, debido al reciente caso de COVID-19 en el Hospital Universitario Virgen del Rocío, se suspenden indefinidamente las clases a partir del día 27 de febrero de 2020. Se trata de un bulo: no es un comunicado oficial, tal y como indica la propia universidad. Puedes leer más aquí. No, este vídeo de delfines en un puerto deportivo no es en España durante el confinamiento por el coronavirus: es el puerto de Ataköy en Estambul (Turquía) Está circulando un video en redes sociales donde aparecen unos delfines nadando en un puerto deportivo, supuestamente debido a la inactividad del puerto provocada por la crisis sanitaria del coronavirus. Este video se ha movido diciendo que se trata del Paseo Marítimo de Palma de Mallorca, el puerto de Denia (Alicante), el de Moraira (Alicante) o el de Premià de Mar (Barcelona), pero es un bulo. Estas imágenes fueron grabadas en el puerto deportivo de Ataköy en la ciudad de Estambul (Turquía). Os lo contamos aquí. No, este vídeo de una ballena en un puerto no ha sido grabado en Sevilla ni en Santurtzi, ni en Bilbao ni en Gandía ni en Mazagón: fue en California en 2017 Se ha viralizado en redes un vídeo de una ballena nadando en un puerto que supuestamente habría sido grabado en el río Guadalquivir a su paso por Sevilla y relacionándolo con el estado de alarma decretado en España por la COVID-19. Es un bulo: las imágenes fueron tomadas en 2017 en el Ventura Harbor Marina (California). Os lo contamos aquí. No, Leroy Merlin no está regalando vales de 1000€ por motivo de la cuarentena por el coronavirus Está circulando una cadena por WhatsApp en la que se afirma que ¡Leroy Merlin regala vales de 1000€ por motivo CUARENTENA!. Es un bulo: no es un sorteo de Leroy Merlin. Os lo contamos en este artículo. No, el Ministerio de Sanidad español no ha emitido ninguna notificación de emergencia sobre que el brote de coronavirus es muy grave y mortal (a 31 de enero de 2020) Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp por una cadena que afirma que el Ministerio de Salud (en España, Ministerio de Sanidad) ha hecho pública una notificación de emergencia en la que, supuestamente, informa de que el brote de Coronavirus esta vez es muy grave y mortal, entre otras cosas. Es un bulo: el Ministerio de Sanidad no ha emitido ninguna notificiación de emergencia al respecto a fecha de 31 de enero de 2020. Os contamos más al respecto aquí. No, Pérez-Reverte no ha escrito el texto ¡Indecentes! que se viraliza por el coronavirus Con la crisis del coronavirus se está moviendo un supuesto mensaje de Arturo Pérez-Reverte que comienza con un ¿Sois idiotas? ¡¡ ARTURO PÉREZ REVERTE VUELVE A METER EL DEDO EN LA LLAGA !!* *¡¡¡ I N D E C E N T E S !!!*.El texto carga contra el Gobierno. Bueno, contra todos los gobiernos, porque se ha viralizado con el gobierno de Zapatero, con el de Rajoy y ahora con el de Sánchez. Se lleva moviendo desde 2011. Y no, no es de Pérez-Reverte. Lo ha dicho él mismo: lo que desde luego resulta indecente es atribuirme esa redacción tan casposa. Os lo contamos. Remedios falsos contra el coronavirus: cómo la pseudociencia se aprovecha de una situación de crisis La cuenta de Twitter de la Oficina de Información de Prensa del Gobierno indio ha compartido un enlace a su web donde dan supuestas medidas de protección de infección del coronavirus a través de homeopatía. Como ya os explicamos en Maldita Ciencia, la homeopatía no funciona (más allá del placebo). Tampoco contra el coronavirus. Informa The Daily Beast que varias personas están promoviendo en internet el MMS como protección frente a este virus. Como ya os explicamos, MMS son las siglas en inglés de Miracle Mineral Solution o Miracle Mineral Suplement (suplemento o solución mineral milagrosa), una disolución de clorito de sodio en agua. El clorito de sodio y el dióxido de cloro en el que se transforma tienen una fuerte acción oxidante, y consumirlo puede producir dolor abdominal, náuseas, vómitos, diarrea, intoxicaciones, fallo renal y alteraciones sanguíneas. Es decir, que el MMS es un producto tóxico y corrosivo del que hay documentados casos de graves daños renales en caso de sobredosis. Puedes leer más aquí. No, la concejal del Ayuntamiento de Arrecife que señaló al coronavirus como un aviso de la naturaleza por llenar la tierra de muchas personas mayores no es de Podemos Una concejal del Ayuntamiento de Arrecife, Elisabeth Merino, en una entrevista de radio indicó que el nuevo brote de coronavirus se debía a un aviso de la naturaleza de que puede ser que estemos llenando la tierra de muchas personas mayores y no de jóvenes”. Esta misma entrevista fue difundida también por el programa de Carlos Herrera en la COPE, donde el presentador aseguró que hay una teoría maravillosa de Elisabeth Merino, concejal de juventud, del Ayuntamiento de Arrecife ella es de Somos [Lanzarote], de esta marca de Podemos. Es un bulo que la concejal Elisabeth Merino sea de Podemos. ¿Qué sabemos sobre la supuesta orden del Gobierno chino a sus ciudadanos de deshacerse de sus mascotas ante el coronavirus? La Embajada de China en España lo niega y el periódico oficial del Ministerio de Ciencia del país pide que no las abandonen Varias publicaciones han asegurado en los últimos días que el Gobierno de China ha ordenado a sus ciudadanos deshacerse de sus mascotas por miedo a que transmitan el coronavirus (Covid-19), cosa que han negado desde la Embajada del país en España, mientras que el Ministerio de Ciencia y Tecnología ha pedido a través de su periódico oficial que no se abandonen a las mascotas. Esta última petición también la ha hecho la agencia de noticias estatal Xinhua. Os contamos más aquí. No, Los Simpson no predijeron el nuevo brote de coronavirus: hablaron de una gripe en Japón y no aparece la palabra coronavirus en el episodio En los últimos días, la desinformación y las teorías sobre el coronavirus circulan sin parar por redes sociales. Una por las que nos habéis preguntado es la que dice que la serie Los Simpson ya predijo que iba a producirse este nuevo brote de coronavirus y que iba a llegar desde China en un capítulo de 1993. Pero esto es un bulo: en el capítulo no se habla de China, sino de Japón y se están utilizando imágenes manipuladas para apoyar esta teoría. Os contamos más sobre este tema en este artículo. No, este no es Alberto Sánchez medico del Hospital de La Paz de Madrid que acaba de fallecer a la edad de 24 años a causa del coronavirus: es Jordi el niño polla Está circulando un mensaje que afirma que este es Alberto Sánchez, médico del Hospital de La Paz de Madrid que acaba de fallecer a la edad de 24 años a causa del coronavirus y que va acompañado de una foto. Es un bulo: ni es Alberto Sánchez ni es un médico del Hospital de La Paz, es el actor porno Jordi el niño polla. No, el Ministerio de Sanidad no está enviando cartas donde recomienda no suministrar productos provenientes de China Nos habéis consultado por una carta que supuestamente han recibido varias personas en Sabadell (Barcelona) con el logo del Ministerio de Sanidad y Política Social con fecha de 9 de enero de 2020 donde el Departamento de Sanidad, Política Social e Igualdad informa presuntamente sobre el nuevo coronavirus (2019-nCoV) iniciado en Wuhan (China). Según la carta se recomienda no suministrar productos provenientes de dicho país, se da una lista de establecimientos que trabajan con estos países para su posterior venta: Supersol, Día, Consum, Lidl, Aldi... y se pide evitar lugares cerrados donde haya mucha aglomeración de gente. Es un bulo del que ya os hemos hablado en Maldita.es. No, esta foto no está tomada en la India para evitar aglomeraciones en las calles por el coronavirus: es Nairobi (Kenia) en 2011 Nos habéis preguntado por una imagen que está circulando por redes sociales afirmando que es India durante el confinamiento. En la imagen se ve la fachada de un edificio con las terrazas abarrotadas de gente y se difunde con el mensaje en la India todo el mundo en casa para evitar aglomeraciones en la calle. Es un bulo: la foto no tiene nada que ver con el coronavirus ni con India, fue tomada en 2011 en Kenia. Os lo explicamos. No, Onda Cero no ha despedido a Carlos Rodríguez por criticar al Gobierno en el programa Como el perro y el gato Nos estáis preguntando a través de WhatsApp y de La Buloteca por una cadena de WhatsApp en la que se asegura que el presentador de Como el perro y el gato, Carlos Rodríguez, ha sido despedido de Onda Cero después de criticar al Gobierno en uno de sus programas. El texto va acompañado de un corte de audio en el que Rodríguez cuenta que su madre ha sido trasladada al hospital por COVID-19 y critica al Ejecutivo por su gestión de la pandemia de coronavirus. Aunque el audio sí que es un fragmento del programa que presenta, no es cierto que lo hayan despedido de Onda Cero, tal y como han desmentido tanto él mismo como Atresmedia radio, grupo al que pertenece la cadena. No, esta frase sobre el confinamiento por el coronavirus y los países europeos no es de Arturo Pérez Reverte Se está difundiendo una imagen con una supuesta declaración de Pérez Reverte sobre el coronavirus y el confinamiento. La supuesta declaración del escritor y miembro de la Real Academia Española (RAE) es la siguiente: señores en la mayoría de paises de europa ya la gente (con recomendacion de guantes y mascarillas) y sale a la calle y acude a sus trabajos. Preguntense por que aqui no y aun te multan por dar un paseo? Preguntense por que quieren seguir confinandonos en casa? Y sobre todo no sean tan tontos de pensar que lo hacen por nuestro bien (faltas ortográficas presentes en el original). Es un bulo. No hay constancia de ninguna declaración del estilo hecha por él ni en entrevistas ni en redes sociales. Aquí te contamos más. No, Carrefour España no va a abrir sus establecimientos de 7 a 8 de la mañana para personas mayores de 65 años por el coronavirus Está circulando por redes sociales una imagen que asegura que Carrefour va a abrir las puertas de sus establecimientos “de 7:00 a 8:00 am” para “clientes mayores de 65 años”. Esta imagen se está difundiendo como si fuera una medida tomada en España. Es un bulo: Carrefour España nos asegura que todos sus establecimientos en el país se abren a las 9 de la mañana y se cierran a las 9 de la noche. Te lo contamos aquí. No, no hay pruebas de que enjuagarse la garganta con agua salada antes de ir a lugares públicos prevenga el contagio del coronavirus Se mueve por WhatsApp una cadena en la que un médico llamado Zhong Nanshan habría recomendado enjuagarse la garganta con agua salada ligera antes de ir al hospital u otros lugares públicos con tal de no contraer el coronavirus. No hay ninguna prueba de que esto sea así e incluso el equipo de Nanshan ha negado que sea un método efectivo para prevenir el coronavirus. Aquí te contamos más al respecto. No, no hay un primer caso de coronavirus en el barrio de La Hispanidad (Huelva) a 3 de febrero de 2020 Circula en redes sociales una imagen de una supuesta emisión de La 1 en el que informan de un Primer caso de Coronavirus, barrio de la Hispanidad(Huelva). Es un bulo. Puedes leer más sobre este bulo aquí. No, no se ha detectado un caso de coronavirus en la localidad alicantina de San Vicente del Raspeig, a fecha de 5 de febrero: no es un artículo real de El País y en España sólo se ha detectado un caso en La Gomera (Canarias) Nos habéis preguntado por WhatsApp, Twitter e Instagram por una captura de una supuesta noticia de El País en la que se asegura que se ha confirmado un caso de coronavirus en San Vicente del Raspeig (Alicante). Es un bulo: El País no ha publicado ese contenido y a fecha de 5 de febrero no se ha detectado ningún caso de coronavirus en dicho municipio. Además, el Ayuntamiento lo ha desmentido. Te lo contamos con más detalle en este artículo. El bulo de la vacuna contra el coronavirus para perros que se mueve como si el virus no fuera nada nuevo: aunque el medicamento existe, la cepa que ha causado el actual brote sí es reciente Como ya ocurrió con el desinfectante de Lysol, se ha empezado a mover una foto de una vacuna para tratar el coronavirus que supuestamente demostraría que dicho virus no es nada nuevo. Es un bulo: aunque los coronavirus se identificaron por primera vez en los años 60, como recogen los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC, por sus siglas en inglés), la cepa que ha causado el actual brote iniciado en Wuhan (China) fue descubierta a finales de 2019, tal y como aparece publicado en un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Te contamos más sobre este tema aquí. No, no hay pruebas de que este vídeo sea de un médico desmayándose mientras opera al coronavirus Se está viralizando en redes un vídeo en el que un médico se desploma supuestamente mientras opera al coronavirus ya que la transmisión de dicho virus es inmediata. Sin embargo, no hay ninguna prueba de que eso sea así y varios medios chinos relacionan las imágenes con el caso de un doctor que se desmayó tras sufrir una hipoglucemia (bajo nivel de azúcar en sangre) por exceso de trabajo. Te contamos más aquí. No, no hay evidencia de que los pulmones con coronavirus tengan un 50% de fibrosis con los primeros síntomas Está circulando mucho por WhatsApp un vídeo que se atribuye al inmunólogo colombiano Manuel Elkin Patarroyo, en el que se dice que cuando se presentan los primeros síntomas de infección por coronavirus los pulmones pueden tener una fibrosis del 50% y ya es muy tarde. Se trata de un bulo que ya circuló como si el que hace esa afirmación fuera el neurocientífico Rodolfo Llinás. Aquí puedes leer más. No, un vecino de Noia no ha sido contagiado por el coronavirus, a fecha de 3 de febrero: no es un contenido real de La Voz de Galicia y en España por el momento sólo se ha detectado un caso de contagio en La Gomera (Canarias) Está circulando una captura de un supuesto artículo de La Voz de Galicia titulado un vecino de Noia, primer infectado en Galicia por coronavirus, después de que hubiera estado alojado en el mismo hotel que el ciudadano alemán ingresado en La Gomera. Es un bulo: La Voz de Galicia no ha publicado dicho artículo y a fecha de 4 de febrero no se ha detectado ningún caso de coronavirus ni en Noia ni en Galicia, como ya os contamos en este artículo. No, el Complejo Hospitalario de Ourense no ha prohibido el uso de mascarillas a los sanitarios Se ha viralizado un tuit en el que se asegura que el Centro Hospitalario de Ourense ha prohibido el uso de las mascarillas a los sanitarios y que incluye la captura de un documento donde supuestamente se habrían dado esas instrucciones. Sin embargo, en ningún punto del documento aparece dicha frase. Te contamos más en este artículo. No, un hombre no se ha disfrazado de árbol para poder salir a calle en España por el confinamiento debido al coronavirus: es una imagen tomada en Portland (Estados Unidos) en 2016 Se ha difundido por las redes sociales una imagen de un hombre disfrazado de árbol para poder salir a la calle en España ante la situación de confinamiento provocada por el coronavirus. Es un bulo: la imagen fue tomada en Portland (Estados Unidos) hace cuatro años. Concretamente, el pasado 24 de octubre de 2016, un hombre disfrazado de árbol fue detenido por obstruir la vía pública y pararse en medio de una concurrida intersección en Portland (EEUU), tal y como detallan algunos medios. No, este audio no es del hijo de Félix Rodríguez de la Fuente criticando la gestión del Gobierno ante el coronavirus: es el periodista Carlos Rodríguez Nos habéis preguntado a través de WhatsApp por un audio que se está compartiendo y en el que supuestamente el hijo de Félix Rodríguez de la Fuente cuenta que han trasladado a su madre al hospital por COVID-19 y critica al Gobierno por su gestión ante la crisis sanitaria generada por el coronavirus. Es un bulo. El audio es real pero quien habla es el periodista Carlos Rodríguez, que no es hijo de Rodríguez de la Fuente. Christine Lagarde y la frase los ancianos viven demasiado: no hay pruebas de que la haya pronunciado nunca y ahora se relaciona con el coronavirus Se está compartiendo en redes sociales una imagen que le atribuye la frase los ancianos viven demasiado y es un riesgo para la economía mundial. Tenemos que hacer algo y ya a la ex directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Christine Lagarde. Pero no hay pruebas de que sean declaraciones textuales suyas. La imagen también la han publicado webs como LeyDominical o El matinal. Ahora además se usa para relacionarla con el coronavirus. La frase posiblemente está basada en el Informe sobre la estabilidad financiera mundial (GFSR) publicado en 2012 por el FMI y en cuya presentación en rueda de prensa Lagarde no estuvo presente. En Maldita.es no hemos encontrado ese entrecomillado en ninguna entrevista ni discurso ni en sus redes sociales. Puedes leer el resto del desmentido aquí. No, no hay pruebas de que haya más de 1.500 muertos por el coronavirus iniciado en Wuhan (China), a fecha de 31 de enero de 2020 Nos habéis consultado por una cadena de WhatsApp que afirma que un español que ha aterrizado en el aeropuerto de Barajas (Madrid) desde Shanghái ha informado de la situación real en China y que los datos reales indican que hay más de 1500 muertos y subiendo. Pero no hay pruebas de que el coronavirus haya causado la muerte de 1.500 personas en China, a fecha 31 de enero de 2020. Os lo explicamos en este artículo. ¿Qué sabemos de la cadena de WhatsApp que dice que un perro se ha intoxicado en Adra (Almería) porque están fumigando los parques con veneno por el coronavirus? Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que está circulando mucho en la que se dice que en los parques de Adra (Almería) están fumigando con un veneno muy fuerte por el coronavirus y no han puesto carteles. Según el contenido de este mensaje, la persona fue a pasear a su perra cuando, en el parque de La Curva, esta comenzó a convulsionar y supuestamente en la clínica veterinaria le dijeron que se debía al veneno. Os contamos lo que sabemos. No, el Hospital Virgen de la Arrixaca (Murcia) no ha pedido que les ayuden confeccionando mascarillas Está circulando una imagen que asegura que el Hospital Virgen de la Arrixaca (Murcia) ha pedido que les ayuden a confeccionar mascarillas para hacer frente al coronavirus. En esta imagen aparece un número de teléfono que comienza por 62859 y se afirma que hay que llamar para que envíen el material de confección. Es un bulo: el Hospital Virgen de la Arrixaca niega que se haya hecho ese llamamiento. El bulo conspirativo del coronavirus y el desinfectante de Lysol que asegura que la cepa actual no es nueva: sí lo es ya que fue descubierta a finales de 2019, según la OMS Están circulando varios vídeos y publicaciones en redes que aseguran que la cepa del brote de coronavirus iniciado en la ciudad china de Wuhan no es nueva y que sólo se ha generado alarmismo al respecto para encubrir distintos temas o para vender medicamentos. Es un bulo: aunque los coronavirus humanos se descubrieron en la década de los 60 del pasado siglo, la cepa del actual brote (2019-nCoV) sí fue identificada a finales de 2019. Te lo contamos aquí. Qué sabemos de la transmisión de COVID-19 por comer frutas y verduras: no hay evidencias de que haya ocurrido, pero debes manipularlas con higiene* Nos habéis preguntado si las frutas y verduras crudas podrían ser un factor importante en el contagio de COVID-19. Según la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria (EFSA, por sus siglas en inglés), actualmente no hay evidencia de que los alimentos sean una fuente o vía de transmisión del coronavirus. Aquí te lo explicamos. No, no se están fumigando los parques de Valladolid con un producto muy tóxico para los perros ni con venenos muy fuertes para el coronavirus Nos habéis preguntado a través de nuestras redes sociales si se están fumigando los parques de Valladolid “con un producto muy tóxico para los perros”. También por una cadena en la que se afirma que están fumigando con venenos muy fuertes para el coronavirus. Es un bulo: el Ayuntamiento de Valladolid niega que estén fumigando los parques porque ni siquiera es una práctica habitual, la Policía Local recuerda que los parques están precintados desde el día 15 de marzo y la misma cadena se movió hace dos días en Adra (Almería) y en Maldita.es ya la desmentimos. No, 5 helicópteros de la fuerza aérea no van a pulverizar desinfectante en Cataluña para erradicar el coronavirus Una imagen con texto asegura que esta noche a partir de las 11:00 pm [...] 5 helicópteros de la Fuerza aérea pulverizarán desinfectante como parte del protocolo para erradicar el coronavirus y va acompañada del logo de la Generalitat de Cataluña. Es un bulo: el Ministerio de Defensa niega que vaya a haber helicópteros por distintas ciudades pulverizando y desde Protección Civil de la Generalitat de Cataluña aseguran que es falso y que no es una comunicación real. No, ningún alimento previene de la infección por coronavirus En las redes sociales se está moviendo un contenido titulado 5 alimentos que te ayudarán o no a contraer el coronavirus y se alude a cítricos, jengibre, huevos, orégano y alimentos fermentados como alimentos que podrían proteger contra la infección, al reforzar al sistema inmune. Las organizaciones sanitarias no recogen ningún alimento concreto entre sus recomendaciones para prevenir o combatir el virus. Te contamos más aquí. No, no hay una persona en busca y captura en Almería por haberse dado a la fuga del Hospital Torrecárdenas tras dar positivo por coronavirus Se está difundiendo en redes sociales la foto de un chico que supuestamente estaría en busca y captura por haberse fugado del Hospital Torrecárdenas de Almería tras dar positivo en la prueba del nuevo coronavirus. Es un bulo. La Policía Nacional en Almería asegura que no hay nadie en busca y captura por ese motivo y desde la Delegación Territorial de Salud y Familias dicen que es un contenido falso. No, no hay pruebas de que hayan muerto 10.000 personas por el coronavirus iniciado en Wuhan (China), a fecha de 31 de enero de 2020 Hay varias publicaciones en redes sociales y webs que aseguran que ya habrían muerto 10.000 personas a causa del reciente brote de coronavirus que se inició en la ciudad china de Wuhan (China), del que ya os hemos contado lo que sabemos en Maldita.es. Sin embargo, no hay ninguna prueba de que esa sea la cifra de muertos, a fecha de 31 de enero de 2020. De hecho, a 31 de enero, el Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC según sus siglas en inglés) informa que desde el inicio del brote se han registrado 9.834 casos confirmados, en su gran mayoría, en China. En cuanto al número de fallecidos, se sitúa en 213 personas, todas de ellas en China y 204 de las muertes ocurridas en la provincia de Hubei, origen del brote. Os lo detallamos aquí. La persona que aparece en este vídeo hablando sin pruebas de la retirada de respiradores a los mayores de 65 años para dárselo a personas más jóvenes no es un médico español Se ha viralizado en varios países un vídeo de un supuesto médico español que llora mientras cuenta que a los pacientes por coronavirus mayores de 65 años les están retirando los respiradores para dárselos a personas más jóvenes. Sin embargo, no hay ninguna prueba de que el hombre de las imágenes sea médico y ni él mismo se identifica como tal. Cuidado con un mensaje que promete 60 días de conexión a Internet gratis por la cuarentena: no tiene nada que ver con las operadoras y sigue el esquema del phishing Nos habéis hecho llegar un mensaje que se está compartiendo por WhatsApp que asegura que por motivo de la cuarentena mundial del coronavirus se puede acceder a 100GB de Internet de forma gratuita durante un período de 60 días. Adjunta un enlace que lleva a una página web en la que, para continuar con el proceso, se pide compartir el mensaje con un mínimo de 12 contactos más. Esta cadena no tiene nada que ver con las operadoras de telefonía y sigue el esquema de las campañas de phishing. No, este protocolo no es de los GEO en España: corresponde a un grupo de voluntarios de Salvamento y Rescate en Bolivia Se están difundido las imágenes de un protoloco de actuación ante el coronavirus como si las hubiera publicado el Grupo Especial de Operaciones, GEO, de España. Es un bulo. Las imágenes del documento pertenecen a la Fundación de Voluntarios de Salvamento y Rescate GEOS de Bolivia, tal y como aparece en su perfil de Facebook. No, la película Coronavirus no predice el brote actual: su nombre en castellano es en realidad Virus y la enfermedad de la que habla es causada por una cepa del virus de la gripe aviar Se está difundiendo en redes sociales una contenido sobre que la película surcoreana de 2013 Coronavirus. El inicio de la epidemia predijo el actual brote de coronavirus. Es un bulo. El virus que provoca la enfermedad en la película es una cepa de la gripe aviar y el nombre original de la cinta en coreano es Gamgi (Frío), Flu (Gripe) en inglés, y está traducida al castellano como Virus. La portada que aparece en esa imagen no es la original. Podéis leer más aquí. No, esta foto de Pablo Iglesias rezando en una parroquia madrileña antes de empezar su cuarentena por el coronavirus no es real: es un montaje Nos habéis enviado una supuesta fotografía de Pablo Iglesias, vicepresidente del Gobierno, en la que está en un templo orando por su esposa, quien dio positivo en coronavirus y está en cuarentena hospitalaria. También hemos encontrado esta imagen en contenidos de varias webs que señalan que el líder de Podemos está en una parroquia madrileña antes de comenzar su cuarentena por coronavirus. Es un bulo. Aquí te explicamos más. No, este no es Francisco Paco Pérez, medico del Hospital de La Paz de Madrid que acaba de fallecer a la edad de 24 años a causa del coronavirus: es Jordi el niño polla Está circulando un mensaje que afirma que este es Francisco Paco Pérez, médico del Hospital de La Paz de Madrid que acaba de fallecer a la edad de 24 años a causa del coronavirus y que va acompañado de una foto. Es un bulo: ni es Francisco Paco Pérez ni es un médico del Hospital de La Paz, es el actor porno Jordi el niño polla. Os lo explicamos aquí. No, no se está entregando una tarjeta alimentaria para personas en riesgo de exclusión social durante la cuarentena por coronavirus: es un caso de phishing Nos habéis consultado por una cadena de WhatsApp que dice que con motivo de la cuarentena que estamos cumpliendo por el brote de coronavirus se está otorgando los bonos de la nueva tarjeta alimentaria con beneficios inicial de 550.65 ₤ (sic) para personas que se encuentran en riesgo de exclusión social. Sin embargo, se trata de un caso de phishing, una técnica que se utiliza para tener acceso a datos de los usuarios. Os explicamos más aquí. No, Mercadona no está sorteando tarjetas regalo de 500 euros por rellenar una encuesta durante la crisis generada por el coronavirus: es un caso de phishing Se está compartiendo en redes sociales un contenido supuestamente de Mercadona que asegura que la cadena de supermercados está sorteando una tarjeta regalo de 500 euros cada hora durante la situación de crisis actual generada por el brote de coronavirus. Es un bulo. Se trata de un caso de phishing que suplanta la identidad de Mercadona, con quienes hemos contactado y desde donde nos afirman que el supuesto sorteo es falso. Os lo explicamos. No, Javier Ortega Smith no ha dicho que prefiere tener coronavirus que homosexualismo: es un contenido falso que se mueve como real Se está compartiendo como real un contenido del blog larealidad23.wordpress.com publicado el 10 de marzo y que se titula Ortega Smith infectado: prefiero tener coronavirus que homosexualismo. Es un bulo. No, los pedos detectados por cámaras térmicas en este vídeo viral sobre el coronavirus no son reales: han sido añadidos digitalmente Se ha viralizado una publicación del medio chino Global Times en el que se ve supuestamente tirarse pedos a varias personas y a un perro a través de cámaras térmicas, acompañado del siguiente texto: ¿No puedes evitar tirarte pedos? Bueno, mejor esfuérzate más, porque los sensores de temperatura infrarroja instalados recientemente en aeropuertos y estaciones de tren para monitorizar las temperaturas de los pasajeros en medio del brote de #coronavirus pueden detectarlos todos. Es un bulo. Lo desmontamos en este artículo. No, no hay pruebas de que la teoría que relaciona la empresa china RLSW con el coronavirus a través de la empresa ficticia Umbrella Corporation del videojuego Resident Evil sea cierta En los últimos días ha circulado por varios países pero con mensajes muy parecidos una teoría que afirma que existe una relación entre el coronavirus y la empresa china RLSW Shanghai Ruilan Biological Technology a través del videojuego Resident Evil. Uno de los argumentos que se utilizan para sostener esta teoría es el parecido entre los logos de esta empresa y una empresa Umbrella Corporation del videojuego Resident Evil, en el que la población es infectada por un virus que la convierte en zombie. Otra de las explicaciones de esta teoría es la relación entre la palabra corona y el nombre de la ciudad donde se desarrolla el juego, Raccoon. Sin embargo, no hay pruebas de que la empresa china RLSW tenga nada que ver con el nuevo brote de coronavirus ni Shanghai es la ciudad donde se originó. Tampoco el anagrama de corona da como resultado Raccoon, ya que le faltaría una letra c. Os lo explicamos en este artículo. No, no hay pruebas de que Bill Gates sea el propietario de la patente del brote del nuevo coronavirus iniciado en China Coincidiendo con el brote de un nuevo coronavirus (2019-nCoV) iniciado en China circula una cadena de WhatsApp que afirma que Bill Gates es el propietario de la patente de ese coronavirus. Es un bulo, como ya os hemos contado en Maldita.es. No, el Departamento de Salud de Canadá no ha emitido este boletín sobre una infección respiratoria que afecta a China Nos habéis preguntado sobre un supuesto mensaje del Departamento de Salud de Canadá (en Canadá, la Agencia de Salud Pública) que alerta sobre una infección respiratoria que es bastante grave y que no puede tratarse con antibióticos. Este mensaje está circulando a raíz del brote de coronavirus iniciado en China, pero no lo menciona en el texto. Es un bulo: la Agencia de Salud Pública de Canadá (PHAC por sus siglas en inglés) no ha emitido este boletín de emergencia al respecto. Además, ya hemos desmentido un mensaje similar pero que circulaba como si hubiese sido enviado por el Ministerio de Sanidad de España. Te contamos más aquí. No, no es un madrileño que acaba de llegar a Torrevieja para infectar de coronavirus: reside desde enero y ha sido detenido Un vídeo de una persona diciendo que cuatro mil madrileños se han trasladado a Torrevieja a expandir el virus (coronavirus) ha inundado las redes. Afirma ser un madrileño recién llegado a esta localidad y que se ha saltado las restricciones del estado de alarma y que, estando contagiado de coronavirus se ha ido en Semana Santa para llevar la COVID-19 a Torrevieja (Alicante). El hombre sí es madrileño, pero no ha viajado ahora; es residente en Torrevieja desde enero, según ha explicado la Guardia Civil y antes del estado de alarma decretado el 13 de marzo. Os contamos lo que sabemos. No, el Ministerio de Fomento no está dando 600€ a quienes se queden casa durante 15 días Está circulando mucho una información que dice que el Ministerio de Fomento da una contribución o ayuda extra de 600€ para quienes se quedan en casas durante 15 días. Es un bulo, os lo explicamos. La Policía Nacional en cuenta de Twitter ha publicado que se trata de un bulo, por lo que no existe una ayuda de 600€ del Ministerio de Fomento para quienes se queden en casa. No, no se va habilitar una carpa al lado del hospital de Calahorra para tests rápidos de coronavirus Circula un mensaje por las redes que dice que a partir del lunes se va a habilitar una carpa al lado del hospital de Viamed de Calahorra (La Rioja) para hacer tests rápidos de coronavirus. Se trata de un bulo. El propio ayuntamiento del municipio riojano de Calahorra, ha publicado en su cuenta de Twitter que se trata de un bulo y que no hay que ir al hospital para hacerse pruebas, sino que la Consejería de Sanidad de la Rioja llama a grupos de riesgo y personal de servicios esenciales para que se puedan realizar estas pruebas. No, este vídeo de un mercado no está grabado en Wuhan (China) ni es el escenario donde se ha propagado el coronavirus: el vídeo está grabado en Indonesia y es de julio de 2019 Otro tema por el que nos habéis consultado mucho es este vídeo en el que se ve un mercado con animales en jaulas está grabado en China. Estas imágenes se han difundido en los últimos días relacionándolas con el brote de un nuevo coronavirus iniciado en China y afirmando que es el mercado desde el que se propagó. Es un bulo: el vídeo no está grabado en China, sino en Indonesia, y es anterior al brote, del que empezaron a reportarse casos el 8 de diciembre de 2019, como ya os hemos contado. ¿Qué sabemos sobre la sopa de murciélago y su relación con el origen del coronavirus? A fecha de 30 de enero se desconoce el origen de la infección, aunque según la OMS podría estar en un mercado de animales vivos de Wuhan (China) Una de las teorías más difundidas sobre el origen del reciente brote de coronavirus es que procede de la sopa de murciélago. De hecho, en los últimos días se han viralizado varios vídeos que se relacionan con el origen del coronavirus, iniciado en la ciudad china de Wuhan. Sin embargo, aunque los murciélagos sí pueden ser conductores del coronavirus, de momento no está confirmado que el brote actual proceda de una sopa hecha con este animal. La OMS señala que el brote podría proceder de un mercado de Wuhan, pero no ha concluido qué animal lo inició. Preguntado si ese animal podría ser un murciélago, el investigador del departamento de Biología Celular y Molecular del Centro Nacional de Biotecnología (CNB-CSIC) y director del Laboratorio de Coronavirus del CNB, Luis Enjuanes, asegura a Maldita.es que estos animales pueden transmitir muchos coronavirus y que se utilizan para la alimentación en China. El 29 de enero la revista científíca The Lancet, de las más importantes en el área de la medicina, publicaba una investigación realizada por investigadores chinos en la que apuntan que los datos actualmente disponibles sugieren que 2019-nCoV infectó a la población humana de un reservorio de murciélagos, aunque no está claro si una especie animal actualmente desconocida actuó como un huésped intermedio entre murciélagos y humanos. De esta forma, se repetiría lo ocurrido con coronavirus anteriores cuyo intermediario fue la civeta. Podéis leer más en este artículo. No, esta foto de un plato con un murciélago no corresponde a una tapa china: es una sopa de la isla estadounidense de Guam según el pie de foto original Nos habéis hecho llegar un tuit en el que se ve la foto de un murciélago emplatado junto al mensaje No es un montaje. Es una tapa china en relación al nuevo brote de coronavirus iniciado en Wuhan, China. Es un bulo. Esta foto de un plato con un murciélago no corresponde a una tapa china: es una sopa de la isla estadounidense de Guam según el pie de foto original. Podéis leer más en este artículo. No, no hay ninguna evidencia de que el plátano cure el coronavirus Nos habéis consultado mucho por una imagen que afirma que “el plátano cura el COVID-19” porque supuestamente contiene una lectina “que es un potente anti-COVID19 que bloquea la entrada celular del virus” y potasio “donde se ha descubierto un antígeno resistente al virus del COVID-19 que lo elimina del sistema humano”. Es un bulo No, no hay pruebas de que este vídeo de una mujer comiendo una sopa de murciélago esté relacionado con el coronavirus: fue grabado en Palaos en 2016, no en China Es muy probable que en los últimos días hayas visto el vídeo de una mujer comiendo una sopa de murciélago que se ha relacionado con el origen del reciente brote de coronavirus iniciado en la ciudad china de Wuhan. Según uno de los contenidos que lo difunde, el clip se volvió viral en medio de afirmaciones de que fue filmado en un restaurante en Wuhan. Es un bulo: aunque es una teoría que ha sido muy difundida, no hay pruebas de que dicho vídeo tenga algo que ver con el coronavirus ya que se grabó en 2016 en Palaos. Te lo contamos con más detalle en este artículo. Cuidado con el supuesto correo de CaixaBank que pide la verificación de la cuenta por los cambios en el protocolo debido al estado de alarma por el coronavirus: es phishing Nos habéis preguntado por un correo electrónico enviado supuestamente por CaixaBank en el que se solicita la verificación de la cuenta a través de un enlace en menos de 24 horas para evitar el acceso no autorizado. Una supuesta petición de la entidad bancaria que se hace debido a que con motivo del estado de alarma (por el coronavirus) se ha actualizado el protocolo de actuación en todas las oficinas. Pero ojo, hemos hablado con con CaixaBank ynos afirman que se trata de un caso de phishing, una técnica que intenta acceder a tus datos. Puedes leer más aquí. No, la OMS no ha pedido evitar tener sexo sin protección con animales para evitar el contagio de coronavirus: es una imagen manipulada Ha estado circulando una lista de recomendaciones para evitar el contagio del coronavirus elaborada supuestamente por la Organización Mundial de la Salud (OMS) en la que se pide no tener sexo sin protección con animales vivos salvajes o de granja. Esa recomendación es un bulo. Aunque la OMS sí que ha elaborado una lista, la petición de no mantener relaciones sexuales con animales no aparece en la misma. En la imagen original se pide evitar el contacto sin protección con animales vivos, no que se evite tener sexo con ellos. Puedes ver dicha imagen en esta publicación de la OMS. Os lo detallamos más aquí. ¿Qué sabemos del brote de un nuevo coronavirus iniciado en China? Como su nombre indica, es un tipo de virus con una especie de corona a su alrededor. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), es una gran familia de virus que causan enfermedades que van desde el resfriado común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV) y el síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV). En el caso actual, se trata de una nueva cepa nunca identificada en humanos (2019-nCoV). Os explicamos más en este artículo.A Flourish data visualisation ¿Qué sabemos sobre la peligrosidad del brote del nuevo coronavirus iniciado en China? Su mortalidad actual es menor que la de otras epidemias Hay dos parámetros esenciales en una enfermedad infecciosa: la capacidad de contagio y la mortalidad. Es decir, a cuántas personas puede infectar alguien infectado y cuántos de los infectados mueren. Un factor importante es su mortalidad. Según el Ministerio de Sanidad español, la tasa de letalidad (muertos entre infectados) de este coronavirus es del 3,4% (con los datos de mortalidad del 25 de febrero). Esta mortalidad es inferior a la de otras epidemias anteriores causadas por coronavirus como la del síndrome respiratorio agudo severo (SARS-CoV) y el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS-CoV). La epidemia de SARS provocó la muerte de 800 personas entre 2002 y 2003, con una tasa de mortalidad de en torno al 10%. El MERS ha infectado cerca de 2.500 personas con más de 850 casos fatales [desde septiembre de 2012] con una mortalidad del 35%, explican desde Instituto de Investigación y Tecnología Agroalimentarias. Los datos de China hasta el 11 de febrero muestra que el 77,8% de los casos son personas con entre 30-79 años y sólo un 2% en menores de 20 años. Entre los casos el 80,9% fueron leves, el 13,8% graves y el 4,7% críticos, con una tasa de letalidad del 2,3% en China. Entre trabajadores sanitarias la letalidad fue del 0,3%. De los fallecidos el 70% eran personas con enfermedades crónicas de base, siendo las más frecuentes la hipertensión (39,7%), otras enfermedades cardiovasculares (22,7%), diabetes (19,7%) y enfermedad respiratoria crónica (7,9%). El 80% de los fallecidos tenía más de 60 años, según los datos del Ministerio de Sanidad de España. Desde la Universidad John Hopkins han realizado un mapa que recopila datos de diversas fuentes y han concluido que del nuevo coronavirus se han recuperado 33.129 personas frente a 2.808 muertos y 82.446 casos confirmados, a 27 de febrero. Todo esto te lo explicamos con más detalle en este artículo. Además, os hemos explicado en este otro artículo qué son los virus, cómo se expanden y qué diferencia una epidemia de una pandemia. El contenido que se está moviendo sobre que dirigentes de Podemos piden que no se acepten las donaciones de Amancio Ortega no es actual Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de WhatsApp por una imagen de una noticia de El País que circula por redes sociales en la que se dice que “dirigentes de Podemos piden que no se acepten las donaciones de Amancio Ortega a la sanidad pública”. Además, los usuarios que han comentado esta publicación relacionan estas declaraciones con el anuncio de Inditex de donar 300.000 mascarillas para luchar contra el coronavirus. Cuidado, la noticia no es actual y está descontextualizada. ¿Cuáles son las medidas tomadas por Ministerio de Sanidad para luchar contra el coronavirus? Tras la detección de varios casos del brote del nuevo coronavirus (COVID-19) en España, el Ministerio de Sanidad y las comunidad autónomas han acordado ampliar la definición de caso a nuevas zonas de riesgo, según lo acordado también a nivel europeo, explicó el ministro de Sanidad, Salvador Illa, el 25 de febrero de 2020. De esta forma se ha aumentado la sensibilidad de detección para prevenir el coronavirus, según el ministro. Pero, ¿cuáles son esas zonas de riesgo de transmisión del coronavirus? Las zonas de riesgo son aquellas en las que se ha observado infección a nivel local. Es decir, que una persona de esa zona haya contagiado a otra. A 12 de marzo, las áreas con evidencia de transmisión comunitaria según el Ministerio de Sanidad son: España: las comunidades autónomas de Madrid y de La Rioja; los municipios de Labastida y Vitoria-Gasteiz (País Vasco) Italia (todo el país) Francia: departamentos de Haut-Rhin (Grand Est) y lOise (Hauts-de-France) Alemania: departamento de Heinsberg (Renania del Norte-Westfalia) China (todas las provincias, incluyendo Hong Kong y Macao) Corea del Sur Japón (isla de Hokkaidō) Singapur Irán Explicamos las medidas tomadas en este artículo. No, el mono que aparece en esta foto encadenado y con agujas no está siendo inyectado con coronavirus para probar una vacuna con Remdesivir Nos estáis preguntando por una imagen de un mono encadenado por el cuello y con agujas clavadas. Se está difundiendo con un mensaje que afirma que están inyectando el coronavirus para comprobar el efecto de una posible vacuna con Remdesivir. Es un bulo: la imagen forma parte de un vídeo grabado por la organización Cruelty Free Internacional en un laboratorio toxicológico en Alemania en octubre de 2019, antes de que aparecieran los primeros síntomas del brote del nuevo coronavirus COVID-19, en diciembre de 2019, según la Comisión Municipal de Salud y Sanidad de Wuhan. Puedes leer más en este artículo. No hay pruebas de que un vídeo llamado Cuidaros mucho formatee tu móvil si lo aceptas Nos habéis consultado a través de nuestro servicio de WhatsApp por un mensaje que alerta sobre un vídeo llamado Cuidaros mucho que, supuestamente, formatea tu móvil si lo aceptas. La cadena pide que lo pases a tus contactos y asegura que se ha advertido sobre el mismo en medios de comunicación. Pero no hay pruebas de que sea una amenaza real, como te explicamos aquí. No, no han puesto en cuarentena un puticlub con 86 clientes tras el positivo en coronavirus de una prostituta: es un contenido satírico que se viraliza como real Circula un contenido titulado En cuarentena un Puticlub con 86 clientes tras el positivo en Coronavirus de una prostituta en Valencia como si fuese real. Es un bulo. Os lo explicamos. No, no hay pruebas de que el obispo de Granada haya dicho que las UCI deben estar reservadas a los fieles de Cristo, los rojos que se queden con el demonio Nos habéis preguntado por una imagen que circula del obispo de Granada, Francisco Javier Martínez, del pasado 10 de abril en la que supuestamente dice las UCI deben estar reservadas a los fieles de Cristo, los rojos que se queden con el demonio coincidiendo con la crisis sanitaria por coronavirus. No hay pruebas de que el obispo de Granada haya dicho esa frase. Además, el montaje que circula siempre es el mismo, como os explicamos aquí. No, el Ministerio de Sanidad no ha enviado una cadena de WhatsApp con recomendaciones contra el coronavirus que pide protegerse con mascarilla Está circulando en WhatsApp una cadena enviada supuestamente por el Ministerio de Sanidad que ofrece recomendaciones de actuación ante el brote del nuevo coronavirus. Es un bulo. La Guardia Civil afirma que el mensaje suplanta la identidad del Ministerio y el enlace que aparece no es de ninguna página oficial sino de una web de venta de mascarillas. Os lo contamos aquí. Alcohol, ajos y mascotas: los mitos sobre el coronavirus que ha desmentido la OMS La OMS también lleva varias semanas desmintiendo en su página web algunos mitos relacionados con el brote de coronavirus (Covid-19), normalmente relacionados con métodos de prevención o formas de contagio. Estos son algunos de ellos: ¿El COVID-19 puede transmitirse en áreas con climas cálidos y húmedos? La OMS afirma que según la evidencia científica disponible hasta el momento, el COVID-19 se puede transmitir en TODAS LAS ÁREAS, incluidas las áreas con clima cálido y húmedo·. Por eso recomienda que independientemente del clima, cada personas adopte medidas de protección si vive o viaja a un área que tiene casos de la enfermedad. La mejor manera de protegerse contra el COVID-19 es lavarse las manos con frecuencia, recuerda. Aquí te explicábamos cómo lavarte las manos adecuadamente. ¿Darse un baño caliente protege del coronavirus? No, tomar un baño con agua caliente, aunque sea relajante no va a evitar que te contagies del coronavirus. La OMS recuerda que la temperatura corporal oscila entre los 36,5 ºC y los 37 ºC, con independencia de la temperatura del agua del baño o de la ducha. Además, advierte que tomar un baño con agua extremadamente caliente puede ser dañino por el riesgo de quemaduras. Recuerda: la mejor medida de prevención es lavarse las manos con frecuencia. ¿El nuevo coronavirus puede transmitirse a través de picaduras de mosquitos? Según la OMS, no hay información ni pruebas que indiquen que el 2019-nCoV pueda transmitirse por medio de mosquitos. De hecho, el nuevo coronavirus se propaga principalmente cuando una persona infectada tose o estornuda, así como a través de la saliva o las secreciones de la nariz. ¿El frío y la nieve matan al coronavirus? No, el frío y la nieve no matan al virus. La OMS explica que la temperatura normal de nuestro cuerpo se mantiene en torno a 36,5 ºC y 37 ºC, independientemente de la temperatura que haga en el exterior o del clima, por lo que el hecho de que haga frío o nieve no va a hacer que el nuevo coronavirus se elimine. Sobre el virus y las temperaturas altas hablamos aquí. ¿Son efectivos los secadores de manos a la hora de matar el nuevo coronavirus? No, no lo son. Según la OMS, para protegerse contra el nuevo coronavirus conviene lavarse las manos frecuentemente con un limpiador de manos a base de alcohol o lavarlas con jabón y agua. Después deberías secarte a conciencia con papel o un secador de aire caliente. ¿Pueden una lámpara de desinfección ultravioleta matar el nuevo coronavirus? Las lámparas de ultravioleta no deberían usarse para esterilizar las manos u otras áreas de la piel puesto que ese tipo de radiación pueda causar irritación en la piel. ¿Cómo de efectivos son los escáneres térmicos para detectar a personas infectadas con el nuevo coronavirus? Los escáneres térmicos son efectivos a la hora de detectar personas que han desarrollado fiebre como consecuencia del nuevo coronavirus. Sin embargo, no pueden detectar a las personas infectadas que aún no presentan fiebre. Eso se debe a que las personas infectadas tardan entre 2 y 10 días en tener fiebre. ¿Puedes matar al nuevo coronavirus echándote alcohol o cloro por todo el cuerpo? No, rociarte con alcohol o cloro no matará ningún virus que ya haya entrado en tu cuerpo. Echarte esas sustancias puede ser perjudicial para la ropa o las membranas mucosas (ojos, boca...). Ten en cuenta que tanto el alcohol como el cloro pueden ser útiles para desinfectar superficies, pero tienen que usarse siguiendo las recomendaciones adecuadas. ¿Es seguro recibir un paquete de una zona en la que se hayan notificado casos de COVID-19? Sí. Según la OMS, la probabilidad de que una persona infectada contamine artículos comerciales es baja y el riesgo de contraer el virus causante de la COVID-19 por contacto con un paquete que haya sido manipulado, transportado y expuesto a diferentes condiciones y temperaturas también es bajo. ¿Se pueden reutilizar las mascarillas? No. Las mascarillas, incluidas las mascarillas clínicas planas y las de filtro N95, no deben reutilizarse. Cuando se ha estado en contacto próximo con una persona infectada por el nuevo coronavirus o por otra infección respiratoria, se debe considerar que la parte frontal de la mascarilla utilizada está contaminada. Para quitarla no hay que tocar la parte frontal. A continuación, la OMS recomienda eliminarla y lavarse las manos con un gel hidroalcohólico o con agua y jabón. Aquí te hablamos de cuándo utilizar mascarilla y cuándo no. ¿Pueden las mascotas transmitir el nuevo coronavirus? Nos habéis preguntado si es cierto que en Hong Kong un gato ha dado positivo en las pruebas por coronavirus y si hay otros casos similares conocidos. Por el momento, hay al menos tres nuevos casos sobre los que se tiene constancia: tanto el animal doméstico por el que nos habéis preguntado como el contagio por coronavirus de un tigre en el Zoo de Nueva York que se unen a los dos perros de Hong Kong, el gato de Bélgica y otro en España. Aquí te contamos todo lo que sabemos. *Esta pieza de 25 de marzo se ha actualizado a fecha de 9 de mayo. ¿Afecta más el nuevo coronavirus a las personas mayores? ¿También son susceptibles las personas más jóvenes? Personas de todas las edades pueden ser infectadas por el nuevo coronavirus (2019-nCoV). Las personas mayores y las personas con condiciones médicas preexistentes (como asma, diabetes, enfermedades cardíacas) parecen ser más vulnerables a enfermarse gravemente con el virus. La OMS aconseja a las personas de todas las edades que tomen medidas para protegerse del virus, por ejemplo, siguiendo una buena higiene de las manos y una buena higiene respiratoria. ¿Son eficaces los antibióticos para prevenir y tratar el nuevo coronavirus? No, los antibióticos no funcionan contra los virus, sólo contra las bacterias. El nuevo coronavirus (2019-nCoV) es un virus y, por lo tanto, los antibióticos no deben utilizarse como medio de prevención o tratamiento. Sin embargo, si estás hospitalizado por el 2019-nCoV, puedes recibir antibióticos porque la coinfección bacteriana es posible. ¿Existen medicamentos específicos para prevenir o tratar el nuevo coronavirus? Hasta la fecha, no hay ningún medicamento específico recomendado para prevenir o tratar el nuevo coronavirus (2019-nCoV). Sin embargo, las personas infectadas con el virus deben recibir los cuidados adecuados para aliviar y tratar los síntomas, y las personas con una enfermedad grave deben recibir los cuidados de apoyo óptimos. Se están investigando algunos tratamientos específicos, que se pondrán a prueba mediante ensayos clínicos. La OMS está ayudando a acelerar los esfuerzos de investigación y desarrollo con una serie de socios. ¿Las vacunas contra la neumonía protegen del nuevo coronavirus? No. Las vacunas contra la neumonía, como la vacuna antineumocócica y la vacuna contra la influenza Haemophilus tipo B (Hib), no protegen contra el nuevo coronavirus. El virus es nuevo y diferente, por lo que necesita su propia vacuna. Los investigadores están tratando de desarrollar una específica contra el 2019-nCoV, y la OMS está apoyando sus esfuerzos, destaca el organismo. A pesar de que las vacunas que hemos mencionado no son efectivas contra el 2019-nCoV, la OMS recuerda que vacunarse contra enfermedades respiratorias es muy recomendable para proteger la salud (en general). ¿Inhalar una solución salina puede ayudar a prevenir la infección? No. No hay evidencia de que aspirar regularmente con la nariz una solución salina haya protegido a las personas de la infección del nuevo coronavirus. Según la OMS, existe evidencia limitada de que hacerlo puede ayudar a las personas a recuperarse más rápidamente del resfriado común. Sin embargo, esta solución no ha demostrado prevenir infecciones respiratorias. ¿El enjuague bucal con gárgaras puede prevenir el contagio? No. No hay evidencia de que usar un enjuague bucal proteja de la infección del nuevo coronavirus. La OMS recuerda que algunas marcas o enjuagues bucales pueden eliminar ciertos microbios durante unos minutos en la saliva de la boca. Sin embargo, esto no significa que protejan de la infección 2019-nCoV. ¿Comer ajo ayuda a prevenir la infección? Según la OMS, el ajo es un alimento saludable que puede tener algunas propiedades antimicrobianas. Sin embargo, como añade el organismo, no hay evidencia de que, durante el brote actual, comer ajo haya protegido a las personas del nuevo coronavirus. ¿Echarse aceite de sésamo en la piel puede impedir que el nuevo coronavirus penetre en el cuerpo? No. La OMS recuerda que el aceite de sésamo (utilizado en la cocina asiática) no mata al nuevo coronavirus. El organismo informa de que hay algunos desinfectantes químicos que pueden matar el 2019-nCoV en las superficies. Estos incluyen desinfectantes a base de lejía o cloro, ya sea solventes, etanol al 75%, ácido peracético y cloroformo. Sin embargo, tienen poco o ningún impacto en el virus si los aplica en la piel o debajo de la nariz. Incluso puede ser peligroso poner estos químicos en su piel, advierte la OMS. No, la orina infantil no puede proteger frente al nuevo coronavirus No puede ya que la orina no mata los virus ni las bacterias y, lo que es peor, puede contener pequeñas cantidades de material vírico o bacteriano, según la OMS. En lugar de lavarse con orina infantil, recomiendan que te laves las manos con frecuencia usando un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón. No, no y no: la cocaína no puede proteger frente al nuevo coronavirus Tal y como indica la organización sanitaria, la cocaína es una droga que provoca graves efectos secundarios y que es perjudicial para la salud de sus personas. Y no, si la consumes no vas a prevenir la infección del nuevo coronavirus. ¿Cuánto tiempo sobrevive el virus en una superficie? Según la OMS, no se sabe con certeza cuánto tiempo sobrevive el virus causante de la COVID-19 en una superficie, pero parece comportarse como otros coronavirus. Los estudios realizados (incluida la información preliminar disponible sobre el virus de la COVID-19) indican que los coronavirus pueden subsistir en una superficie desde unas pocas horas hasta varios días. El tiempo puede variar en función de las condiciones (por ejemplo, el tipo de superficie, la temperatura o la humedad del ambiente). Te explicamos más aquí. El riesgo de contagio por coronavirus por el contacto con objetos como monedas o billetes es muy bajo, según la OMS La Organización Mundial de la Salud afirma que el riesgo de infectarse mediante el contacto con monedas, billetes o tarjetas de crédito es muy bajo. Dichos objetos pueden contaminarse con el nuevo coronavirus si, por ejemplo, una persona infectada tose sobre ellos, aunque el virus puede sobrevivir en una superficie durante unas horas o un poco más. En todo caso, recomiendan lavarse las manos frecuentemente con un desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón. ¿El nuevo coronavirus puede llegar hasta 8 metros de distancia de una persona que tose o estornuda? Según la OMS, la distancia máxima a la que pueden llegar las gotículas respiratorias de una persona que tose o estornuda es de un metro, no ocho. Sin embargo, esas gotículas sí que son una vía de contagio, así que protégete de los virus respiratorios evitando el contacto cercano con cualquier persona que tenga fiebre y tos y lavándote las manos con desinfectante a base de alcohol o con agua y jabón. No, los coronavirus no se propagan a grandes distancias a través del aire Tal y como explica la OMS, las gotas de saliva y las secreciones nasales que suelta una persona que tose o estornuda son demasiado pesadas para propagarse a grandes distancias. No, Wyoming no muestra síntomas sospechosos del coronavirus en El Intermedio: cuidado con el titular de Diario Gol que hace pensar que tiene síntomas de coronavirus Un nuevo titular desinformador de la web Diario Gol lleva a creer que el presentador de El Intermedio, el Gran Wyoming, tiene síntomas de coronavirus: Wyoming enciende alarmas en El Intermedio con síntomas sospechosos. En realidad, el contenido trata sobre el programa de El Intermedio, emitido el pasado 9 de marzo, en el que Wyoming interrumpe a Sabatés con el comentario ¡vamos a morir todos! mientras la presentadora comienza a hablar del juicio de la trama Gürtel [min. 35:29]. Unos minutos más tarde [min. 37:28], tras hacer un chiste sobre la trama Gürtel, Wyoming le dice con tono humorístico: me encuentro mal. Sin embargo, la broma de Wyoming no se menciona en el titular, por lo que el contenido se está viralizando sacado de contexto y como si fuera real que Wyoming tiene síntomas de coronavirus. Primera fecha de publicación de este artículo: 27/11/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210202/coronavirus-bulos-pandemia-prevenir-virus-covid-19/