La imagen viral que muestra una PCR positiva de Salvador Illa es falsa: Quirónsalud niega que sea un documento real Fuentes del hospital señalan a Newtral.es que es un «informe falso» y que el número de laboratorio no pertenece a Quirón. En el PSC también desmienten el bulo que se ha viralizado en las redes El liante, embustero y seguramente futuro encausado Salvador Illa dio positivo en PCR el día 6 de Febrero en la clínica Quirón de Barcelona. El liante, embustero y seguramente futuro encausado Salvador Illa dio... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Tomás Rudich 12 febrero 2021 | 2 min lectura Por Tomás Rudich 12 febrero 2021 | 2 min lectura bulos coronavirus Elecciones Cataluña PCR positivo Quirón Salvador Illa Nos preguntáis a través de nuestro servicio de verificación por WhatsApp (+34 627 28 08 15) por una imagen de un presunto test PCR que mostraría que Salvador Illa, candidato del PSC a presidir la Generalitat, dio positivo de coronavirus. La imagen comenzó a circular masivamente en las redes sociales poco antes del debate de candidatos de las elecciones catalanas realizado este jueves por la noche en laSexta. La imagen se hace pasar por un documento del Hospital Quirónsalud Barcelona, de la empresa Health Diagnostic, y dice que la prueba habría sido realizada el 6 de febrero. Además, se incluye el nombre completo de Salvador Illa Roca y su fecha de nacimiento (05/05/1956). Otros datos, como el DNI y la historia clínica, han sido tachados. Debajo, se indica que la “prueba de detección del nuevo coronavirus COVID-19 (SARS-2) mediante PCR” arrojó como resultado positivo. Sin embargo, se trata de un bulo. Fuentes de Quirónsalud señalan a Newtral.es que el documento no es real. “Es un informe falso”, indican. “El número del laboratorio no es nuestro. Los nuestros tienen ocho dígitos y el que aparece en la imagen tiene nueve”. Desde el PSC también han negado su autenticidad. «El documento es falso. Illa no se ha hecho una PCR en esas fechas y tampoco se ha vacunado», aseguran desde el partido a Newtral.es. Este viernes el PSCE anunció a través de su cuenta oficial de Twitter que han realizado una denuncia ante la Fiscalía por la difusión de esta imagen. También se pueden mostrar indicios de la falsedad del documento si nos fijamos en la tipografía del resultado, que difiere del resto de letras utilizadas en ese apartado. Además, varios de los tuiteros que han difundido este mensaje en las redes han reconocido que no tenían certeza de que el documento fuera real. Por si todavía alguien no lo sabe, lo dejamos claro: Alvise es un MENTIROSO. https://t.co/y3lHrsQwaJ — Socialistes PSC/❤ (@socialistes_cat) February 11, 2021 Salvador Illa no es positivo por coronavirus y niega haberse vacunado Al margen de este bulo sobre el positivo por coronavirus de Salvador Illa, en la recta final de la campaña, el exministro de Sanidad ha sido cuestionado por sus adversarios por no realizarse un test de antígenos antes del debate del 9 de febrero en TV3. Desde partidos como PP, Ciudadanos, ERC o Junts han insinuado que esto se debería a que el exministro de Sanidad habría recibido una vacuna contra la COVID-19 antes de lo que le correspondería. Esto fue desmentido por el propio Illa, que durante el debate en laSexta señaló que no se hizo el test de antígenos porque no se cumplía ninguno de los supuestos que lo exigen, como haber tenido síntomas o haber estado en contacto estrecho con un positivo. Además, indicó que no deseaba tener “privilegios” con respecto a la población en general. Este jueves 11 de febrero, además, el Ministerio de Sanidad respondió a una petición de Transparencia de eldiario.es certificando que Illa no ha recibido la vacuna contra el coronavirus. Fuentes Comunicación corporativa de Quirónsalud Equipo de prensa del PSC Respuesta del Ministerio de Sanidad a petición de Transparencia de diario.es Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El liante, embustero y seguramente futuro encausado Salvador Illa dio positivo en PCR el día 6 de Febrero en la clínica Quirón de Barcelona. El liante, embustero y seguramente futuro encausado Salvador Illa dio... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/salvador-illa-positivo-coronavirus-bulo/20210212/