José Giménez 12 Mayo, 2020 12:47 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 12 Mayo, 2020 12:47 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula en Facebook el video de un supuesto científico alemán que recomienda la ingesta de este producto para combatir el coronavirus SARS-CoV-2, que causa la COVID-19. El dióxido de cloro o CDS es un derivado del clorito de sodio, que desde la década del ‘90 es promocionado con fines comerciales como una “solución mineral milagrosa” (MMS, por sus siglas en inglés) que supuestamente cura las más diversas enfermedades. Sin embargo, varias agencias estatales de protección de la salud y especialistas aseguran que es perjudicial y prohíben su uso y comercialización. Circula en Facebook el video de un supuesto científico alemán que recomienda la ingesta de dióxido de cloro como cura del coronavirus. Este consejo es falso y peligroso para la salud, según dictaminaron varias agencias estatales de salud en todo el mundo. Quien recomienda esta supuesta solución contra el coronavirus SARS-CoV-2, el que provoca la enfermedad respiratoria COVID-19, convertida en pandemia, es Andreas Kalcker, quien se presenta como “científico, investigador y escritor” que “trabaja como director en un laboratorio de investigación”. Además, asegura ser “licenciado en Economía, Máster en Biofísica y doctor en Biofísica en medicina alternativa”. El video, transmitido en vivo a través de Facebook Watch, tuvo 31 mil reproducciones, fue compartido 870 veces y consiguió casi 900 reacciones (ver acá). En él se muestra una entrevista realizada a Kalcker en un programa español que se transmite en redes sociales. El supuesto científico también participó de un programa argentino del Canal TLV1, y sus dichos fueron analizados por el sitio Maldita Ciencia. En el comienzo de la entrevista, Kalcker asegura que existen “muchas incongruencias” en el origen del coronavirus, aunque reconoce: “No soy virólogo ni quiero serlo”. También recomienda que quienes estén afectados por el virus “no tomen ibuprofeno”, puesto que “hay unos indicios que no están del todo corroborados que han visto que en la gente que toma ibuprofeno ha sido contraproducente” y que “la gente joven que se ha muerto se ha visto que en su mayoría tomaba ibuprofeno”. Esta información también es insostenible, porque la OMS señaló que no hay evidencia de que esa droga potencie el coronavirus. Kalcker asegura que tiene “un enfoque completamente diferente de cómo combatir esta epidemia tan grave” y menciona el uso del dióxido de cloro (CDS). De acuerdo con la explicación del supuesto científico, esta sustancia se prepara mezclando clorito de sodio con un ácido cítrico (limón o vinagre). Esto genera una reacción que provoca un gas amarillento, que luego, según sus consejos, debe mezclarse con agua e ingerirse. Kalcker sostiene en la entrevista que esta preparación, por sus efectos oxidantes, “quema” el virus. Pero señala que, al tratarse de un desinfectante, debe tomarse en dosis pequeñas para que lo ataque, pero no provoque efectos sobre las células más grandes de nuestros cuerpo. Esta afirmación es falsa. En primer lugar, no está demostrado que la preparación combata el coronavirus: según la Organización Mundial de la Salud (OMS), porque “hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad” (ver acá). Por otro lado, la ingesta del preparado es riesgosa para la salud. Así lo explicó a Chequeado el Luis Baraldo, doctor en Ciencias Químicas y vicedecano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires (UBA): “El dióxido de cloro es un oxidante enérgico y poco selectivo. Sirve para atacar al virus en una superficie inerte como una mesada o una pileta, pero en nuestro cuerpo es reactivo frente a las moléculas que constituyen el organismo”, explicó. En ese sentido, Baraldo afirmó que “no es para nada recomendable ingerirlo porque el dióxido de cloro no va a distinguir entre el virus y nuestros tejidos” sino que “va a reaccionar sin distinguir con muchas moléculas, algunas del virus, otras de nuestras vías respiratorias”. Una sustancia prohibida en la Argentina y el mundo El dióxido de cloro es un derivado del clorito de sodio, una sustancia química que se utiliza como blanqueante en la industria papelera y textil. Jim Humble, un controvertido divulgador estadounidense, lo presenta y comercializa desde hace varias décadas como una “solución mineral milagrosa” (MMS, según sus siglas en inglés), con la que promete la cura de enfermedades tan diversas como cáncer, HIV, malaria, esclerosis y artrosis, entre otras. Sin embargo, el uso, comercialización y distribución de este producto está prohibido en la Argentina por la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT, ver acá y acá), que consideró que por sus aplicaciones “debe ser considerado un medicamento y no ha sido evaluado ni aprobado” como tal. El organismo regulador destacó además que “el consumo directo de clorito de sodio, en solución acuosa, puede producir dolor abdominal, náuseas, vómitos, diarrea e intoxicaciones”. Por su parte, la Agencia para Sustancias Tóxicas y el Registro de Enfermedades (ATSDR) de los Estados Unidos también advirtió sobre los peligros para la salud de la ingesta del dióxido de cloro. En igual sentido, la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios desaconseja su uso, puesto que “cuando se consume siguiendo las instrucciones dadas, produce efectos adversos que pueden ser graves”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Salud · Medicamentos · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 221 Respuestas Comentarios221 Pingbacks0 León 12 de Mayo de 2020 a las 2:09 pm Yo me he curado con dióxido de cloro Alvaro Cores 12 de Mayo de 2020 a las 5:33 pm Hola, los consulto ya que, a mi entender, no es clara la nota: el dioxido es cloro es riesgoso para la salud ? Gracias ! Clemencia 12 de Mayo de 2020 a las 6:36 pm Si se quiere suicidar con Dióxido de cloro tendra que consumir 43 litros de producto!!! En donde està el peligro? Clemencia 12 de Mayo de 2020 a las 6:37 pm Muestren cuales son los peligros!!! Emma Beltran 12 de Mayo de 2020 a las 6:41 pm Infelices por estar en contra de la verdad! Claro que esta solución cura y yo lo estoy tomando y no me mata! Tal vez tu lo necesites si te da el cocido 19! No difamen la verdad! Lucy Wagner 12 de Mayo de 2020 a las 6:47 pm DICEN Y DICEN Y NO DAN EVIDENCIA. QUE PENA. Claudia Monasterio 12 de Mayo de 2020 a las 6:52 pm Sin embargo, varios sitios de Internet (entre ellos, Wikipedia) dicen que se usa el d. de cloro también para “la desinfección (cloración) de agua de bebida”. “A veces el dióxido de cloro se usa como fumigante para “sanear” frutas como arándanos, frambuesas y fresas que desarrollan mohos y levadura”. “…para la desinfección de endoscopias”. “Producto efectivo para la purificación de agua para consumo humano y desinfección de alimentos como frutas y verduras.”. ¿Tan tóxico es entonces? Marvin Zurita Velasco 12 de Mayo de 2020 a las 6:52 pm No estoy de acuerdo he visto gente que se ha curado de civid-19 consumiendolo incluso lo usan doctores en varias partes del mundo que se han atrevido a publicar su uso en la pandemia, denle la oportunidad al Andreas de demostrar lo que dice, el doctor que ustedes mencionan tampoco esta probando lo contrario es solo su dicho y necesitamos pruebas bien fundamentadas Bernadette Laboree 12 de Mayo de 2020 a las 6:52 pm Considero que el negocio de la farmacéutica está totalmente corrupto por los intereses económicos multimillonarios y esos intereses NOS PONEN EN PELIGRO la salud a los ciudadanos ya que cualquier investigación que NO signifique un negocio para las farmacias SERÁ PERSEGUIDA …considero que cuando más beneficioso sea un producto fuera de los “intereses de la farmacia “ MÁS PERSEGUIDO será ya que si CURA no les interesa. Considero una desgracia para la humanidad en lo que se ha convertido la farmacéutica y además un peligro para la humanidad. Marvin Zurita Velasco 12 de Mayo de 2020 a las 6:59 pm OMS la toman como referencia y mucha gente murió pk el uso de anticugulantesy antiinflamatorio y antibióticos estaban contraindicados en el tratamiento de covid-19 y ahora los empezaron a usar aún en contra de las recomendaciones de la OMS y se empezaron a salvar muchas vidas. Adalberto Hidalgo 12 de Mayo de 2020 a las 7:13 pm Bien, dejémoslo, allí! Vrielle 12 de Mayo de 2020 a las 7:15 pm Yo por ponerme la vacuna de la influensa para prevenir resfriado, ya que lo sugerido el médico solo por prevención a pesar que nunca me resfriada, la vacuna me produjo amigdalitis, los dos años que me la pusieron, me negué a ponerme la por tercera vez pero las amigdalitis siguieron en progreso y ya llevo dos años consecutivos con amigdalitis dándome antibióticos dándome los oralmente porque una inyección mal puesta me irritó el musculo y ahora sufro de dolores. Es decir la medicina en vez de asegurarme estar bien me dejó peor… Tomo CDS O MMS Desde hace un mes, llego a mi de milagro, tenía una amigdalitis purulenta, no quice tomar antibióticos porque esto me está haciendo un daño real… Pero gracias a este producto mi amigdalitis se curó y me siento en las nubes… Sé que lo prohíben porque cura muchas cosas y OMS es un fraude, ya todo saldrá a la luz… Doctores ya lo reconocen, tengo amigos doctores que dan ellos mismos el concejo de tomarlo sin miedo… Paren con las mentiras, no soporto mas este mundo donde habitan seres mentirosos y vendidos karina 12 de Mayo de 2020 a las 7:20 pm no estoy de acuerdo con lo publicado por ustedes. hay datos cientificos que demuestran que el dioxido de cloro cura y previene el contagio de coronavirus. Les recomiendo se asesoren mejor y lo consuman. NO generen mas miedo a la poblacion mundial. No escondan la verdad Alejandra 12 de Mayo de 2020 a las 7:29 pm Sus publicaciones son falsas. El cds funciona. aunque borré mis publicaciones la gente sabe que funciona. Ya no creen en los medios de desinformación [email protected] 12 de Mayo de 2020 a las 8:58 pm Es falso!!! Karina Moreno 12 de Mayo de 2020 a las 9:18 pm Si ustedes considerar q no funciona muestren un estudio serio no es solo decir q no sirve ow es peligroso queremos pruebas Sebastián Varin 12 de Mayo de 2020 a las 9:35 pm Me cure de una sinusitis crónica. La tengo desde que tengo memoria con dióxido de cloro. Hago, consumo y regalo CDS. Investiguen que se le pone a los sacos de sangre para transfusiones para eliminar, virus, bacterias y hongos. Adivinen, dióxido de cloro. El tema que es los laboratorios están en contra que se sepa la verdad de este producto, ya que, primero no lo pueden patentar por ser elementos básicos naturales. Segundo, si se hace masivo el dióxido de cloro, la mitad de los laboratorios tendrían que cerrar. El dióxido de cloro remplaza más de 1000 remedios. Recuerden, los laboratorios no necesitan gente curada, necesitan enfermos crónicos. Mariana 12 de Mayo de 2020 a las 9:45 pm Yo creo que no conviene a la industria farmacéutica, por eso no lo aprueban. Hace años que muchas personas lo consumen, y no trajo más que salud. Anónimo 12 de Mayo de 2020 a las 10:03 pm Eso sí cura . Lo que no quieren es que se divulgue por que así las industrias farmacéuticas pierden . Paloma 12 de Mayo de 2020 a las 10:42 pm No lo vais a publicar, pero falso es decir que el Dióxido de cloro, avalado por miles y miles de personas y cada vez más médicos y veterinarios, no funciona. Estáis apoyando al bando incorrecto, deberíais estar con el pueblo, no las mafias. Flavia 12 de Mayo de 2020 a las 11:31 pm Hay un esfuerzo enorme por esconder los efectos del dióxido de cloro en el cuerpo. Este medicamento ya se ha probado en varias enfermedades con éxito. La industria farmacéutica se niega a reconocer esto porque se cae el negocio. Celeste Aída Mercau 13 de Mayo de 2020 a las 12:25 am Ustedes son los falsos ! Digan a qué oscuros intereses se deben ! Yo hace años consumo y me curo de casi completamente de todo con el dióxido de cloro, de forma sencilla, asombrosamente eficiente, económica y SIN INTOXICAR MI CUERPO ! Maggie 13 de Mayo de 2020 a las 5:12 am No se a quien le interesa mi vida si luego no hacen nada por nadie! Y encima nos mienten y si me tomo las pastillas comprimidas de tizas eso si no me mata? Los efectos secundarios de todos los medicamentos están para no tomarlos..por qué siempre te enferma algún órgano y por qué no probar con otra alternativa si a la larga me van a matar con los medicamentos de las farmacéuticas? Maggie 13 de Mayo de 2020 a las 5:15 am Qué bien son una joya Si me matan con medicamentos comprimidos que más da tener otras alternativas o sea que la búsqueda de la vacuna es la solución absoluta? Pamela Báez 13 de Mayo de 2020 a las 10:43 am Buenos días, solo quería comentar que he usado desde hace unos 5 años el dióxido de cloro para diversas infecciones con excelentes resultados, tanto en mi persona como en miembros de mi familia. El caso màs llamativo fue de mi esposo que se curó de una colangitis (infección del conducto biliar) con dos días de tratamiento. Lamentablemente solo quienes hemos usado y contatado sabemos que no hace daño, y en caso de tener coronavirus no dudaría en usarlo, dado que no he evidenciado ningún efecto desfavorable como mencionan. Más bien debería ser investigado a profundidad y sin prejuicios, sin repetir lo que otras instancias dicen sin haberlo probado en realidad. Debo añadir que soy profesional de la salud. Lamentablemente el Covid 19 va a llevarse muchas vidas y a los demás van a dejarnos sumidos en la pobreza. La vacuna es muy difícil de elaborar por las mutaciones del virus. Gracias su atención. Pamela Báez Ruben 13 de Mayo de 2020 a las 12:25 pm Chequeado, lo expuesto por Uds. Es FALSO Jorge 13 de Mayo de 2020 a las 12:28 pm Si el producto que mencionan está tan prohibido por qué motivo se vende en MercadoLibre hace más de 5 años y lo venden más de 20 usuarios y MercadoLibre no hace nada para que esas publicaciones Dejen de estar? Lautaro 13 de Mayo de 2020 a las 1:23 pm Dejen de mentir con su informacion berreta, el CDS cura el covid y 500 cosas mas y no es toxico en lo absoluto, al menos estuden antes de intentar operar para el gobierno chicos, son pateticos y aunque querian no van a poder ocultar la verdad. Karin 13 de Mayo de 2020 a las 2:28 pm Mentirosos mal intencionados que solo les interesa el bolsillo propio y no la salud de la gente, son comprados por las grandes farmacéuticas a las que no les convienen que haya un producto al alcance nde todos los bolsillos especial mente de los que menos tienen. Para aprovecharse de la situación.Las personas que dicen que no sirve o que el Dr. Andreas Kalker no es científico. Son ignorantes, por qué no se documentan bien e investigan de verdad Ya hace años se consume este producto y está en nuestro país Ecuador y en muchos países y no solo quema el covid sino varios virus más y son muchos los científicos que lo reconocen y lo han estudiado y comprobado Karin 13 de Mayo de 2020 a las 2:29 pm Investiguen de verdad son muchos los científicos que lo reconocen Clau 13 de Mayo de 2020 a las 3:45 pm El periodista que escribió la nota. Porque se expone a escribir terrible tontería. Quien te paga la élite. Oms es lo la mentira más grande que existe. El pueblo necesita estar bien!! No seguís publicando esto es un fraude tu nota chequeado. Encima jugar con el nombre de un científico alguien estudiado…que nació para hacer el bien!! No para jugar con cosas impunes! Susy 13 de Mayo de 2020 a las 6:17 pm Dejen de mentir.Yo lo tomo y estoy perfecta. Alberth 13 de Mayo de 2020 a las 6:28 pm Los dueños de las grandes farmacéuticas del mudo harán lo imposible para degradar una solución economica para la salud, todo esta desacreditacion de años de estudios de esa sustancia es con el único fin de mantener los intereses financieros de las empresas. Yo lo he tomado y doy fe de que si cura enfermedades. No hagan caso a este tipo de “advertencias” que lo único que hacen es defender el negocio de las farmacéuticas a pesar de que saben que lo ellos venden no curan sino siguen efermando al paciente. Pablo 13 de Mayo de 2020 a las 7:19 pm Llevo consumiendo CDS por 3 semanas… no puedo decir nada malo en su contra, aun es pronto para ver resultados pero si puedo decir que no es peligroso.. que mala investigacion de este tema.. se nota que fue pagado para hablar mal de este producto adrian 13 de Mayo de 2020 a las 8:40 pm cero investigacion de parte de ustedes son una verguenza no les creo mas nada. Alejandro 13 de Mayo de 2020 a las 8:55 pm Quisiera saber cúal es tu interes para aseverar tal expresión, si es tan peilgroso para la salud por que hay gente que mejoró y con algo tan económico, ¿No será que tienes intereses farmaceúticos y eso te afectará al bolsillo? Por qué no realizas una investigación verdadera y muestras los testimonios? que a diferencia de tus aseveraciones son reales? Fernanda 13 de Mayo de 2020 a las 8:55 pm Falso.a mi el clorito me curo el dolor intestinal que ningun medico supo ni siquiera palear el dolor .y hacia años que estaba asi .tomando como te recomiendan mi calidas de vida mejoro Adriel Forni 13 de Mayo de 2020 a las 9:04 pm Miren si realmente no funcionaria no habria tanta gente diciendo lo contrario, solamente comento eso. Tóxico hasta el agua puede ser, todo depende de la cantidad digerida. Guillermo 13 de Mayo de 2020 a las 9:07 pm Me gustaría saber que es lo más y la contraindicación que tiene ya que la gente que lo está tomando Yo lo estoy tomando con excelentes resultados Quisiera que den datos y videos de gente que lo tomo y le hizo mal Mercedes 13 de Mayo de 2020 a las 9:19 pm Esto es mentira!!!!! Yo lo tomo y ya he notado mejoría! !!!! No hagan caso a estas campañas para que sigan dependiendo de las farmacéuticas, pruebenlo, no se dejen engañar !!!! Hay muchos testimonios!!!!!! busquen, informense! !!!!!! ARTURO Francisco olivera Rodríguez 13 de Mayo de 2020 a las 9:36 pm Bueno gente me ponen en un aprieto pues como convenzo a mi cuerpo de 66 años diciéndole que tiene que doler algo alguna anomalía, hace 6 días que empecé a tomar las 12 gotas repartidas en 2 tomas mi cuerpo es tan elocuente y contundente por tanto yo le creo a el y llegados a este punto sugiero una revisión de tal calificativo de falso pues hay muchísimos testimonios y yo personalmente conozco personas que lo usa y el cambio es admirable M.C. 13 de Mayo de 2020 a las 10:22 pm Chequeado? Desinformados, Desinformando o Operando.com ??? Silele 14 de Mayo de 2020 a las 12:41 am Digan lo que quieran pero he visto personas muy cercanas curarse de enfermedad es como cáncer de linfoma, influenza y varias otras. Yo consumo clorito de sodio en las concentraciones adecuadas para lumbalgia y otras cosas. Juan perez 14 de Mayo de 2020 a las 1:40 am Verguenza debería darle a las personas de esta página, dando mas fuerza a las farmacias que lo único que hacen es destruir a la gente. Cuando chequeen en serio me avisan. Miguel 14 de Mayo de 2020 a las 6:43 am En la nota dice que se usa para desinfectar superficies…pero no dice que es obligatorio usarlo a nivel mundial en las bolsas de sangre de donantes para su correcta desinfección…(raro ese olvidó)…. Gelga pataki 14 de Mayo de 2020 a las 12:23 pm Es un científico no hay duda lo sigo hace años y tomo el mms también toda mi familia hasta los niños lo toman y estamos muy bien .antes de tomar esta sustancia investigue a este doctos y quede maravillada con su sabiduría hace un tiempo le quitaron sus licencias eso no quita que sea científico el conocimiento que tiene no lo perdió .busquen información de Andreas kalcker y conózcanlo Marie 14 de Mayo de 2020 a las 1:37 pm Cuánto le pagaron las farmaceutivas para afirmar algo como esto, incluso con tantas referencias de personas que lo toman. Asco dan!!!! Sebastian 14 de Mayo de 2020 a las 2:08 pm Afortunadamente hay en curso un ensayo clínico multicéntrico en 5 países donde están viendo que efectividad completa del dióxido de cloro frente a covid-19. El paper con los resultados será publicado en junio. https://clinicaltrials.gov/ct2/show/NCT04343742 Patricia 14 de Mayo de 2020 a las 2:16 pm Dióxido de cloro CURA, mí madre (76 años) en una semana curó su dolor ciatico, la alergia de las manos mejoró y está cambiando las uñas con hongos… Enrique D. Berbari 14 de Mayo de 2020 a las 2:45 pm Hola gente de chequeado.com, les pido por favor que vean el video que les envié y que investiguen mas para llegar a la verdad. Mucha gente está muriendo en el mundo y el dióxido de cloro si bien no es un remedio aprobado, es una terapia oxidativa y funciona perfectamente para muchas enfermedades como la malaria, el corona virus, etc, etc. Yo mismo lo estoy tomando como preventivo, sigo vivo y cada día me siento mejor con mis 71 años. Enrique D. Berbari 14 de Mayo de 2020 a las 2:50 pm https://youtu.be/-q5zT_xPBig ignacio 14 de Mayo de 2020 a las 4:16 pm Mencionan a la OMS como la dueña de la verdad y la verdad de la oms es la gran mentira del covid19. La oms provocó que las madres dejen de lactar para que compren leche de vaca, la oms promueve vacunas venenosas, la oms esta en contra de las verdadera cura para el Covid. El cds ( Clo2) lo usan para desinfectar las bolsas donde se almacena la sangre para transfusión. Donde está el peligro? Kuky 14 de Mayo de 2020 a las 4:41 pm Danis bien tus datis asi identificamos a quien opera para las farmaceutica y el poder en contra del pueblo,por q si no lo probaste en carne propia no podes ni empezar a hablar angela 14 de Mayo de 2020 a las 5:48 pm el whisky..el vodka…son dañinos..producrn cirrosis…cancer y su venta es libre. Causan adiccion…pero me dicen que 6 ml de dioxido diluido en 100 ml de agua…es dañino?… dejen de joder…. esta nota la financian los laboratorios que ven amenazados su negocio Lo mismo hacen prohibiendo el cannabis….prefieren seguir fomentando altas dosis de venenos….y el.ozono ?.. ah.. tampoco se habla de sus propiedades y cero contraindicaciones…. Basta…..se les termina el negocio !!! y ni te cuento..cuando se masifique el tomar agua de mar !!!!! otro producto gratis y lleno de propiedades minerales… chao farmaceuticas !!!! Antonio 14 de Mayo de 2020 a las 5:54 pm Hice un comentario y sale que espera moderación, la que no tuvieron con el ex decano, quien dice que el dióxido de cloro es reactivo con las moléculas del organismo, pero no indica en que proporción, si tomo 100 analgésicos, también producirán reacción. Señores esta pandemia puede ser un genocidio, sino somos exigentes en las afirmaciones. alejendro 14 de Mayo de 2020 a las 6:15 pm aqui teneis un informe sobre el dioxido de cloro que esta en la pagina del ministerio de salud. malditos periodicos y periodistas vendidos a las farmaceuticas. https://www.google.com/url?sa=t tanto que muchas potencias la cuestionan muy seriamente. Climaco Pinilla 15 de Mayo de 2020 a las 10:25 pm No cabe duda que le hacen el favor prepago a la industria de los medicamentos que despues de la armamentista es la que mueve mas dinero en el mundo. Cuantos muertos certificados ha producido el CDS? Cuantos muertos hay por las transfuciones de sangre, si las bolsas las desinfectan, para matar virus, bacterias y patogenos “con dioxido de cloro” CDS o MMS? debieran presentar las pruebas del dqño que causa el CDS y no presumir. Eso eso es irresponsable y criminal. En Africa se cura de malaria con CDS. Mauricio 15 de Mayo de 2020 a las 10:27 pm No hay ningun MUERTO declarado desde el año 90 que comenzó a circular el MMS o CDS, hay miles de personas que dan su testimonio de haberse curado de innumerables enfermedades. Hay decenas de padres que cuentan su testimonio en todo el mundo de cómo les cambió la vida de sus hijos autistas!!!!! YO MAURICIO AGUIRRES DNI 20056713 LO CONSUMO Y JAMAS TUVE ALGUNA REACCIÓN TOXICA!!!!!! Nadie jamás chequea los beneficios y todos atacan a un simple mineral que se usa hace mas de 100 años para potabilizar el agua, para matar hongos, virus o bacterias que se hayan entre las verduras, se usa para esterilizar las bolsas donde se coloca la sangre. Ahora bien, por qué no prueban si mata el virus del COVID-19??? quien está detrás de no querer investigar el Dioxido de Cloro??? Cuántos intereses está tocando este simple mineral? La OMS está cayendo su credibilidad desde que hay varios multibillonarios detrás del negocio…… Miguel Anchía 15 de Mayo de 2020 a las 10:34 pm Me siento feliz y bendecido desde hace cinco años conozco el dióxido de cloro, que emoción 😱 no me he intoxicado Juan 15 de Mayo de 2020 a las 11:10 pm La verdad no tienen pruebas feacientes de que el dióxido de cloro es tóxico ,en cambio Andreas kalcker tiene pruebas de que funciona ,mucha gente lo está tomando y me incluyo ,están difamando una cura del Coronavirus y otras afecciones ,atrás de esto están jugando con la salud ,así que ,hagan pruebas y después hablen mal del dióxido ,no les conviene ,es un remedio barato y por eso no lo aprueban ,así que traigan las pruebas de su toxicidad ,se está muriendo mucha gente ,y pasan a ser culpables ,prueben por favor Clau 16 de Mayo de 2020 a las 2:02 am Yo lo estoy tomando…me he sentido bien es el protocolo 1000…claramente nos quieren enfermos…el tiro les saldrá por la culata con esta nota… Oscar 16 de Mayo de 2020 a las 8:45 am Hola, por favor si nombre es chequeado, pero me parece que en este tema no lo han hecho. Siempre se habla de teorías conspirativas, cuando las cosas afectan a los grandes y poderosos, curar o mejorar la salud de las personas con centavos, no es negocio. Tomen el doble de la dosis o el triple de CLO2 ( medicamento tóxico y no aprobado) y después tomen una tableta de paracetamol de 1gr.( Medicamento aprobado) y chequeen los resultados. Por favor no crean todo lo que dicen las grandes empresas, chequeen de verdad, gracias. Mí familia toma. Lucas Fink 16 de Mayo de 2020 a las 10:46 am Por que sera que todas las notas y videos anti Dioxido de cloro siempre estan llenas de comentarios positivos sobre la sustancia? Aqui tambien lo tomamos y nos sentimos cada vez mejor. La mentira de las elittes esta saliendo a la luz, aunque muchos aun no puedan verlo. Nicolás 16 de Mayo de 2020 a las 11:48 am Me estás diciendo que tu fuente es la OMS?? Q tiene hoy en día una de la más baja reputación y credibilidad?? La verdad q prefiero ser conejo de indias de kalcker y no de la OMS Alejandra 16 de Mayo de 2020 a las 4:49 pm DIOS es bueno y está abriendo el entendimiento a tanto ser humano. Ya basta de jugar con nuestra salud. Se como el Dióxido de cloro. Curó a una persona del Coronavirus. Conozco a varias personas que han sido curadas de diversos padecimientos con esta sustancia. No lo duden prueben alternativas. lucas 16 de Mayo de 2020 a las 6:07 pm Me pregunto cuanto les pagan por distorcionar una verdad que esta ayudando mucho a los que decidimos quitarnos la venda de los ojos, yo me he curado con esta solucion! Danilo 16 de Mayo de 2020 a las 9:13 pm No confiamos en la OMS y menos en agencias estales. Gracias por tu Consejo. Ahora tampoco confiamos en c hequeado. Ricardo Emilio Centurion 17 de Mayo de 2020 a las 11:15 pm Como se ha Comentado, El Negocio de la Enfermedad Esta en Peligro, Recurren a Asustar al Rebaño o Sea Nosotros con Mentiras sin Sustento, la Gente ya se Informa y no nos Dejamos Estafar,por El poder de la OMS Ylos Laboratorios, Hoy nos hicieron Adictos a los Remedios y EL CDS será El Descubrimiento más Grande de los últimos 100 años …. ah yo lo Estoy Tomando hace 10 días y me Cambio la Vida …Gracias a los que Creemos Hernan 17 de Mayo de 2020 a las 11:38 pm Puede que todo esto sea mentira o verdad?? Simplemente preguntarse si ,los daños colaterales son náuseas ,diarreas , cómo síntomas graves , lean cualquier prospecto de algún medicamento y se van a asombrar , SEÑORES ,los políticos del mundo y más aún los nuestros No les interesa la salud de sus ciudadanos solo quieren controlarnos .La tranquilidad de tener está sustancia , garantiza en mi por utilizarla ya hace muchos años , no tener ni siquiera precaución por esta pandemia , acá lo q están buscando es matar el pensamiento y la voluntad de la gente imponiendo terror y miedo . Recuerden que uno es responsable de su vida ,no la entreguen al poder político y económico .Estoy convencido que si alguien contrae este virus tiene la solución ….. O piensan que los va a salvar su presidente ,gobernador .Señores lectores hay que hacerse cargo de sus vidas y de las que se sientan responsables . Duden de todo ,es la manera de poder investigar y tomar decisiones Solo de uds depende. Tamara 18 de Mayo de 2020 a las 12:10 am Publicación falsa 😂😂😂😂 sirve pero no les conviene es muy simple y barato, no es negocio para las industria de la salud y que hablar de la OMS esos son payasos manejados que cambian a cada rato un chiste. Carlos Leszman 18 de Mayo de 2020 a las 4:55 am Su importante poder anti inflamatorio en la búsqueda de medios ácidos para capturar protones liberando oxigeno extra venoso, le confiere propiedades sistémicas de todo tipo. A los niveles empleados no presenta efectos tóxicos, es sumamente económico y está siendo perseguido por su impacto en los lobbies farmacéuticos. Si se emplea para preservar el plasma sanguíneo para transfusiones desde hace mucho tiempo , obviamenete no es toxico.Se lo trata de confundir con la lejía (lavandina), lo cual es totalmente falso y demuestra el desconocimiento de química elemental. Tiziano 18 de Mayo de 2020 a las 3:10 pm Lo comenzamos a tomar con mí familia y los cambios son abismales para bien… Un bienestar increíble… Si usted ya está muy enfermo por el sistema debe empezar a limpiarse con una dosis muy baja… Y la ira incrementando… Todo lo que realmente sana al principio moviliza el cuerpo alejandro yerandi 19 de Mayo de 2020 a las 4:15 am si dicen que el dióxido de cloro es un veneno porque tiene tantas patentes para cientos de enfermedades y se usa para desinfectar la sangre antes de hacer transfusiones ? mejor investiguen y no se dejen engañar por las farmafias y los medios de comunicación pagados por ellas, yo y mi familia no consumimos medicamentos alopatas desde hace mas de 6 años y nos hemos curado de todo tipo de afecciones solamente con el dióxido de cloro porque realmente cura !!! Carlos Moncada 19 de Mayo de 2020 a las 2:35 pm Jamás van a aceptar que el dióxido de cloro sirve para el coronavirus, ni para ninguna otra enfermedad, es más rentable vacunar 8mil millones de personas que curar 4 millones y más aún si se hace con algo en lo cual no puedan generar ganancias, en cuanto a los medios de comunicación y la oms cada día pierden mas credibilidad ya que el periodismo investigativo está secuestrado por los poderes económicos del mundo. Marcelo sepulceda 19 de Mayo de 2020 a las 5:09 pm Es verdad…tiene varias patentes para sanar varias enfermedades graves….pero no lo comercializan…..ni dejan a otros usarlas!!!!!…..me intereso el tema…hice el CDS y me he sentido muy bien de animo y de salud…..NO SE DEJEN ENGAÑAR. Giovanny Giacometti 20 de Mayo de 2020 a las 5:50 pm Kalcker no h sido detenido, NO DIVULGUEN NOTICIAS FALSAS, EL CDS CURA MUCHAS ENFERMEDADES ENTRE ELLAS EL COVID, ESTAS PÁGINAS SON PAGADAS POR LAS EMPRESAS FARMACÉUTICAS PARA QUE NO LES ROBEN SU NEGOCIO MULTIMILLONARIO Jhony 20 de Mayo de 2020 a las 10:38 pm La verdad es que la salud es un negocio para la OMS, asi que yo lo voy a usar .. Sergio Mastríaco 21 de Mayo de 2020 a las 12:06 am Toneladas de relato diciendo que “no hay evidencias de que funcione”… pero no muestran ni un experimento en el que se haya constatado la afirmación. No saben nada, no han hecho ningún estudio… si lo hicieran, se les volvería en contra. Los únicos expertos en MMS y CDS son Jim Humble y Andreas Kalcker. Pero claro, si siguen jugando a que no existen… Julian 21 de Mayo de 2020 a las 4:42 am FALSO? con esto pierden total credibilidad, cómo mínimo, si no saben ni han investigado, debieran retirar esta calificación sobre el dióxido de cloro en forma de CDS. Éste es un FALSO chequeado! Investiguen, no repitan como loros! saludos! daniel 21 de Mayo de 2020 a las 6:40 pm Es muy claro que la gente no le cree a los medios….. Lucy Wagner 22 de Mayo de 2020 a las 12:26 am DEJEN DE ESTAR BLOQUEANDO INFORMACION QUE ESTA SALBANDO VIDAS, EL DIOXIDO DE CLORO CURA EL COVID 19y MUCHO MAS. EL DINERO QUE RECIBEN POR USTEDES BLOQUEAR INFORMACION BERIDICA, NO SE LO PODRAN LLEVAR A LA TUMBA. BASTA YA.!!! joaquin 24 de Mayo de 2020 a las 8:33 pm nada mas falso que esta noticia! quien firma esto????? Ricardo cruz 25 de Mayo de 2020 a las 1:56 pm Desgraciadamente hay mucho interés económico de por medio, el CDS que es algo súper económico, no les conviene que salga a la luz como la cura para muchas enfermedades, llevamos mi familia tomándolo mas de 6 años cuando uno enferma y mira que estamos más vivos que nunca, saludos desde México. Manuel 26 de Mayo de 2020 a las 12:17 am Hay muchos enfermos que están usando medicamentos muy peligrosos por prescripción médica que no han sido probados para el corvid 19. Es bueno pensar como emergencia en una solución barata y rápida como el gas de Andrea Kalcker ; que tan condenado ha sido, y a la vez tan alabado por los pocos médicos que los hay usado estos días de pandemia. Una vez que los enfermos sanen debe dejarse de usar por lo peligroso que es según la FDA de los EEUU Daniel Sanchez 26 de Mayo de 2020 a las 12:56 am Que lamentable que gente corrupta se venda por unos pesos para hablar mal de El Dr Andreas y una solucion (CDS), que esta curando a miles de personas. Que miedo que tienen las farmaceuticas que les disminuya el gran negocio de la enfermedad. Que bajo a caido el humano para difamar a la gente de bien. Es triste pero les queda muy poco!! La Luz prevalece. Enrique 26 de Mayo de 2020 a las 7:39 am Asombra la voracidad por el dinero de gente malvada como los que manejan los negocios y producción de fármacos, que no les importa el sufrimiento de personas y del dolor que causa la muerte y partida de un ser querido, con tal de mantener esclavizados a la gente a sus negocios putrefactos, cuando aparece algo sencillo que puede curar a la gente lo primero que hacen es satanizar y asustar a la gente para que eviten su uso, para dirigirlos a sus opulentos negocios de muerte. Pregunto señores: ¿acaso no hay fármacos que mata a la gente, tal como mata el cianuro? ¿por qué siguen usando aquellos productos que tienen contraindicaciones y casi siempre dañan otros órganos del cuerpo? ¿por que tanto cuestionan al CDS si tiene algunas contraindicaciones? ¿por que no estudian y preguntan a aquellas muchas personas que han sido curadas por este producto? –no se entienda que estoy defendiendo el uso del CDS– de ninguna manera porque yo no soy médico ni químico ni nada, pero me inflama el que SÓRDIDOS intereses económicos estén detrás del sufrimiento de millones de personas y no hablo solamente de sórdidos negocios de los fármacos, sino de todos los negocios sucios y avarientos que desean acumular mega-fortunas para que después igual que cualquier cuadrupedo vayan a podrirse en la tumba, hombres infames, incluso hay algunos médicos que a pesar de su juramento hipocrático callan, sin duda por no poner su título en juego. Pero bueno, estamos en este mundo perverso y cruel, pero no el mundo como tal, sino la sociedad avarienta y mezquina que lo habita. yolanda 26 de Mayo de 2020 a las 3:52 pm En que se basan para decir que es peligroso? dónde están los documentos que lo avalan? no es un supuesto médico, es un científico que se llama Andreas Kalcker y tiene patentados sus estudios científicos, yo tomo CDS y me siento super bien y no me ha pasado nada, es más mi túnel del carpo aminoró. Sebastian 27 de Mayo de 2020 a las 12:23 am No chequeraron bien amigos…..si bien el dióxido de cloro no esta aprobado por la OMS, si lo están usando muchos médicos por su gran eficacia para curar toda clase de enfermedades….me defraudado…yo confiaba en ustedes. Por favor, investiguen mejor este tema. Mario 27 de Mayo de 2020 a las 12:31 pm X favor dejen de priorizar los intereses farmaceutixos, prioricen la verdad y la salud de la humanidad, el Dióxido de cloro cura xq se toma en pequeñas dosis más no intoxica ya q repito son pequeñas dosis, además si tanto hablan de perjuicios a la salud demuestren con pruebas que hace mal no solo con palabras leo 28 de Mayo de 2020 a las 2:12 pm hace 8 años que lo consumo el mms y el cds, creo que tendria que estar muerto.. Katya Cerino 28 de Mayo de 2020 a las 3:20 pm ¿Disculpen, como se usa el dióxido de cloro? Los que lo han tomado ¿cómo se prepara y cómo se toma? Agradezco sus comentarios. Manny J walls 28 de Mayo de 2020 a las 9:07 pm Pagados por entes satánicos. Nunca quedan el bien del ser humano. eli 28 de Mayo de 2020 a las 9:35 pm porque lo dijo la OS? que no sabe ? que dice un día una cosa y otrao día otra? por favor! laura 29 de Mayo de 2020 a las 10:03 am mi familia y yo consumimos dioxido de cloro, a mi marido lo curo de una gripe, a mi de un problema de huesos y a mi hija de los efectos secundario de la vacuna de la hepatitis B. No tinene efectos secundarios y no es peligroso. laura 29 de Mayo de 2020 a las 10:10 am Andreas Kalcker tiene pruebas de que funciona, tiene pacientes que se han curado, tiene médicos que lo abalan, tiene la patente del producto y está ayudando a la humanidad y dando la cara. ¿Que pruebas tiene usted de lo que dice y porque no da la cara? Creo que no hay mas que decir Reyna 29 de Mayo de 2020 a las 5:15 pm Este chequeado no tiene valor en estas circunstancias porque la ciencia aún no tiene evidencias de cómo se cura el covid-19, mal pueden entonces aseverar que esto o aquello es falso, engañoso o es verdadero. Hay incertidumbre al respecto. Por eso no hay chequeado que valga sin datos concretos de los que dicen que lo de Andreas es falso. Se apuraron en chequear y dictaminar. Daniel 29 de Mayo de 2020 a las 8:37 pm Creo que lo peligroso para la salud son sus criterios y consejos. Si lo que dice usted aqui fuera cierto, muchos de los que aqui le escribimos no deberiamos seguir vivos. Falsos son sus argumentos y respaldos. Basandose en el metodo cientifico digame usted donde estan las pruebas y estudios que avalan su aceveracion respecto del cds o mms?. Es una lastima que gente como usted esten a cargo de estas tareas tan delicadas. Quedo atento a los estudios que contradigan los estudios tecnicos y empiricos que prueban los beneficios de este producto. Manuel Gómez 29 de Mayo de 2020 a las 9:58 pm Llevo pocos días consumiendo en mínimas cantidades y me parece excelente, y no he sufrido ningún efecto secundario. Ivg 30 de Mayo de 2020 a las 12:42 pm Porque ponen una imagen diciendo que es falso lo dicho por el investigador, si si es un investigador? Porque si saben que los medicamentos que solo están bajo tutela de laboratorios son los que legitimiza la oms y demás organizaciones de la salud, afirman tienen la única veracidad de ayudar a la salud? por cientos de años de han usado plantas para curar y en eso no se mete la oms porque no puede desacreditar, ya que ha sido probada por muchos años, por nuestros antepasados y gente de campo, la sustancia dióxido de cloro si la investigas y no te permites influenciar y asustar, se usa para desinfectar alimentos y potabilizar agua, entonces los que lo comercializan como desinfectante de alimentos nos han envenenado estos años frente a la oms ? No afirmen haber chequeado la veracidad de algo que no te lo autorizan los empresarios negociantes de algún laboratorio Pablo richard 31 de Mayo de 2020 a las 9:58 am Hay muchos testimonios en muchos países q se an recuperado personas de diferentes. Males. Yo estoy con el dioxido de cloro. Estoy a favor. Y punto. Que salga a luz la verdad. Alfo 31 de Mayo de 2020 a las 10:49 am Al parecer la Farmafia les paga bien Alfo 31 de Mayo de 2020 a las 10:50 am Definitivamente están direccionados rocio 31 de Mayo de 2020 a las 11:33 am La medicina prohibida de las farmacéuticas, en mi casa ya lo estamos consumiendo. Donde vivo varios doctores lo estan recomendando Franco 31 de Mayo de 2020 a las 12:09 pm Que pena que está nota no tenga la profundidad que se merece. Esta todo documentado como Andreas curó a la gente en Ecuador, pero claro, los laboratorios no quieren que esto se sepa… Seguimos leyendo este tipo de sitio que solo se encargan de difamar Elio 31 de Mayo de 2020 a las 7:59 pm Hay más de 100 enfermos curados, en suiza, documentados, con este compuesto. Ya está en comisión de ética médica. Antonio sala 31 de Mayo de 2020 a las 8:35 pm Dejen ustedes de publicar la información parcial. Este hombre Kalker nunca dijo apliquen esta sustancia a diestra y siniestra, más bien pide que investiguen que hagan pruebas, es decir comprueben que funciona y puede ayudar. Eso de que intoxicar es contradictorio, porque ¿Como es que hacen uso para potabilizar el agua? ¿Como usan para desinfectar las bolsas para recibir sangre para transfusión? Acaso no se usan en estos casos? Repetidas veces se dice que es una sustancia y que se ponga en investigación. Lo que aquí atribuyen a que dijo Kalker es falso. Así funciona las corporaciones, pero quieran o no todo sale a la luz. Entonces se verá a los responsables de esta campaña de desprestigio y acoso. Investiguen a la sustancia y no digan que con esto gana plata alguien, será que las farmacéuticas regalan los medicamentos? Que hipocresía no? Antonio 31 de Mayo de 2020 a las 9:28 pm Una consulta ustedes que se sanaron con el virus que tiempo demoraron en recuperarse y cuánto fue su consumo del cds diario miguel herrera 31 de Mayo de 2020 a las 11:36 pm buenas noches! quien diga que esto es falso! que el cds no cura el covid! que viaje a ecuador, hable con los medicos que apoyan y afirman que si funciona en la lucha contra el covid! y luego haga los estudios pertinentes para demostrar lo contrario! que aprenda algo de quimica para entender como es que reacciona el cuerpo ante dicha sustancia! y que escuche, lea, y entreviste a quienes como yo, nos hemos curado alguna enfermedad utilizando el cds!! yo doy fe que cura gripes, anginas, verrugas de la piel, y mi familia lo utiliza hace dos años junto a mi! no nos hemos muerto! ni nos hemos enfermado!! asi que dime que es lo que hace mal porque hasta ahora solo notamos que nos mejoro notablemente la salud!! Victor 1 de Junio de 2020 a las 2:44 am La OMS ovedece a intereses especiales, por eso Trump suspendio su apoyo y los mando a volar por falsa información y datos. Entonces en realidad ya no creemos en nadie solo tratar por nosotros mismos.. Nestor 1 de Junio de 2020 a las 8:57 am La nota con menos sustento que vi. Tomo hace meses y me curó de una dolencia antigua. Cuanto miedo tienen las farmaceuticas! diego 1 de Junio de 2020 a las 7:43 pm porque demonizan al dioxido de cloro. Angel 2 de Junio de 2020 a las 10:46 pm Estos ” especialistas” no saben lo que hablan, pues existen Miles de testimonios de curados por el dióxido de cloro por diversas enfermedades y nunca se han reportado daños a la salud de los pacientes. La pregunta sería si estos médicos pueden presentar testimonios que avalen lo que dicen… No lo encontrarán pues están equivocados, el gran problema de este producto es que cura varias enfermedades y es muy barato, y el día que se formalice su uso (algo muy difícil) muchos grandes laboratorios van a quebrar, lo Miles millones de dólares que ganan Bill Gates y Anthony Fauci que también subsidian a la OMS, van a perder así que no les conviene para nada, y presionan a los medios de comunicación incluyendo You tube, Facebook y Amazon, además están contribuyendo con la reducción de la población mundial, objetivo importante de la ONU. Kevin 4 de Junio de 2020 a las 12:37 am El dióxido de Cloro no es lejía, y ya llevo tomandolo hace tres meses, y me siento de maravilla. Ya a curado a miles de ese covid-19, en Ecuador hay testimonios certificados y en otros países, pero los quieren silenciar. La OMS y FDA son órganos corruptos y mafiosos que no quieren que las personas se curen. Se les caería el gran negocio multimillonario na las farmacéuticas. No se deje engañar de la OMS y FDA. Son estafadores. Raquel 4 de Junio de 2020 a las 12:58 am MMS es clorito de sodio, lo aconseja Andreas Kalcker y Josep Pámies, no es lavandina como dicen los ignorantes K , es con lo que los médicos conservan y limpian la sangre donada para transfuciones, si el bicho ataca a la sangre con el MMS o el CDS ,será lo mejor para limpiarla. Estos miserables le hacen campaña a las droguerías que lo único que quieren es gente enferma y la muerte de los ancianos, que según ellos son perjuicio para la economía de los países. Mirta 4 de Junio de 2020 a las 9:32 am Aporten pruebas por que no debe usarse, claramente no las tienen. Además no es lavandina es clorito de sodio. No sean ignorantes Anonimoo 4 de Junio de 2020 a las 2:14 pm Para vos que escribiste la nota: demostrá con documentación fehaciente que no funciona. Yo tengo en min poder documentación de que SI FUNCIONA con que respaldar lo que digo. Uds. Tanto el que te redactó la justificación como vos, que la publicas son NEFASTOS Y CORRUPTOS. Lupita 5 de Junio de 2020 a las 1:11 am Que flojera seguir luchando con este tema! El dióxido es maravilloso no solo para covid, para muchos otros padecimientos también lo es! Gloria Forero 5 de Junio de 2020 a las 8:32 pm Hoy no podemos confiar en la OMS ni en los medicos que siguen los protocolos de la OMS, por eso tenemos derecho de buscar otras opciones, que nos puedan curar, se utiliza para potabilizar el agua, entonces no hay problemas. Hoy los enfermos no quieren ingresar a un hospital o clinica que siguen los protocolos de la OMS por temor. ya conocemos lo que paso en España e Italia. Roberto 5 de Junio de 2020 a las 9:31 pm Por favor algún paciente q se curo el covid 19 y como ingirió el dióxido de cloro tengo un familiar emferemo Tamar 6 de Junio de 2020 a las 1:14 pm Llevo usándolo mas de 8 años y muchos amigos también. Milagroso no, lo siguiente. Gripe, catarros, infecciones, gastroenteritis, neumonías, flemones, mal de altura, artritis…en horas o un par de días. Eso es todo lo que gasto en salud: 25 euros cada 2 ó 3 años. Y eso que he regalado para que prueben a un montón de enfermos. Antes cada poco tomando antibióticos y luego arreglando el desastre de los antibióticos en mi cuerpo. Ramiro 6 de Junio de 2020 a las 9:39 pm Muchos médicos y entendidos en la materia dicen hace daño, que es peligroso y demas advertencias, pero no fundamentan como hace daño, cual es el efecto nocivo, si hay precedentes de intoxicación por.consumir esa sustancia, no es pues decir hace daño y no fundamentar lo, xfavor sean más profesionales, demuestren las pruebas de ese daño, las intoxicaciones, en que países o ciudades, cuantos intoxicados solo así se puede creer, digan lo claramente como x ejemplo las.drogas todos decimos hace daño al organismo xq causa efectos como las alucinaciones, dependencia resistencia, abstinencia, así pues I entendemos los que no somos médicos, pero si dicen hace .daño y nada más pues creo que estamos nadando en el desierto. José Morales 7 de Junio de 2020 a las 6:25 pm No vi ningún estudio que indique que es contraproducente el tomarlo. Hay parte que ya toman en el agua y no se han muerto. Lo malo es que solo dicen es malo y olvidan el porque y esos estudios que respalden lo que dicen. Germania Cedeño 8 de Junio de 2020 a las 8:01 pm El Clorito de Sodio es expectacular, conozco mucha gente que se ha curado de Covi, tomando aquello, lo que pasa es que no les conviene a las Farmacias que este producto este haciendo el milagro, por eso la OMS no la aprueba, ya la gente no come cuento, saben que el Clorito de Sodio es la solucion no solo para el Covi, sino para las distntas enfermedades. Hugo 9 de Junio de 2020 a las 9:51 pm Las farmacéuticas …para…que existen?. Curan las enfermedades …oh nos prolongan la vida ….para seguir usando tal o cuál pastilla …..hasta ahora ….no curan el cancer….. Te mantiene vivo hasta que tu cuerpo no de más …..y hayas gastado lo suficiente ….para que sea negocio ………si te curo ….no me servís . David 10 de Junio de 2020 a las 2:13 pm Falso totalmente!, funciona el dióxido de cloro, esa es la verdad. Toda la gente es consiente, y muchos cercanos míos se han curado. Lo mejor que puede pasar es que la gente revisa los comentarios despues de leer esta barbaridad y se da cuenta que nadie esta de acuerdo con esta noticia , que bien! Silvia 10 de Junio de 2020 a las 7:43 pm Investiguen seriamente y no sean loros repitiendo información NO “chequeada” con pruebas de lo terrible que, según ellos es consumir dióxido de cloro, dónde están las pruebas? el dióxido de cloro cura muchass dolencias y el único gran problema, para los intereses de los poderosos, es que es MUY BARATO y no se puede patentar!! oseaaa no van a sacar ningna tajada de eso..Dejen de tirar para el lado equivocado con este tipo de notas. Ruben Scarfo 10 de Junio de 2020 a las 10:54 pm Los remedios homeopáticos estuvieron prohibidos o atacados durante años y en mi caso me manejo desde hace 40 años con ellos al igual que el libertador JOSE de San Martín y si embargo tengo una vida y un estado óptimo a mis 60 años a despertar sres la OMS y el ANMAT siempre contra lo que no le dan negocios. Verónica Rusch 11 de Junio de 2020 a las 7:54 am Si bien no tuve Covid yo uso CDS como preventivo y me ha beneficiado enormemente otros aspectos de la salud! Teresa Galante 11 de Junio de 2020 a las 3:02 pm Porque no contestan ningún comentario? Es apabullante la respuesta de la gente que lo utiliza. Es muy arbitrario aseverar que su opinión está “ chequeada”, que campana es escuchada en su chequeo? Nunca tome dióxido de cloro pero suenan honestos los comentarios, no así este articulo y mucho menos su falta de feed black Realmente suena a veraz el feed black contando experiencias reales que sus fuentes. “ Chequeado” ?no parece tal. Hagan un Re Chequeado para dar sensación de transparencia, humildad, veracidad. Todos podemos aprender, equivocarnos y evolucionar. Ana María Nieva 11 de Junio de 2020 a las 3:22 pm Yo estoy tomándolo con el fín de que si contraigo el COVID19 no me suministren ningún remedio alopático para lo que preparo una Declaración Vital de Voluntad, ante Escribano Público más dos testigos y entonces se respete mi coherente voluntad y sí autorizo se aumenten las dosis del CDS en lugar de las tomas aisladas que actualmente hago con efecto preventivo y verán como me curo y luego se los publico, hasta ahora estoy vivita y coleando. saul peña 15 de Junio de 2020 a las 10:41 am las soluciones milagrosas no existen, la toxicidad esta clara, como medico en ejercicio mi colegio profesional no lo promociona ni sugiere, todo lo contrario advierte su uso peligroso, mas aun en el coronavirus debe evitarse juli arizaga 15 de Junio de 2020 a las 10:44 am si fuera cura real ya deberia existir alguna organizacion o grupo medico que lo apoye o use, yo nunca pienso usarlo, solo parece ser un bulo mas de internet, o facebook, un medicamento que use facebook para promocionarse, ya me entra en duda juan bellis 15 de Junio de 2020 a las 10:49 am como medico no recomiendo, su uso, para que un medicamento sea seguro debe pásar por , estrictos controles certificacion fases de prueba, y es imposible y se presta a sesgos que el mismo que lo promociona sea juez y parte, muchas dudas en el proceder de esta persona. aun falta mucho para que sea considerado util terapeuticamente beles 15 de Junio de 2020 a las 10:50 am por que hacer caso a una sola persona que habla de milagros, y no hacer caso a toda la comunidad medica que lo contraindica, esto me huele a falso profeta ekho 15 de Junio de 2020 a las 10:57 am para que un medico me atienda y prescriba debe de tener certificaciones y prestigio, tan solo busquen en internet la universidad de donde viene, esta persona: Kalcker , esta catalogada como FABRICA DE TITULOS, claudia 15 de Junio de 2020 a las 10:59 am deacuerdo con lo publicado , objetivo y esclarecedor, no nos dejemos engañar por los que levantan la bandera de cura milagrosa. es aun mas en los que debemos dudar Mariana Ratcliffe 15 de Junio de 2020 a las 4:55 pm Me parece muy bueno que saquen la verdad de este negocio MMS. Porque esta gente no la encarcelan por estafar y dañar la salud de tanta gente ignorante, que se cree que el dióxido de cloro lo cura todo.Se están aprovechando más ahora con el Covid 19. Y con Medicos y charlatanes dando seminarios en Sur America. Espero que se pueda hacer algo. Milton 24 de Junio de 2020 a las 2:59 am Porque no se deja utilizar el mms y así confirmar que si tiene eficacia Gra 12 de Julio de 2020 a las 5:30 pm Excelente trabajo. El uso del cererebro parece no ser algo con tanta difusión. Que pena q tanta gente no razone.Sigan adelante. Juan Pérez Nomás 16 de Julio de 2020 a las 2:21 pm Es cierto, no está probado que cure, igual NO está probado que, en las dosis que se sugiere tomar, sea dañino. Y se ve que tampoco se quiere demostrar. Nel 18 de Julio de 2020 a las 6:45 pm No se engañen lo que si tiene es un efecto placebo, el dióxido de cloro bien diluido entra al estómago y reacciona con el acido cloridrico dele stomaco se desintegra imediatamente a lo mucho da diarrea por intoxicación es como tomar lejía y eso no cura todas las enfermedades no se dejen engañar de gente que solo quiere robarles el dinero si mucha gente se ha curado por el efecto placebo que puede tener pero mucha gente ha denunciado hay una lista enorme en España de denuncias a quien distribuye este producto..gente sin escuprulos Baltazar Herrera M 20 de Julio de 2020 a las 7:45 pm Lo que no entiendo de los que dicen que es peligroso, ¿ porqué se usa en la sangre que se va trasfundir a otro paciente ? Si, ya sé, es para desinfectarla, pero la contiene cuando se hace la transfusión…o me ¿equivoco ? Lucia 21 de Julio de 2020 a las 2:05 am A mi me está ayudando con la artritis, yo estoy en el area médica y no creía, pero placebo o no está funcionando. JOSÉ L. RODRÍGUEZ 21 de Julio de 2020 a las 8:47 pm Porque en lugar de discutir tanto somo si tuviéramos la verdad absoluta, quienes son escépticos en el tema se atreven a gestionar ante una universidad reconocida que hagan investigaciones científicas serias sobre el dióxido de cloro y sus efectos en pacientes positivos de Covid 19 y así las conclusiones no serán especulaciones, ni simples referencias, sino evidencias científicas duras. El no hacerlo, estaríamos como humanidad renunciando a la posibilidad de curar a mucha gente, incluido al editor de este artículo que dicho sea de paso no es inmortal y también esta expuesto al contagio. Saludos. Jorge 22 de Julio de 2020 a las 1:22 am Yo me curé COVID con el Carlos 23 de Julio de 2020 a las 9:19 pm Años atras se discutia si el siclamato que se utiliza para endulzar infusiones y comidas provocaba cancer de colon o no…eso si ante la duda siguieron con el negocio…cuantas sustancias que ingerimos no se conocen si producen cancer pero nos las venden igual por las dudas jeje…ahora como no pueden decir que el dioxido de cloro no cura solo que no esta demostrado que cura eso alcanza para prohibirlo da la casualidad que es barato.No necesito ser medico para darme cuenta.Ademas se usa para purificar agua y lavar verduras…Alguien se comio una manzana con acido sulfurico?? seguramente que lo que si comimos fue el glifosato de monsanto que raro que nadie lo prohibio todavia Vanessa Huamán 29 de Julio de 2020 a las 5:18 pm Tomé mms 3 meses y estuve en cama 11 días con muchos cólicos, náuseas, vómitos, amargor en la boca y terrible ardor estomacal. Aún.sigo delicada. No se lo recomiendo a nadie. Marcos granados 30 de Julio de 2020 a las 3:22 am Considero que mucho del problema consiste en que nadie habla de la concentracion. El mismo Andreas dice que es letal a 292 ppm (partes por millon) durante 14 dias. En el agua se usa a 0.3 ppm como maximo, es mil veces mas diluido. Segun he leido , lo recomiendan de 1 a 8 ppm. Pero hevisto a personas que lo toman a 30 ppm , 10 veces mas diluido que la dosis letal. Alguien de los que lo estan tomando podria decirnos a que concentracion lo esta tomando? En la concentracion esta el problema y la solucion enry 30 de Julio de 2020 a las 5:30 pm Hola ,hoy compre el kit, pero el instructivo no es claro ,alguien me puede explicar cual es la dosis diaria? Adolfo 31 de Julio de 2020 a las 2:41 pm La pregunta es si sirve para el resfrío, ya que en el mes de setiembre del 2019 tuve una infección, de una bacteria alojada en los pulmones, por la que estuve internado por 5 días en terapia, quien pueda ayudar le agradezco si lo consumo o no Liliana Blotta 2 de Agosto de 2020 a las 4:01 pm Se usa para purificar la,sangre a transfundir… Tan peligroso es???? Ricardo 2 de Agosto de 2020 a las 8:57 pm Enry busca en google ” protocolo para cds” sebastian 3 de Agosto de 2020 a las 9:29 pm si tan preocupados estan que la gente tome cds porque no buscan la.forma de prohibir el.cigarrillo que es la principal causa de muerte en el mundo? ellos quieren que paguemos la vacuna sin importar el costo! Luchas Merlo 7 de Agosto de 2020 a las 7:03 am En dosis que no son tóxicas básicamente son un placebo. A al igual que la lacandona o el cloro, diluidos no son tóxicos. Por su composición no llega al flujo sanguíneo ni al hígado pero, por sus propiedades oxidantes mata cualquier virus, bacterias o células, inclusive las que se encuentran dentro de nuestro sistema. Esto no es un medicamento que selecciona inteligentemente sino que degradada cualquier virus, célula o encima… En fin, hace daño? En el uso prolongado y en dosis altas si. Puede curar? No, pero su garganta, faringe y demás van a estar mas limpio que su mesada… Como dice Guido “Está mal, pero no tan mal…” Rosana 7 de Agosto de 2020 a las 10:49 am Haber ,tengan claro esto ,si toman dióxido de. Cloro y son personas sin patología se curan tomando agua .si son personas mayores y ,o con patologías grabes .no los. Salva ,ni dióxido ni nada .si no entienden se los dibujo .capas son de la época de tupak . ADRIAN 7 de Agosto de 2020 a las 11:11 am Yo no consumiría dióxido de cloro. El producto es un oxidante, esto significa que rompe o destruye las células en contacto con él, sin diferencias si son células dañinas o benignas para nuestro cuerpo. Luego de ello, el producto se transforma en una sustancia inactiva. Por lo tanto, al ingerirlo actúa con las células dentro del aparato digestivo, a medida que ingresa, pero actuará solamente allí y nunca podrá alcanzar el sistema sanguíneo para llegar al resto de nuestro organismo, ya que para ello habría que tomar concentraciones elevadas que dañarían severamente el aparato digestivo. Por favor, lean este articulo que aclara estos conceptos. Por otra parte, este articulo de chequeado menciona que el uso, comercialización y distribución de este producto está prohibido en la Argentina por la ANMAT, pero omite que sí está permitido por SENASA para su utilización como sanitizante de superficies en la industria alimentaria. Es decir que se puede conseguir para fines industriales… pero yo no lo consumiría! ADRIAN 7 de Agosto de 2020 a las 11:12 am Olvide pegar el link del articulo recomendado anteriormente… https://www.investigacionyciencia.es/blogs/fisica-y-quimica/39/posts/por-qu-el-mms-no-puede-curar-la-covid-19-18519 Gracias por publicarlo! Eloisa Landaverde 8 de Agosto de 2020 a las 3:14 pm Si a la OMS le interesa la salud de la gente porqué no prohíben la coca cola y la comida chatarra que está demostrado que provoca obesidad, diabetes y demás enfermedades?? La OMS no es referencia creíble, porque esta obedece a intereses económicos 😒 Elvis Campos 9 de Agosto de 2020 a las 8:32 pm Buenas noches solo quiero alertarles q a mi tio aca en Ecuador lo mato el dioxido de cloro, empezo a cuidarse con este producto, iva por el tercer frasco se le notaba aparentemente bien lo tomaba muy baja dosis el conducia un taxi se estaciono a tomarse un refrigerio y nadie se dio cuenta habia sido a las 2 de la tarde y le encontraron a la 1 de la mañana quemado por el sol q aguanto dentro del carro le habia dado un paro cardiorespiratorio sucedio hoy 9 de agosto 2020 favor ya no consuman tengan mucho cuidado Jesús perez 10 de Agosto de 2020 a las 4:58 am Me ha provocado una diarrea imparable Cómo me la quito alguien sabe? Cruz Martin 10 de Agosto de 2020 a las 11:38 pm Es muy probable que si es alcalino sane enfermedades. Pero la gente se fanatiza. Hablan que cura de todo hasta la ciática? No es un poco mucho? Lo que a mi me hace desconfiar de este dr alemán es dar por hecho que en una solución líquida se puede poner un chip que no se atore en las venas y cause una trombosis un acv. No nos funciona la señal del celular en plena ciudad. hay millones de hectáreas en el mundo ( la mayoría sin señal). Por otro lado si fuera cierto lo del chip. Quien lo va a poner en la vacuna del coronavirus? Rusia que fue el primero en sacar la vacuna? La argentina con la vacuna que están investigando. EE.UU? Los chinos? Por último si quieren poner un chip. Lo ponen en una vacuna que sea masiva de las que ya se usan. La sabin por ejemplo. Es incomprobable que un medico pueda aseverar que se esta haciendo una vacuna con un chip. Es incomprobable. Entonce si este medico me dijera que el dioxido de cloro cura pero sin largarme toda la teoría conspirativa incomprobable . le podria creer. Chinda brandolino en el comienzo de la pandemia dijo que el virus lo intalaron en los gobiernos catolicos italia y españa. Despues cambio el discurso al ver que pasaba en inglaterra y EE.UU. No hay que ser fanaticos!! Julio Galeano 11 de Agosto de 2020 a las 3:03 pm Supongo que “chequeado” debería chequear si el Doctor Kalcker es realmente científico y no darlo por supuesto Omar 12 de Agosto de 2020 a las 4:44 pm Una bil mentirasolo quieren hacer mas ricas alaa empresaa farmaceuticas Juan D 13 de Agosto de 2020 a las 6:51 am En verdad, con un consumo respondable no significa peligro. Se toma progresivamente aumentando cada vez los ml por litro, sin exceder la dosis indicada (de 5 a 10ml) . Cualquier fármaco con un uso irresponsable puede traer riesgos. De consumir no debe tomarse aspirinas. Se recomienda sólo por un período de tiempo. Christian 13 de Agosto de 2020 a las 8:33 pm O sea, Andreas no provee evidencias y Chequeado tampoco… cada uno siga consumiendo lo que quiera y terminado el asunto! Todos felices? Perfecto!! Godinez 14 de Agosto de 2020 a las 11:54 am Si sos del palo de la “Medicina Integrativa” (o medicina alternativa) y creés en la homeopatía, flores de Bach, sanación pránica, biomagnetismo y todas estas cosas que no tienen sustento científico, es muy probable que creas en el CDS, le creas a Kalcker y tal vez seas terraplanista. Jhon 15 de Agosto de 2020 a las 2:04 pm Está publicación no tiene una buena fuente de información, si por favor explicaría mejor fer 18 de Agosto de 2020 a las 3:24 pm vi publicidad en facebook donde venden esta solución milagrosa, dónde y como denunciar??? Eduardo 19 de Agosto de 2020 a las 12:05 am Y que medicamento o compuesto no es peligroso? Marietta Cecilia Mena Boggio 20 de Agosto de 2020 a las 12:17 pm acaso hay evidencias de que el dióxido de cloro haya dañado a alguna persona? La OMS no da evidencia de ello más al contrario veo Sí evidencias a nivel mundial de personas que Sí han sido curadas con dióxido de cloro. Alicia 23 de Agosto de 2020 a las 10:55 am Hay que ser muy ignorante para tomar este líquido por favor consultar a los médicos expertos que sepan no tomarlo qué es peligro de muerte no seáis incultos e ignorantes por favor consultar Alicia 23 de Agosto de 2020 a las 10:58 am El dióxido CCDs peligro de muerte no consumirlo por favor Juan José 23 de Agosto de 2020 a las 11:29 pm Generalmente los medios hablan de SUPUESTO CIENTIFICO, de esta forma siembran la duda( al no AFIRMAR , NI DESMENTIR). En WIKIPEDIA comienzan hablando de dioxido de cloro e inmediatamente para confundir terminan hablando de lejía, También dicen PUEDE causar… DES-INFORMANNNNN Lía Márquez 31 de Agosto de 2020 a las 11:39 am Es cierto el dióxido de cloro es una sustancia tóxica, no puedes tomar un desinfectante, es como si dijeran que te tomes el antibacterial porque elimina las bacterias y las eliminará de tu organismo, nada de lógica con eso Sara Rodríguez 31 de Agosto de 2020 a las 11:48 am Yo ya me informe y pregunté a un químico, me dijo que esa sustancia a largo plazo te provoca úlceras gastrointestinales, y un médico le dijo a mi familiar que hace mal a la sangre también. Mejor infórmense, no vaya a ser que queriendo curarse de covid resulten con otra enfermedad por tomar cosas que no. Carmen 1 de Septiembre de 2020 a las 1:58 pm Soy de República Dominicana y aquí lo están usando muchísimo pero yo no quiero usar eso porque me dijeron que es peligroso Ariadna 7 de Septiembre de 2020 a las 12:34 am Yo desconfío muchísimo del dióxido de cloro como medicamento. Desconfío de cualquier medicamento que puede “curar” dolencias tan lejanas entre sí como el cáncer y el resfrío. Por otra parte, muchísimos comentarios piden que se pruebe que hace daño,pidan que se pruebe que NO lo hace y que SI cura. Yo no lo tomo y tampoco me contagies de CoVid y tengo buena salud, eso que prueba? Nada, es MI caso particular, no es un estudio científico. El “a mí me funcionó” no sirve a gran escala, hay que hacer estudios serios y nadie se toma en serio beber desinfectante. Ustedes chuparían el trapo de piso con el que desinfectan su casa? Puede usarse en desinfección de superficies, que no es lo mismo que la reacción que hace en las mucosas. Algunos dicen que desinfectan bolsas de sangre con esa sustancia (que no me consta, pero puede ser verdad). Pero eso no se traga, no pasa a las mucosas. No es lo mismo que beberlo. Y reitero, desconfío de cualquier producto que diga que “cura todo y sin riesgos”, siempre hay riesgos, siempre hay contraindicaciones y efectos secundarios posibles. Luciano 8 de Septiembre de 2020 a las 2:54 pm Más allá de la nota, la gente duda de lo que vende la industria farmacéutica, que tiene que someterse a un monton de regulaciones, normas legales, controles de calidad, pero les creen a unos locos que hablan por internet y no dudan en consumir lo que les recomiendan. Que oscurantismo que estamos viviendo. Prefiero 1000 veces a la industria farmacéutica y a los médicos que aprenden según criterios cientificos, comprobables y reproducibles, que a las recetas de los curanderos modernos. Es un mundo medieval sin religión. Soros el colaboracionista paga 20 de Octubre de 2020 a las 8:19 am Quien paga al músico elige la música Pilar 29 de Octubre de 2020 a las 11:30 pm No es bueno tomar dióxido de cloro, ese biofísico es falso y las consecuencias que puede traer a tu organismo a largo plazo son cáncer o intoxicaciones. Humberto Garcia 2 de Noviembre de 2020 a las 9:01 am En un pais como Argentina que esta manipulado por las elites perversas y oscuras no se les puede creer ni lo que rezan o si no donde esta la credibilidad de la oms qye un fortin de mentiras FGR 16 de Noviembre de 2020 a las 3:53 pm Han comprobado la evidencias cientificas de lo que describe la organizacion mundial de la salud? Andrea’s demuestra lo que dice con evidencias y sabe defender lo que dice con datos y estudios. Ademas aqui hay gente con coronavirus que airman que se han curado. Pir que no los escuchan e investigan sober estos casos? Cristian Serrano 16 de Noviembre de 2020 a las 4:58 pm Por favor que alguien investigue con el método científico de manera adecuada a este producto. No podré estar seguro de nada hasta que se demuestre de forma profesional y honesta. Alguien que tenga un punto de vista neutral. Sergio 23 de Noviembre de 2020 a las 8:02 am Allá usted y su conciencia. Denostar una sustancia que ahora ya está demostrado científicamente a nivel mundial por la asociación COMUSAV por más de 3000 MÉDICOS que es lo único que cura y protege del Coronavirus es ya inconsciencia o maldad, flaco favor hacen ustedes a quien lee esto. Ivan Nuñez 24 de Noviembre de 2020 a las 10:49 pm A La OMS no le importa la salud del mundo, no necesito que nadie me lo diga, cualquier persona con 2 dedos de frente y capaz de cuestionar razonamientos se puede dar cuenta. Gracias pero mi mente no es esclava como los medios oficiales. Yady 2 de Diciembre de 2020 a las 2:41 am Yo quisiera saber si tiene algunos efectos segundarios como dolor en las articulaciones o retenccion de liquido o que se inche los pies o algo asi yo tome si ers una toma pero tome en 3 ocaciones y bueno tengo varios dias con dolores en las articulaciones se me pone los poes cm rana inflada me ha agarrado mucho dolor en los huesos y a veces ni me puedo levantat Dread Pirate Roberts 2 de Diciembre de 2020 a las 4:05 pm Este es un claro ejemplo que los “expertos” y medios de comunicación ya no son la única autoridad para la gente, afortunadamente existe Internet y gente que está más allá de los intereses de la industria farmacéutica. Investiguen, no en artículos de medios de comunicación, vayan al fondo. Es difícil, ya que los primeros resultados de Google están plagados de desinformación, pero la información está disponible. No dejes que te alimenten información, sé selectivo, ejercita tu discernimiento. Lee los testimonios. Paco 22 de Diciembre de 2020 a las 8:11 am “Chequeado” Menuda censura que haceis… marcados como negacionistas de la verdad. Ya he bloqueado vuestra web, para que nadie pueda acceder a ella desde esta conexion. Asi evito que engañeis a la gente. Gracias por vuestra transparencia Cecy 13 de Enero de 2021 a las 3:06 pm Por muy poco me quita la vida el CDS, yo como ustedes defendí el producto mientras mi cuerpo estaba decayendo y yo necia, he gastado mucho dinero en mi recuperación y ya no tengo los medios para seguir atendiendome, por favor háganse estudios y chequense siempre, que el bendito nos proteja, por qué buscando la salud, encontré mi mal!!!!! Jorge 14 de Enero de 2021 a las 3:32 pm Si bien es “posible” que el dióxido mal administrado produzca alguna muerte, el ANMAT no prohíbe el tabaco en Argentina, que SI PRODUCE 40.000 muertes de argentinos por año. Pero no es NEGOCIO prohibirlo, verdad? Paga muchos impuestos al gobierno… Luis 14 de Enero de 2021 a las 6:54 pm Soy un científico, y fui árbitro de revistas científicas prestigiosas y como tal me pregunto si habiendo tanta evidencia de personas que usaron como medicina el ClO2 en solución diluida, porque los organismos de control no impulsan una investigación SERIA e IMPARCIAL de los efectos de esta droga Gonzalo 18 de Enero de 2021 a las 1:19 am Leí los comentarios de varias personas y llegué a la conclusión de que en caso necesario, probaría el dióxido de cloro, para comprobar por mi mismo su efectividad, porque también creo que puede ser que porque está en juego el multimillonario negocio de las farmacéuticas, se nieguen “calderonicamente” a reconocer su efectividad. Paty 18 de Enero de 2021 a las 9:36 pm Los invito a que sea esto en conferencia con la COMUSAV un buen debate con evidencias contundentes !! Cuando ustedes gusten CHEQUEANDO !! Vamos anímense !! Joaquin Cózar 19 de Enero de 2021 a las 3:46 pm Tengo familiares consumiendo CDS desde hace meses que me aseguran los efectos beneficiosos que están observando en su salud y después de escucharles a ellos y de leer los testimonios de muchas personas, me estoy planteando comenzar yo a tomarlo también. Si no lo he hecho hasta ahora, ha sido porque albergaba algún temor al ver las informaciones “oficiales” sobre éste asunto como éste de “Chequeando”. Luego me pongo a pensar y me pregunto algo que definitivamente me quita el miedo. Me pregunto que si es tan nocivo y peligroso, ¿Porqué no hay un informe de OMS, las farmaceuticas y este mismo portal de la gente que ha fallecido por tomar CDS?. Si hubiese fallecidos o efectos nocivos serios tendrían el arma definitiva para echar abajo este producto y perseguir a quien lo consuma y directamente prohibir su venta. Pero por lo que más me inclino a empezar a consumirlo no es por esta reflexión. Es porque veo a mi familia lo bien que les va. Cuando lleve un mes tomándolo de forma preventiva, volveré a escribir por aquí mis sensaciones. Herley Patiño Sanchez 27 de Enero de 2021 a las 9:15 pm Demuestren con evidencias que Andreas kalcker está equivocado. No con afirmaciones o negaciones! Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-consumir-dioxido-de-cloro-no-cura-el-coronavirus-y-es-peligroso-para-la-salud/