Compartir en Facebook Follow on Facebook Add to Google+ Connect on Linked in Subscribe by Email Print This Post Fragmento de la denuncia contra Andreas Kalcker presentada por Víctor Castillejo ante la Fiscalía de Argentina El abogado argentino Víctor Atila Castillejo ha denunciado al pseudocientífico Andreas Ludwig Kalcker, tras el fallecimiento de un niño de 5 años en la Provincia de Neuquén. Después del interrogatorio a los padres del pequeño, los médicos sospecharon que el niño podría haber consumido dióxido de cloro y, aunque todavía no se ha determinado que esa fuera la causa del deceso del pequeño, la sustancia es un peligroso brebaje que Andreas Kalcker y otros falsos científicos están promocionando como falsa cura para numerosas enfermedades. El letrado ha presentado esta denuncia, a la que ha tenido acceso CANTABRIA DIARIO, ante el Ministerio Público Fiscal de Argentina, por la posible comisión de delitos contra la salud pública. El abogado acusa a Andreas Kalcker de vulnerar los Art. 200, 201, 201bis y 208 del código penal argentino. “[…] ARTÍCULO 200. – Será reprimido con reclusión o prisión de TRES (3) a DIEZ (10) años y multa de PESOS DIEZ MIL ($ 10.000) a PESOS DOSCIENTOS MIL ($ 200.000), el que envenenare, adulterare o falsificare de un modo peligroso para la salud, aguas potables o sustancias alimenticias o medicinales destinadas al uso público o al consumo de una colectividad de personas. ARTÍCULO 201. – Las penas del artículo precedente se aplicarán al que vendiere, pusiere en venta, suministrare, distribuyere o almacenare con fines de comercialización aguas potables, sustancias alimenticias o medicinales o mercaderías peligrosas para la salud, disimulando su carácter nocivo. ARTÍCULO 201 bis. – Si como consecuencia del envenenamiento, adulteración o falsificación de aguas potables o sustancias alimenticias o medicinales, resultare la muerte de alguna persona, la pena será de DIEZ (10) a VEINTICINCO (25) años de reclusión o prisión; si resultaren lesiones gravísimas, la pena será de TRES (3) a QUINCE (15) años de reclusión o prisión; si resultaren lesiones graves, la pena será de TRES (3) a DIEZ (10) años de reclusión o prisión. Un brebaje tóxico y prohibido en medio mundo El brebaje dióxido de cloro se vende bajo los nombres “CDS”, “MMS” o “suplemento mineral milagroso”, una sustancia ampliamente promocionada por la empresa con apariencia de iglesia Genesis II, recién desmantelada por las autoridades estadounidenses y colombianas. Todo el inmenso bulo se basa en la presunta curación de unos expedicionarios por parte de Jim Humble, quien asegura que curó de malaria a los miembros de su expedición usando dióxido de cloro. Sin embargo, no hay nada más allá de los testimonios, que carecen de valor en el método científico. Pese a esa carencia de evidencias científicas y la inexistencia de estudios serios, miles de personas están comprando y consumiendo el MMS/CDS/Dióxido de cloro, en base a los “protocolos” descritos por Andreas Kalcker en sus libros y en sus vídeos. Kalcker, que carece de formación reglada en química o sanidad, afirma que el autismo, la diabetes, el cáncer y ahora COVID-19 se pueden curar con CDS. Castillejo Arias considera que la otra pandemia del virus SARS-COV-2 va mucho más allá del virus, ‘es mucho más silenciosa, pero tiene un potencial dañoso profundamente letal’. “Me refiero a la desinformación generada por los denunciados acerca de la supuesta efectividad que tiene el llamado “clorito de sodio” para curar la COVID19 y una innumerable cantidad de otras enfermedades”, explica el abogado. En su denuncia, el letrado afirma que los denunciados de manera ‘completamente dolosa e ilegal se encuentran vendiendo la sustancia señalada poniendo en peligro crítico a una innumerable cantidad de compatriotas argentinos’. “Esto así haciendo uso de técnicas de venta, ardides y engaños para ocultar las consecuencias dañosas que el consumo de esta sustancia tiene en el cuerpo humano. Lo venden y comercializan basándose en pseudociencias y realizando falacias de autoridad para sostener sus argumentos mentirosos”, se añade en la denuncia. Las motivaciones para presentar esta denuncia son las ‘consecuencias realmente alarmantes que las manifestaciones de los denunciados están teniendo entre los argentinos y argentinas’, y detalla que han tomado estado público ‘dos fallecimientos de argentinos que después de haber tomado el veneno ofrecido por los denunciados’. ‘Un ciudadano de la provincia de Jujuy de 50 años murió después de ingerir este veneno. Así también, lamentablemente, un niño de 5 años de la Provincia de Neuquén también falleció después que sus padres, seguramente engañados por las dolosas expresiones de los demandados, le hubieran suministrado el CDS’, se detalla en la denuncia. El dióxido de cloro es una lejía con alta capacidad desinfectante y biocida, utilizada ampliamente para desinfectar superficies, pero no es apta para consumo humano y su uso para consumo está prohibido en España desde el año 2010, y prohibido también en USA, Canadá e Irlanda, entre otros países. La popular presentadora de televisión Viviana Canosa tomó dióxido de cloro en directo, y el diputado provincial Mariano Mansilla ha acusado a Canosa de vulnerar el Código Penal. Según el periódico Clarín, Mansilla afirmó: “esto no tiene que ver con la libertad de expresión”. Otra captura de pantalla de la denuncia contra Andreas Kalcker a la que ha tenido acceso CANTABRIA DIARIO Andreas Kalcker, denunciado en Argentina tras la muerte de un niño que presuntamente había consumido dióxido de cloro added by David Laguillo on 18 / 08 / 2020 16:35 View all posts by David Laguillo → Comparte esto: Haz clic para compartir en Facebook (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en WhatsApp (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Telegram (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Twitter (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para imprimir (Se abre en una ventana nueva) Más Haz clic para compartir en LinkedIn (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Reddit (Se abre en una ventana nueva) Haz clic para compartir en Pinterest (Se abre en una ventana nueva) Relacionado

article_url: https://www.cantabriadiario.com/andreas-kalcker-denunciado-en-argentina-tras-la-muerte-de-un-nino-que-presuntamente-habia-consumido-dioxido-de-cloro/