Juan Quibar 16 Agosto, 2020 15:41 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 16 Agosto, 2020 15:41 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Desde hace tiempo circula falsa información de que el dióxido de cloro y el clorito de sodio curan enfermedades, entre ellas la COVID-19. Esa desinformación ya habría causado la muerte de un niño en Neuquén y de un hombre en Jujuy y dos intoxicaciones graves en Mendoza. La Asociación Toxicológica Argentina y otras instituciones científicas han advertido que la ingesta de esos químicos, emparentados con la lavandina común, no sólo no combaten ninguna patología, sino que es perniciosa para la salud. Última actualización por el equipo de Chequeado: 28/08/2020 La falsa información que se ha hecho viral sobre los supuestos beneficios para la salud que conlleva el consumo de dióxido de cloro o el clorito de sodio ya ha causado al menos dos casos de intoxicación en Mendoza y ha generado una muerte en la provincia de Neuquén y una investigación por fallecimiento en Jujuy. En el caso de Jujuy, la agencia informativa Noticias Argentinas indicó que un hombre de 50 años falleció esta semana en la localidad de San Pedro y se investiga si la causa del deceso fue la ingesta de dióxido de cloro con la que la víctima buscaba curarse de una fuerte gripe (ver acá). En Plottier, provincia de Neuquén, un niño de 5 años entró a la guardia del Hospital de esa ciudad con un paro cardio-respiratorio, según indica el comunicado oficial del Ministerio de Salud provincial. Poco menos de una hora después ya había fallecido. Ante la consulta con los familiares, ellos explicaron, según consta en el documento oficial, que el día anterior el niño había consumido dióxido de cloro. Si bien todavía restan estudios, la Junta Médica que analiza el caso informó que los resultados de la autopsia y estudios bioquímicos “son compatibles” con la ingesta de dióxido de cloro. En el caso de Jujuy, un hombre llamado Juan Andrés Ríos, de 51 años, falleció el martes 11 de agosto en la localidad de San Pedro, luego de beber una solución de dióxido de cloro, según explicó su hermana, Gloria Ríos. En declaraciones a RedDES, la mujer contó que su hermano padecía un fuerte cuadro gripal y adquirió un producto conocido como CDS (dióxido de cloro), que un hombre de la zona promociona en las redes como cura para diversas enfermedades. Gloria Ríos explicó que su hermano ingirió un litro y medio del producto durante dos días hasta que el martes 11 presentó un fuerte cuadro de vómitos y cólicos hasta que falleció a las 11. Agregó que al cuerpo no se le hizo autopsia y que ese mismo día a las 17 el médico forense de la Policía de Jujuy extendió un certificado de defunción donde figura como causa del deceso paro cardiorespiratorio por posible COVID-19. Una hora y media después, a las 18.30 fue enterrado con los protocolos previstos para casos de COVID-19. La mujer señaló que tanto ella como el resto de su familia atribuyen la muerte de su hermano al consumo del dióxido de cloro. En Mendoza, el doctor Sergio Saracco, jefe del Departamento de Toxicología del Ministerio de Salud de esa provincia, confirmó a RedDES que dos mujeres, de 36 y 33 años, se presentaron en mayo y julio respectivamente, en centros asistenciales privados con severos cuadros digestivos vinculados con el consumo de dióxido de cloro. “Ambos casos están presentados en una revista científica para su publicación”, señaló el especialista, quien disertó sobre los riesgos del dióxido de cloro en una charla organizada por la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y la Organización Mundial de la Salud (OMS). Anteriormente, Saracco, en declaraciones a Radio Nihuil, de Mendoza, había hablado de cuatro casos de intoxicación. Sus declaraciones fueron difundidas por distintos medios digitales (pueden leerse acá, acá y acá) y sus publicaciones en Facebook sumaron 7.200 compartidos. El especialista indicó que el consumo de esas sustancias produce daños en la boca, en el esófago y además “produce alteraciones a nivel bacteriana, a nivel del intestino, que terminan en diarreas importantes cuya recuperación cuesta semanas por el daño que produce la estructura intestinal”. Agregó que en casos de ingesta de dosis grandes puede afectarse “la estructura cardíaca. Se daña la conducción eléctrica del corazón, además de provocar edema de glotis o edema de pulmón”. El dióxido de cloro es un derivado del clorito de sodio que se ofrece en redes sociales y en anuncios en internet como “Solución Mineral Milagrosa” (MMS, según sus siglas en inglés). En la Argentina, la comercialización y distribución de MMS está prohibida por la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) (ver acá y acá). La Asociación Toxicológica de Argentina advirtió mediante un comunicado que no existe evidencia científica de que la ingesta de esos químicos ayude a prevenir o combatir la enfermedad COVID-19. Asimismo indicó que su consumo puede causar cuadros digestivos, cardiovasculares y renales severos, entre otras patologías (ver acá). El Ministerio de Salud de la Nación emitió ayer un comunicado en el que recordó que la utilización de dióxido de cloro para el tratamiento de COVID-19 u otras enfermedades, no cuenta con estudios que demuestren su eficacia y no posee autorización alguna por parte del Ministerio para su comercialización y uso”, y agregó: “La ingesta de dióxido de cloro puede causar irritación en el esófago y estómago, dolor abdominal, náuseas, vómitos, diarrea e intoxicaciones severas, entre otras complicaciones que pueden incluir graves trastornos hematológicos, cardiovasculares y renales”. El miércoles 5 de agosto, en el final de su programa “Nada Personal, que se emite por Canal 9, la conductora Viviana Canosa tomó al aire un líquido que, según ella, era dióxido de cloro. “Voy a tomar un poquito de mi CDS”, dijo. Acto seguido, tomó líquido de una botella de plástico y sostuvo: “Oxigena la sangre, me viene divino. Yo no recomiendo. Yo les muestro lo que hago”. Esto es peligroso, de acuerdo con los especialistas consultados en esta nota de Chequeado. Desde mayo circulan diversas desinformaciones que recomiendan la ingesta de dióxido de cloro como posible cura para el nuevo coronavirus. Estos posteos ya fueron verificados y desmentidos por Chequeado (ver acá, acá y acá). Esta nota fue producida por la Red Federal contra la Desinformación (RedDES), una red colaborativa federal de medios creada para producir y difundir verificaciones de rumores y contenidos falsos sobre coronavirus que están circulando a través de las redes sociales. Las vías de contacto son: por mail a [email protected] y /Chequeado en todas las redes. Si te llegó información sospechosa por WhatsApp podés enviarla al 11.3679.0690 para su verificación. Actualización 28/08/2020 por el equipo de Chequeado: esta nota fue actualizada luego de que se conociera que los hallazgos en el cuerpo del niño de 5 años fallecido en Neuquén son compatibles con la ingesta de dióxido de cloro. Temas Coronavirus · RedDes ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 25 Respuestas Comentarios25 Pingbacks0 Hugo Pérez 17 de Agosto de 2020 a las 2:31 pm Como ejemplo: “Agregó que al cuerpo no se le hizo autopsia y que ese mismo día a las 17 el médico forense de la Policía de Jujuy extendió un certificado de defunción donde figura como causa del deceso paro cardiorespiratorio por posible COVID-19. Una hora y media después, a las 18.30 fue enterrado con los protocolos previstos para casos de COVID-19.” A partir de esto lo que “Chequeado” tendría que decir es que la muerte NO fue por dióxido de cloro. dora 17 de Agosto de 2020 a las 9:43 pm La desesperacion de la gente por el miedo a enfermarse hace que lleguen a estos extremos,culpa de los que promocionan estos productos,cual es el fin? Leónidas del Jesús Bravo 17 de Agosto de 2020 a las 10:24 pm Tomó un litro y medio ?? Es una locura !!!!! Charly-PMY 18 de Agosto de 2020 a las 10:26 am Cuando la idiotez y la falta de intelecto se juntan, puede ser mortal. La dosis de CDS es de 10-15ml DILUIDO en un litro de agua por día !! (1litro = 1000ml, para los distraídos). El tipo de Jujuy se mandó 1500ml de CDS puro!! Y no creo que el caso del nenito de Neuquén esté muy lejos de esa muestra de estupidez. La verdad tenía razón Einstein: no tiene límites. Eduardo Castro 18 de Agosto de 2020 a las 10:27 am Cuales son los nombres de las personas muertas, cuales son las dosis de dióxido de cloro que tomaron, tiene algún nombre comercial el producto vendido, los resultados de las investigaciones serán publicadas con veracidad sin aumentar u omitir informacion Javier Oliva 19 de Agosto de 2020 a las 1:17 am Muy bueno lo de “chequeado”, asegurando algo que no está comprobado. Absoluta credibilidad. Maricel 19 de Agosto de 2020 a las 12:19 pm Solo puedo decir que el dióxido de cloro,es gas más sal igual mineral.ni queriéndote suicidar podrías.!!!deberían verificar s que le llaman dióxido de cloro.porq está demostrado y documentado que no produce muertes y nada tiene q ver con el hipoclorito .gracias Hugo 19 de Agosto de 2020 a las 4:33 pm Parece que ya se cayo la causa de muerte en Jujuy.no habria sido el Cds lo que lo mato. CRISTIAN MUÑOZ 19 de Agosto de 2020 a las 4:58 pm y porque no dicen que murieron por consumo de sal, es decir ya porque tomaron CDS, se concluye que de eso murieron, donde están las evidencias científicas señores HERNAN 19 de Agosto de 2020 a las 5:39 pm Faltan muchos datos en toda la información que no son responsabilidad de “chequeado”. Faltan por miles de causas diferentes seguramente. Lo que sí se puede afirmar en todos los casos es que nada prueba que las personas hayan muerto por el Dióxido de Cloro o lo contrario. Lalo Sancho 19 de Agosto de 2020 a las 10:16 pm Chequeado, el hombre de Jujuy tenía obesidad mórbida. No existen estudios de su toxicidad, todo lo que se dice es “podría” “sería” “habría”… Miles de personas lo consumimos con los protocolos correspondientes. Para prevención de salud es e protocolo C (10cm3 en 1000cm3 de agua). Investiguen un poco más y hagan una nota a médicos y científicos que aplican esta sustancia. No sean lobistas de los grandes laboratorios y el poder mundial. Facón Negro 21 de Agosto de 2020 a las 4:21 pm El certificado de defuncion no dice nada relacionado al dióxido de cloro, por ende Chequeado no chequea… dice lo que sus financistas quieren… marcelo 22 de Agosto de 2020 a las 8:19 pm Lo que SI esta clarisimo, es que NO SE CURO tomando cds, osea, no es tan milagroso,ni nada….quizas confiando en ese producto, descuido su atencion medica, lamentablemente ya no esta. Rafael p. 23 de Agosto de 2020 a las 10:52 pm La verdad deberíamos investigar más antes de hablar o publicar dicen que los hechos con los pelos en la mano,o será mejor decir que quieren cubrir al campo farmacéutico.la verdad que con tanta tecnología es imposible creer que no tengan una cura inmediata.como siempre nos engañan cómo a nuestra ancestros con espejos y cuentas de vidrio.hoja y a todos los que alarman no les llegue el karma instantáneo. Fabian 19 de Septiembre de 2020 a las 1:24 am La verdad los tenia como fuente de veracidad. Pero vomo ustedes asegurar q lo del nene de Plotier es muerte por dioxido de cloro cuando uds. Mismos aseguran q no se presentaron.los estudios complementarios aun? Vicka 22 de Septiembre de 2020 a las 1:51 pm Lo ideal sería SUMAR y no restar. Una cosa son las alternativas naturales como cuidar lo que comemos, algún té de yuyos, masajitos con aceites escenciales, etc. Pero otra cosa es tomarse el cloro!!! Dios mío Cuánta desesperación. Pobre gente 🙁 . “Buscando ser sabios se hicieron necios”. Gabriel londoño 27 de Septiembre de 2020 a las 11:54 am Mi opinión es que ustedes deben investigar aún más los diferentes episodios q nombra este articulo, hay falencias en lo que dice. Además, Se debe aclarar que siendo el cds derivado del clorito de sodio, no se puede igual para su consumo. Son dosificaciones muy diferentes. El cds es muy tolerante para nuestro organismo. Es de anotar que el cds no se puede comparar con el hipoclorito, por el hecho de tener un átomo de cloro. El cloro del cds cuando entra a nuestro organismo se convierte en sal, por consiguiente no es nocivo. Cualquier sustancia o producto si se toma en exceso es perjudicial para la salud. Renato Herrera 21 de Octubre de 2020 a las 2:10 am solo dos muertes y tanta alaraca, cuantas muertes provocan las farmacéuticas, con sus remedios que hacen bien para una cosa pero mal para muchas, provocando miles de muerte y todo se queda en el olvido…… Salvador 21 de Noviembre de 2020 a las 11:17 pm Che, que alguien chequee a “chequeado”!! pack reto 21 dias 25 de Noviembre de 2020 a las 5:42 am Me ha encantado vuestro post y me ha sabido a poco pero ya sabeis lo que dice el dicho “si lo bueno es breve es dos veces bueno”. Me gustara volver a leeros de nuevo. Saludos Heymi 11 de Enero de 2021 a las 3:37 pm Y cómo funciona con el mms Gerardo 13 de Enero de 2021 a las 1:53 pm Varios comentarios dicen que falta rigor científico que no hay q evidenciar científicamente. Que el cds no fue el el agente principal. Pero ¿No les falta ese rigor al producto? No hay estudios científicos reales. Eso que piden también pues lo al cds. Gerardo 13 de Enero de 2021 a las 2:07 pm A las muertes les falta evidencia cientifica investigación. ¿Pero no también eso le falta al estudio del cds? Hugo daniel 19 de Enero de 2021 a las 7:35 am Ahora que dicen de las vacunas.son eficaces?expliquen las reacciones adversas.? Rocker 28 de Enero de 2021 a las 9:24 pm Chequeado ? Podrías chequear ésta nota !!! Ahora sí no te creo más .- 3500 muertos como reacción a las vacunas y todavía están buscando un muerto por Dióxido de Cloro? No lo van a encontrar, la gente muere por mil maneras ninguno por dióxido de cloro en un siglo y de millones que lo toman sí alguno se intoxico fue por usarlo mal o tomar algo parecido (ya que lo confunden a propósito con tantas cosas).- El de Jujuy es como dijeron arriba, no fue por el dióxido. El nene de Neuquen , se cerro la causa sin culpar a nadie y no se encontraron indicios de dióxido de cloro.- El sr. del Otamendi ésta abierta la investigación más allá de que tenía 93 años y los médicos lo habian deshausiado.- Porque no investigan las muertes por COVID que ninguno muere por un virus? Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/cuando-la-desinformacion-mata-el-dioxido-de-cloro-ya-habria-provocado-dos-muertes-y-dos-intoxicaciones-en-el-pais/