Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Captura de pantalla con información falsa Este video no muestra a franceses renunciando a ser parte de la ‘psicópata plandemia’ Las tomas donde doctores, enfermeras, bomberos y profesores se manifiestan fueron grabadas antes de que la OMS declarara la pandemia por COVID-19 Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Captura de pantalla con información falsa Por Lidia Sánchez 22 de febrero, 2021 Comparte La edición de un video compuesto por nueve grabaciones distintas ha sido compartido miles de veces en redes sociales, para asegurar que en ella aparecen trabajadores franceses que renunciaron a ser parte de la “psicópata plandemia” y que “ya no son parte del nuevo orden mundial”. Sin embargo, el coronavirus sí existe. A la fecha han fallecido más de 2 millones 469 mil personas a causa de la COVID-19, la enfermedad que causa el virus del SARS-CoV-2, declarado por la Organización Mundial de la Salud como pandemia en marzo de 2020. Los términos “plandemia” –un compuesto entre plan y pandemia– y “nuevo orden mundial” han sido empleados durante la contingencia sanitaria por COVID-19 para propagar teorías conspirativas, que señalan que el coronavirus no existe y que la pandemia ha sido un plan creado por los líderes políticos y empresarios millonarios para controlar a la población del mundo. “La hipótesis de un accidente en un laboratorio es extremadamente improbable para explicar la introducción del virus en el hombre”, dijo Peter Ben Embarek, jefe del grupo de misión de la Organización Mundial de la Salud (OMS) que visitó el epicentro de la transmisión del coronavirus, Wuhan en China, a inicios de febrero de 2021, con el fin de investigar el origen del virus SARS-CoV-2. El video compuesto El video que se compartió en redes sociales muestra al final un sello con el nombre “The Daily Politik”, un sitio inglés que se autodenomina como “una versión refrescante de la política del Reino Unido”. “The Daily Politik” publicó en su página de Facebook el video compuesto por imágenes de otros nueve el 21 de enero de 2020, casi dos meses antes de que la OMS declarara al coronavirus del SARS-CoV-2 como pandemia. En la descripción del video se lee un mensaje de descalificación contra los “laboristas de tendencia central”, e indica que en las imágenes aparecen trabajadores de Francia que “han estado protestando contra el tipo de políticas centristas”. Al hacer una búsqueda inversa* con fragmentos de los nueve videos que aparecen en la edición de “The Daily Politik” y una búsqueda en Google y Twitter con las palabras “batas”, “Francia” y “manifestación”, El Sabueso confirmó que todos fueron grabados en el país galo, pero en diferentes manifestaciones y por diferentes razones, por lo que no se pudo establecer una relación entre todos ellos como sugiere la publicación. Video 1: Abogados tiran sus togas El video se publicó en Twitter el 15 de enero de 2020. El usuario indica que se trata de un “lanzamiento tradicional de togas en el Tribunal de Apelación de Douai”, una región al norte de Francia. « Traditionnel » jet de robes à la Cour d’Appel de #Douai lors de l’audience solennelle de rentrée de la Cour. La colère des #avocats et leur mobilisation ne faiblissent pas. #AvocatsEnColere #greve15janvier #reformedesretraites #fouteznouslapaix pic.twitter.com/xy5wTgj6pJ — Λntoine le GENTIL ✏️❄️ (@AntoineLeGENTIL) January 15, 2020 Video 2: Doctores tiran sus batas El Colectivo Interhospitalario del Hospital de Saint-Louis en París, Francia, publicó el video en Twitter el 14 de enero de 2020. En él aparecen varios médicos tirando sus batas al piso como una muestra de apoyo a los 1 mil 200 doctores que dimitieron horas antes, para denunciar la crisis y el estado de abandono del sistema hospitalario nacional. En colère de ne pas être entendus et en soutien au 1200 démissionnaires : on jette nos blouses. #hopitalpublic #hopital #greve14janvier @CollectInterHop @InterUrg pic.twitter.com/Hd1R0HSryy — CIH hôpital Saint-Louis (@cih_st) January 14, 2020 Video 3: Profesores tiran sus mochilas El video fue publicado el 13 de enero de 2020. En él aparecen varios profesores del instituto Lakanal, ubicado en Sceaux, una localidad al suroeste de París, Francia. Los profesores se manifestaron por las reformas al sistema de pensiones que incluían cambios en el sector laboral de educación. En enero de 2020 en Francia se registraron varias semanas de movilizaciones diarias, de diferentes sectores laborales, que rechazaban las reformas al sistema de pensiones impulsado por el Ejecutivo a cargo del presidente Emmanuel Macron. Video 4: Bomberos en el piso El 17 de enero de 2020 el sitio de noticias francés DNA publicó el video en Twitter con la descripción: “Llegaron frente al juzgado de Estrasburgo, donde colocaron un ataúd y los bomberos se recostaron como forma de protesta”. Ese día más de 800 bomberos de Estrasburgo se manifestaron contra la violencia de la que son víctimas. Cinco días antes un par de bomberos fueron heridos con un cuchillo luego de que atendieran una llamada de auxilio y al llegar vieran a un hombre alcoholizado que los atacó, de acuerdo con el sitio France Bleu. Arrivés devant le palais de justice de #Strasbourg, où ils ont déposé un cercueil, les #pompiers se couchent en signe de protestation pic.twitter.com/Til1Bgd8qN — DNA (@dnatweets) January 17, 2020 Video 5: El maniquí con un traje Aunque no se pudo hallar el origen del video, se encontró otro del mismo momento desde una toma distinta. Es un video publicado el 20 de enero de 2020 en Twitter por el medio France Bleu. En el tuit se lee el mensaje: “Después de recitar el juramento hipocrático, los cuidadores del Hospital de Avicena en #Bobigny tiran su blusa al suelo”. Après avoir récité le serment dHippocrate, les soignants de lhôpital Avicenne de #Bobigny jettent leur blouse par terre pic.twitter.com/AKBzwQbyP9 — France Bleu Paris (@francebleuparis) January 20, 2020 Video 6: Multitud con chalecos rojos El registro más antiguo del video es el mensaje de un usuario de Twitter el 17 de enero de 2020. En él se acompañan varias etiquetas empleadas en la plataforma durante las semanas de manifestaciones en contra del presidente de Francia Emmanuel Macron y la reforma al sistema de pensiones. #greve16janvier : lessoufflement massif ! Voici limage du net recul des manifestants dans les rues hier. Ici au #Havre, où la police et BFM ont sûrement comptabilisé 250 manifestants.#Retraites #greve17janvier #GreveGenerale #FiersDeLaGreve #MacronDemission #GiletsJaunes pic.twitter.com/k4FZiCxnk8 — Cerveaux non disponibles (@CerveauxNon) January 17, 2020 Video 7: Panorámica de una marcha La búsqueda inversa* con fragmentos de este video no dio como resultado el origen del mismo. Sin embargo, los registros más antiguos que se hallaron del mismo en internet fueron de diferentes cuentas de Twitter que lo publicaron el 17 de enero de 2020. También, como parte de las marchas multitudinarias en contra de las reformas al sistema de pensiones propuesto por el presidente francés Emmanuel Macron. So beautiful 😍😍 Until the retirement reform is withdrawn, the French will not give up! This is the best Video You will see today … Sttill no coverage from the corporate media! #GreveGenerale #greve15janvier #GiletsJeunes #greve16janvier #Retraites pic.twitter.com/sk4fxlVzRi — 🇫🇷Parisian Girl🇫🇷(Aimée) (@ParisianGirlAmy) January 16, 2020 Video 8: La bandera verde En este video se observa a un hombre con una bandera verde fluorescente con un letrero en negro. El video original fue publicado por el canal francés BFMTV. En el audio se escucha que el reportero Antoine Forestier dice que una multitud se encuentra afuera del recinto en Vesalles donde Emmanuel Macron tiene un encuentro con empresarios. De acuerdo con el medio galo MYTF1 Macron se había reunido con representantes de 200 empresas como Netflix, Coca-Cola, Google y Snapchat. Des manifestants se sont réunis à #Versailles où Emmanuel #Macron doit rejoindre le sommet Choose #France pic.twitter.com/R1SaFNQXyr — Jeremy Song (@tezuma75) January 20, 2020 Video 9: Las antorchas de noche La misma secuencia donde se aprecia una multitud de personas paradas en una plaza con antorchas por la noche se aprecia en el video de este tuit publicado el 16 de enero, el mensaje más antiguo que compartió la grabación en internet. En la descripción también se relaciona el video con las manifestaciones en contra de la reforma al sistema de pensiones en Francia. Wow So Beautiful ❤️😍 Impressive torchlight gathering near the train station #Nice. The dignity of workers in #France against the neoliberal reforms of Macron are an example that should not be lost sight of. MSM🤐 #MacronAPerdu #greve16janvier #GreveGenerale #GiletsJaunes pic.twitter.com/86yvZPiFrg — 🇫🇷Parisian Girl🇫🇷(Aimée) (@ParisianGirlAmy) January 16, 2020 En resumen, aunque todos los videos de una larga edición sí fueron grabados en Francia, ninguno de ellos está relacionado con manifestaciones en contra de la pandemia por coronavirus. Además, la pandemia no es un plan y sí existe el COVID-19. *Clic derecho sobre la imagen y elegir búsqueda en imágenes. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Para entender mejor >Estos son los horarios y sedes de vacunación contra COVID en Ecatepec 22 de febrero, 2021 >10 países acaparan 75% de vacunas; 130 no han recibido una sola dosis 21 de febrero, 2021 Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/video-no-muestra-franceses-renunciando-ser-parte-psicopata-plandemia/