¿Qué ocasiona el dióxido de cloro en el cuerpo? Escrito por Brenda D’Acunha El dióxido de cloro no tiene viabilidad fisiológica y no puede ser usado para consumo (ingestión oral o por vía intravenosa). A continuación se muestran algunos estudios que fueron hechos con dióxido de cloro (y con clorito de sodio, que puede haber quedado como residuo de la preparación, o que puede formarse en la solución). 1. Estudio con células humanas muestra que el ClO2 tuvo un efecto negativo en las células En este estudio hecho por Nishikiori y colaboradores en el 2008, se muestra la citotoxicidad (la toxicidad del compuesto en las células) de diferentes desinfectantes. En la figura 1 se muestran los resultados para el agua oxigenada (H2O2), hipoclorito de sodio (NaOCl) y dióxido de cloro (ClO2). El LD50 para el ClO2 fue de 0.16mM que equivale a 10.79ppm. 0.16mM = 0.16mmol/L de ClO2 x 67.45mg/mmol = 10.79mg/L = 10.79ppm Figura de Nishikiori et al. 2008 Referencia: Nishikiori, R., Nomura, Y., Sawajiri, M., Masuki, K., Hirata, I., 102(2):293-302. doi:10.1016/j.jinorgbio.2007.09.002 Schaffner I, Hofbauer S, Krutzler M, Pirker KF, Furtmüller PG, Obinger C. Mechanism of chlorite degradation to chloride and dioxygen by the enzyme chlorite dismutase. Arch Biochem Biophys. 2015;574:18-26. doi:10.1016/j.abb.2015.02.031 5. Nos pueden dar una falsa sensación de seguridad y evitar que busquemos ayuda médica a tiempo Quizás el mayor problema con tomar este tipo de ‘curas milagrosas’ sea que nos pueden dar una falsa sensación de seguridad. De pensar que no nos vamos a enfermar, o que nos vamos a curar inmediatamente si tomamos esta solución. Esto sólo nos deja más vulnerables ya que dejamos de tomar las precauciones del caso. Asimismo, si nos da covid19, por ejemplo, y necesitamos ir al hospital a recibir tratamiento, puede ser que pensemos que no es necesario ir si tomamos dióxido de cloro. Esto solo agrava más la situación de los pacientes. Ya hemos visto en varias noticias que alrededor de 30% de pacientes hospitalizados en varias ciudades del Perú habían tomado dióxido de cloro, y aún así terminaron en el hospital. Los daños que causa el dióxido de cloro, en muchos casos, no van a ser visibles el mismo día, o el mismo mes, o quizás el mismo año. Después de todo, nuestro cuerpo está diseñado para poder reparar los daños causados por agentes oxidantes. Sin embargo, todo tiene un límite. El hecho de no ver o sentir nada, no significa que el daño no esté ahí, o que no pueda tornarse en un problema a futuro (los invito a buscar información sobre estrés oxidativo y su relación con cáncer y otras enfermedades). (Revista Ideele N°293. Agosto 2020).

article_url: https://www.revistaideele.com/2020/09/01/que-ocasiona-el-dioxido-de-cloro-en-el-cuerpo/