Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Martes, 16 Febrero 2021 Ni Vicepresidenta dijo que vacuna de Pfizer ‘produce fiebre entre 8 y 12 días’, ni El Tiempo lo publicó Por Ana María Saavedra En redes sociales difundieron un montaje con una plantilla usada por El Tiempo para atribuirle una frase a la vicepresidenta Marta Lucía Ramírez sobre las vacunas. Una vez más, la plantilla usada por el periódico El Tiempo en sus redes sociales para atribuirle a un político o un famoso una afirmación, fue utilizada en redes para hacer un montaje. En esta ocasión, le atribuyeron a la vicepresidenta Marta Lucía Ramírez la afirmación: La vacuna de Pfizer produce fiebre entre 8 y 12 días, luego de mejorar puede dejar de usar el tapabocas”. Sin embargo, de la casa editorial se comunicaron con Colombiacheck y nos indicaron que se trataba de un montaje. Asimismo, al hacer una búsqueda en Google con parte de la frase, esta no aparece. Y al hacer una búsqueda inversa de imágenes, encontramos que la foto ha sido usada para diferentes noticias, pero en ninguna se habla de la vacuna ni de que ya no sería necesario usar el tapabocas. Aparte de esto, en Colombiacheck realizamos una búsqueda avanzada del Twitter de El Tiempo con las palabras “Marta Lucía Ramírez” y la supuesta afirmación y no encontramos tal publicación. Tampoco aparece al hacer una búsqueda avanzada de Google en el portal del medio de comunicación. Finalmente, al buscar en el Twitter de la Vicepresidenta no aparece dicha afirmación. Entre los trinos de las vacunas aparecen el video de la llegada de las 50.000 dosis y las fotos de ella cargando una caja con el anuncio: “¡La pandemia no ha terminado! Iniciamos el Plan Nacional de Vacunación, una nueva etapa marcada por la esperanza, la reactivación económica y la recuperación de empleos con responsabilidad y autocuidado. Lograremos 1 millón de personas inmunizadas en el primer mes”. Esta no es la primera vez que difunden desinformación usando esta plantilla. Ya habíamos publicado las notas: Ni Holmes Trujillo dijo que los indígenas y los pobres no deberían votar ni El Tiempo lo publicó, Frase de Sarmiento Angulo sobre el salario mínimo es un montaje y Frase atribuida a Claudia López sobre ‘parrilleros’ de motos en imagen es un montaje. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Marta Lucía Ramírez Vacunas Coronavirus Vacuna coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/ni-vicepresidenta-dijo-que-vacuna-de-pfizer-produce-fiebre-entre-8-y-12-dias-ni-el-tiempo