Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector al chat de la familia Detector: no, en este video Putin no dice que “está al tanto de los planes diabólicos” con el covid Por Laura Sofía Matiz · 28 de Enero de 2021 2041 0 Desde hace unos días está circulando en WhatsApp y en Facebook un video en el que el presidente ruso Vladimir Putin está dando un discurso. El video tiene subtítulos en español y según eso Putin dice: “El día de hoy estoy cansado. Cansado de todo. Quiero dirigirme a los líderes del mundo ¿Qué ocurre con ustedes? ¿Qué plan diabólico traman? Ustedes están, deliberadamente, intentando reducir la población. Y lo hacen a costa de vidas inocentes”. Como algunos de nuestros usuarios nos pidieron verificar la veracidad del video a través del WhatsApp de La Silla (+57 318 312452), le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falso porque Putin no dio esas declaraciones. El video es de 2016 y habla de un tema totalmente diferente. Este es el video que circula en redes: Pero el video ni es reciente ni Putin habla de un plan diabólico El video hace referencia a la celebración del “Desfile Militar del 71° Aniversario de la Victoria en la Gran Guerra Patriótica de 1941-1945”, de mayo de 2016. Como se ve en la página oficial de la Presidencia de Rusia, que publicó una nota y el video sobre el evento en inglés, Putin no habló de ningún plan diabólico ni se dirigió a los líderes del mundo, como dice el falso video que circula en redes. La traducción de lo dicho por el Presidente ruso en realidad es: “Conciudadanos de Rusia y estimados veteranos, soldados y marineros, sargentos y sargentos mayores, suboficiales y suboficiales, oficiales, generales y almirantes. ¡Felicitaciones por el Día de la Victoria! Una ocasión donde la alegría, el recuerdo y el dolor se han fusionado. El 9 de mayo es un día festivo familiar, público y muy personal. Se convirtió en un símbolo de la relación sagrada entre Rusia y su gente. En esta unidad y lealtad a la Patria reside nuestra fuerza, confianza y dignidad.” Durante el evento, Putin también presenció la ceremonia de honor en la Tumba del Soldado Desconocido y un desfile con más de 10.000 militares, como reportaron medios internacionales. El video con falsos subtítulos también fue verificado por AFP y Colombiacheck. Por lo anterior, calificamos el video que circula en WhatsApp y Facebook como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-este-video-putin-no-dice-esta-al-tanto-los-planes-diabolicos-covid-79925