MALDITO BULO ¿Qué sabemos sobre las frases del cartel un nuevo orden mundial a través de una plandemia atribuidas a Henry Kissinger, Ted Turner, Bill Gates, David Rockefeller y Christine Lagarde? Publicado viernes, 15 enero 2021 Comparte Categorías Política Recursos utilizados Hablar con la fuente involucrada Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Un nuevo orden mundial a través de una plandemia es el título de un cartel que está circulando por WhatsApp durante la pandemia de COVID-19 y que nos habéis enviado a nuestro chatbot (+34 644 229 319). En este, aparecen citas atribuidas a Henry Kissinger, Ted Turner, Bill Gates, David Rockefeller y Christine Lagarde sobre el nuevo orden mundial, la reducción de la población y las personas ancianas. Os explicamos lo que sabemos sobre cada una de estas frases: Christine Lagarde y la frase los ancianos viven demasiado: no hay pruebas de que la haya pronunciado nunca La frase posiblemente está basada en el Informe sobre la estabilidad financiera mundial (GFSR) publicado en 2012 por el FMI y en cuya presentación en rueda de prensa Lagarde no estuvo presente. Desde Maldita.es no hemos encontrado ese entrecomillado de Lagarde en ninguna entrevista ni discurso ni en sus redes sociales. Imagen que también se ha difundido con la supuesta cita de Christine Lagarde El contenido del blog LeyDominical, donde se ha publicado la frase, asegura que las supuestas declaraciones de la actual presidenta del Banco Central Europeo son de 2012. El FMI sí que alertó ese mismo año de las implicaciones financieras potencialmente muy grandes del riesgo de longevidad; es decir, el riesgo de que la gente viva más de lo esperado, como podemos ver en la nota de prensa sobre el Informe sobre la estabilidad financiera mundial (GFSR), al que ya hemos hecho mención. Este texto coincide con la fecha en la que supuestamente Lagarde hizo esas declaraciones. Por esta razón, seguramente las palabras se basen en este informe, aunque en él no aparece el entrecomillado de forma literal. En ese informe, el Fondo Monetario Internacional también señala que vivir hoy más años es un hecho muy positivo que ha mejorado el bienestar individual. Captura de la nota de prensa del Informe sobre la estabilidad financiera mundial (GFSR) En la conferencia de prensa de abril de 2012 en la que se presentó este documento no participó Christine Lagarde, como explican desde el medio de verificación alemán Correctiv, miembro de la International Fact-Checking Network. Otro de los informes del FMI publicado en 2012 sobre las Perspectivas de la Economía Mundial también aborda las implicaciones del envejecimiento de la población en la economía. En él se puede leer que los países deberían tomar medidas mucho más profundas para reducir el crecimiento de los gastos relacionados con el envejecimiento de la población. En esta ocasión, Christine Lagarde sí que ofreció un discurso ante los medios en relación al documento el 12 de octubre de 2012, pero en él tampoco pronunció las palabras que se le atribuyen. Además, desde el BCE nos han asegurado que Lagarde no ha hecho esa declaración. Como te contamos en este artículo, la supuesta cita se difunde desde, al menos, 2014 y también en otros idiomas. Pero no hay pruebas de que Christine Lagarde haya dicho que los ancianos viven demasiado y eso es un riesgo para la economía mundial. Tenemos que hacer algo y ya. La frase también se difundió junto a otras dos citas atribuidas a Dan Patrick y Taro Aso. No hay pruebas de la cita atribuida a Henry Kissinger* “Sí, mucha gente va a morir cuando se establezca el Nuevo Orden Mundial, pero será un mundo mejor para los que sobrevivan”, es la frase que se le atribuye a Henry Kissinger, secretario de Estado de los Estados Unidos entre 1973 y 1977. La frase circula desde hace años. Si la buscamos en inglés, la publicación más antigua que encontramos es esta de 2013 en la que se enlaza a un vídeo en el que Kissinger no dice en ningún momento la frase: El vídeo es de una entrevista de 2008 en el programa de Charlie Rose: Kissinger habla de los retos a los que se enfrentaba Barack Obama, entonces elegido presidente de Estados Unidos (EEUU), como la crisis económica o las tensiones en política internacional. Este momento de crisis es una gran oportunidad, dijo el ex secretario y afirmó que cuando la nueva administración evalúe la situación en la que se encuentra, verá una gran crisis y problemas terribles, pero (...) podría construir un sistema internacional a partir de ella (minuto 15:10 aprox.). En la entrevista, Kissinger hablaba de enfrentar los problemas mundiales como la energía o el cambio climático desde una perspectiva global. Pero no dice en ningún momento que mucha gente va a morir cuando se establezca el Nuevo Orden Mundial y que será un mundo mejor para los que sobrevivan. La frase no aparece en su libro World Order (2014) si buscamos en Google Books con palabras clave. Tampoco encontramos la cita en los artículos, discursos y entrevistas que están publicados en su web, ni en ningún medio de comunicación. Además, AFP Factual, miembro del International Fact-Checking Network (IFCN) del que también forma parte Maldita.es, se puso en contacto con el equipo de Kissinger para preguntar por la supuesta cita, a lo que el ex secretario respondió: Nunca he dicho esa frase ni nada parecido en ningún medio ni en ningún otro lugar. Por lo tanto, no hay ninguna prueba de que Kissinger pronunciara la frase. La propuesta de Ted Turner en la Cumbre del Clima de 2010 de tener un hijo por familia para salvar el medio ambiente “Necesitamos reducir la población a 2 mil millones y tener una política de 1 niño por familia por 100 años”, es la cita que se le atribuye a Ted Turner, fundador de la CNN, quien ha defendido en numerosas ocasiones que el control de la población puede contribuir a salvar el medio ambiente. Ya en 2008, en una entrevista en el programa de Charlie Rose dijo: Tenemos que estabilizar la población (...) Somos demasiadas personas, es por eso por lo que tenemos el calentamiento global. Podemos escucharlo a partir del minuto 29 aproximadamente: En la Cumbre del Clima de Cancún de 2010 instó a los líderes mundiales a adoptar una política global de un sólo hijo por familia. Cuando le preguntaron por esta propuesta en una entrevista en el diario argentino Perfil, respondió: Pensé que sería una buena idea porque también sugerí que sea totalmente voluntario. La idea es disminuir la cantidad de habitantes y no sólo evitar que siga creciendo. Intentar reducir la población de los 7 o 8 mil millones de habitantes que hay actualmente a unos 2 mil millones. La frase de Bill Gates sobre la reducción del crecimiento de la población a través de la mejora de la salud La cita que se le atribuye a Bill Gates, fundador de Microsoft, sale de una charla TED de 2010 en la que expone un modelo para reducir las emisiones globales de dióxido de carbono. Primero, tenemos la población. El mundo de hoy tiene 6.800 millones de personas. Eso se dirige a unos nueve mil millones. Ahora, si hacemos un gran trabajo con las nuevas vacunas, la atención médica y los servicios de salud reproductiva, podríamos reducir eso, quizás, en un 10 o un 15 por ciento, dice Gates. Podemos escuchar la declaración a partir del minuto 4:20 apróximadamente: Como se señala en este artículo de Forbes de 2011, para la Fundación Bill y Melinda Gates la reducción del crecimiento de la población es una de las vías para mejorar la salud: La lógica era nítida y amigable con Bill Gates. Salud = recursos ÷ personas. Y dado que los recursos, como señaló Gates, son relativamente fijos, la respuesta está en el control de la población. Según la Fundación Bill y Melinda Gates, la reducción de la mortalidad infantil es una manera de limitar el crecimiento de la población. Así lo exponen en la carta anual de la fundación de 2009: Un hecho sorprendente pero crítico que aprendimos fue que reducir el número de muertes en realidad reduce el crecimiento de la población (...) los padres eligen tener suficientes niños para darles una alta probabilidad de que varios sobrevivan para mantenerlos a medida que envejecen (...) Cuando la salud mejora, las personas tienen familias más pequeñas y el gobierno tiene más recursos por persona Por lo tanto, lo que propone la Fundación Bill y Melinda Gates es reducir la mortalidad infantil a través de vacunas y servicios de salud reproductiva. Y esto, a su vez, llevaría a una reducción del crecimiento de la población. Podemos ver esta misma postura en la carta anual de la fundación de 2017: Bill: Cuando una madre puede elegir cuántos hijos tener, sus hijos están más sanos, mejor nutridos, sus capacidades mentales son más altas y los padres tienen más tiempo y dinero para gastar en la salud y la educación de cada hijo. Así es como las familias y los países salen de la pobreza. Este vínculo entre salvar vidas, una tasa de natalidad más baja y poner fin a la pobreza fue la lección inicial más importante que Melinda y yo aprendimos sobre la salud mundial. Además, la cita de la imagen viral ha sido verificada también por Snopes, medio estadounidense del International Fact-Checking Network (IFCN) del que forma parte Maldita.es. La frase que David Rockefeller no dijo en un evento del Consejo Empresarial las Naciones Unidas de 1994 La cita estamos al borde de una transformación global. Todo lo que necesitamos es una gran crisis y las naciones aceptarán el Nuevo Orden Mundial atribuida a David Rockefeller, banquero estadounidense, circula por internet desde hace años en inglés. Encontramos publicaciones, como esta de 2014 de un blog, en las que se afirma que Rockefeller pronunció esta frase en una cena del Consejo Empresarial de las Naciones Unidas en septiembre de 1994, donde Rockefeller fue galardonado. No obstante, Rockefeller no dijo en este evento que necesitamos una gran crisis para conseguir un Nuevo Orden Mundial. Podemos escuchar su discurso de agradecimiento a partir del minuto 42:15 aproximadamente: En definitiva, no encontramos ninguna referencia fiable de la supuesta cita de Rockefeller ni en español ni en inglés. El cartel viral también se ha difundido por otros países como Perú y ha sido desmentido por Verificador, miembro del IFCN del que también forma parte Maldita.es. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. *Este ladillo se ha actualizado el 1/02/2021 para incluir nueva información. Primera fecha de publicación de este artículo: 15/01/2021

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210115/frases-cartel-orden-mundial-plandemia-kissinger-turner-gates-rockefeller-lagarde/