MALDITO BULO No hay pruebas de que Henry Kissinger dijera que “mucha gente va a morir cuando se establezca el Nuevo Orden Mundial, pero será un mundo mucho mejor para los que sobrevivan” Publicado lunes, 1 febrero 2021 Comparte Categorías Personajes Recursos utilizados Búsqueda en otros idiomas (traductor) Búsqueda de Google “Sí, mucha gente va a morir cuando se establezca el Nuevo Orden Mundial, pero será un mundo mucho mejor para los que sobrevivan”, es la cita que se le atribuye a Henry Kissinger, secretario de Estado de los Estados Unidos entre 1973 y 1977, que se está difundiendo durante la actual pandemia de COVID-19. Sin embargo, no hay pruebas de que Kissinger dijera esa frase. La supuesta cita circula desde hace años. Si la buscamos en inglés, la publicación más antigua que encontramos es esta de 2013 en la que se enlaza a un vídeo en el que Kissinger no dice en ningún momento la frase: El vídeo es de una entrevista de 2008 en el programa de Charlie Rose: Kissinger habla de los retos a los que se enfrentaba Barack Obama, entonces elegido presidente de Estados Unidos (EEUU), como la crisis económica o las tensiones en política internacional. Este momento de crisis es una gran oportunidad, dijo el ex secretario y afirmó que cuando la nueva administración evalúe la situación en la que se encuentra, verá una gran crisis y problemas terribles, pero (...) podría construir un sistema internacional a partir de ella (minuto 15:10 aprox.). En la entrevista, Kissinger hablaba de enfrentar los problemas mundiales como la energía o el cambio climático desde una perspectiva global. Pero no dice en ningún momento que mucha gente va a morir cuando se establezca el Nuevo Orden Mundial y que será un mundo mejor para los que sobrevivan. La frase no aparece en su libro World Order (2014) si buscamos en Google Books con palabras clave. Tampoco encontramos la cita en los artículos, discursos y entrevistas que están publicados en su web, ni en ningún medio de comunicación. Además, AFP Factual, miembro del International Fact-Checking Network (IFCN) del que también forma parte Maldita.es, se puso en contacto con el equipo de Kissinger para preguntar por la supuesta cita, a lo que el ex secretario respondió: Nunca he dicho esa frase ni nada parecido en ningún medio ni en ningún otro lugar. Por lo tanto, no hay ninguna prueba de que Kissinger pronunciara la frase, que circula también junto a otras atribuidas a Ted Turner, Bill Gates, David Rockefeller y Christine Lagarde. En este artículo te contamos lo que sabemos sobre las frases del cartel un nuevo orden mundial a través de una plandemia.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210201/henry-kissinger-gente-morir-nuevo-orden-mundial-mundo-mejor-sobrevivan/