Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector: otra vez, eI Instituto de Virología de Wuhan no tiene relación con las farmacéuticas GSK y Pfizer Por Laura Sofía Matiz · 04 de Febrero de 2021 183 0 Desde hace unos días está circulando en WhatsApp y Facebook una cadena que habla sobre la supuesta relación entre el laboratorio de Wuhan, las empresas farmacéuticas Pfizer y GlaxoSmithKline, y empresarios como George Soros y Bill Gates. La cadena comienza así: “El Laboratorio Biológico Chino de Wuhan es en realidad propiedad de Glaxo, que por casualidad posee Pfizer Como usuarios de Facebook calificaron la imagen como falsa, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa porque mezcla información falsa con información inchequeable. Así se ve la cadena que circula en redes: glax.jpg Pero eso no es cierto. 1.El laboratorio biológico chino de Wuhan es el Instituto de Virología de Wuhan y no depende de farmacéuticas La cadena dice que el Instituto de Virología “es propiedad de Glaxo (GSK).” Eso es falso. El Instituto de Virología de Wuhan (WIV), donde está el laboratorio en el que se llevaban a cabo investigaciones con virus en murciélagos, depende de la Academia de Ciencias de China (CAS), que es administrada por el Gobierno central chino. El WIB se creó después de la epidemia del síndrome respiratorio agudo severo (Sars), que se extendió por Asia en 2002 y 2003. Como reportó CNN, el WIV es el único instituto en China continental que tiene un laboratorio equipado para el nivel más alto de biocontención, la bioseguridad nivel 4 (BSL-4). El Gobierno chino decidió construir un laboratorio BSL -4 para preparar mejor al país para futuros brotes de enfermedades infecciosas, porque estos laboratorios están diseñados para estudiar los patógenos más peligrosos del mundo. El Laboratorio Nacional de Bioseguridad de Wuhan fue diseñado y construido con del gobierno Francia. La construcción se terminó en a finales de 2014 y entró en funcionamiento en enero de 2018. «El laboratorio proporcionará a nuestra nación un sistema de bioseguridad internacional completo y avanzado, y los investigadores científicos chinos pueden estudiar los patógenos más peligrosos del mundo en su propio laboratorio», dice un comunicado del Gobierno. El WIV y sus investigadores mantienen una estrecha relación con otros centros de investigación de otros países, un ejemplo es la relación que tiene con el Laboratorio Nacional de Galveston, de la Universidad de Texas. Además GSK (o GlaxoSmithKline) no tiene relación con el Instituto de Wuhan, como lo confirmó la misma farmacéutica al portal de factchecking español Maldita. 2. GSK no es dueña de Pfizer La cadena dice “Glaxo (GSK), quien casualmente es dueño/socio mayoritario de Pfizer”. Tampoco es cierto. GSK y Pfizer son dos farmacéuticas diferentes. Ninguna se encuentra entre los principales accionistas de la otra, como se puede ver aquí (Pfizer) y aquí (GSK). En diciembre de 2018 GSK y Pfizer anunciaron una joint venture, una empresa conjunta para comercializar productos farmacéuticos como Voltaren, Panadol y Advil. También participan conjuntamente en otra empresa similar, llamada ViiV Healthcare, orientada a desarrollar terapias para la infección por VIH. GSK también desmintió la supuesta relación con Pfizer a Maldita. La empresa le dijo al portal que la única relación que tienen son las mencionadas arriba. 4. Sobre BlackRock, Soros y Gates Como verificó AFP, BlackRock es la principal gestora de fondos de inversión del mundo y tiene participación en decenas de miles de empresas (entre ellas Pfizer). Cuenta con miles de inversores, entre ellos el magnate George Soros, dentro de su multitud de carteras. Pfizer también recibió dinero del Fondo de Inversión Estratégica de la Fundación Bill y Melinda Gates. La fundación invirtió en Pfizer para ampliar el acceso de un anticonceptivo inyectable en países en vía de desarrollo. Pero ni la Fundación ni los Gates están entre los principales accionistas de Pfizer. La Fundación Gates tampoco es “el principal patrocinador” de la OMS, como dice la cadena. Aunque la Fundación Gates se encuentra entre los principales contribuyentes de la OMS con 11,65 por ciento de los ingresos Alemania le da más dinero con el 12,18 por ciento de los ingresos: La Open Society Foundations, fundada por Soros, no menciona a la aseguradora francesa AXA con gestiones monetarias. En la página web de AXA no aparece la organización filantrópica de Soros. Winterthur Group, en tanto, era una aseguradora suiza (no alemana) que AXA compró en 2006. Tampoco hay evidencia de ninguna relación con el Instituto de Virología de Wuhan. El año pasado habíamos chequeado la misma cadena que se difundía con otro formato. Por todo lo anterior, calificamos la cadena como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-otra-vez-ei-instituto-virologia-wuhan-no-tiene-relacion-las-farmaceuticas