Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 15 Febrero 2021 Pruebas PCR no ‘vienen marcadas’ con resultado positivo, como afirma publicación Por Gloria Correa La imagen realmente muestra dos bolsas que hacen parte del kit de las pruebas de antígeno y no de las PCR para COVID-19. Una imagen que ha circulado en el último mes por redes sociales como Facebook y Twitter, en diferentes idiomas y países (1, 2 y 3), afirma: “Las PCR ya vienen así y los médicos saben cuál darle a cada persona”. Dicha publicación ya ha sido desmentida por colegas verificadores de la International Fact Checking Network (IFCN) como Maldita, AFP Factual y Elinika Hoaxes, quienes pusieron en evidencia que es falsa la afirmación adjunta a la foto. A continuación compartimos lo que encontramos en Colombiacheck sumado a lo verificado por nuestros colegas: La difundida imagen en realidad no muestra un kit de las pruebas de PCR (Polymerase Chain Reaction o reacción en cadena de la polimerasa) utilizada para diagnóstico de COVID-19 ,como intenta señalar el texto adjunto. Al traducir del inglés el nombre del producto que se ve en la imagen: COVID-19 Ag Rapid Test Device, se evidencia que se trata del Dispositivo de la prueba rápida de Antígeno para COVID-19. Por lo tanto, lo que se muestra es una parte del kit de las pruebas de antígeno para COVID-19, es decir otro tipo de pruebas usadas para el diagnóstico de coronavirus en pacientes sospechosos de la enfermedad, pero no es de las PCR para COVID-19 como aseguran en la imagen. Cada una de estas pruebas, tanto la PCR como las pruebas de antígeno, utilizan un proceso y metodología diferente para hacer el diagnóstico. Mientras las pruebas de antígeno detectan la presencia de proteínas del SARS-CoV-2, la PCR detecta la presencia del material genético (ARN) del nuevo coronavirus en las muestras analizadas. Volviendo a la imagen objeto de verificación, las bolsas que ahí se muestran contienen realmente hisopos utilizados en los kits de las pruebas de antígeno para COVID-19. Los hisopos de la imagen son de la marca PanBio producida por la farmacéutica Abbott, como se puede leer en la marca de la bolsa, y se usan para comprobar si los reactivos de la prueba de antígeno para COVID-19 funcionan correctamente, según señalaron los colegas de Maldita, y así también lo pudimos verificar en Colombiacheck. Jenny Jimenez, Bacterióloga y laboratorista clínica egresada de la Universidad industrial de Santander, facilitó a Colombiacheck una foto de las bolsas que contienen los hisopos de control del kit de las pruebas rápidas de antígeno Panbio de Abott que se comercializan en el país, en el que se hace evidente corresponde a la misma imagen que estamos verificando. Foto de bolsas de hisopos de control del kit para pruebas rápidas de antígeno, Panbio, Abott. Enviada por la bacterióloga Jenny Jimenez a Colombiacheck. Además Jiménez, señaló: “Efectivamente esos son los controles que traen cada uno de los kits de las pruebas de antígeno para COVID-19 con los que se hace la validación o verificación de que los sachets donde viene la prueba funcionan correctamente. Son hisopos con controles internos que trae cada kit, uno es el control negativo y el otro es el control positivo. Como lo que estamos midiendo al momento de realizar la prueba rápida es la presencia de la cápsula del virus, con esos controles se verifica y garantiza la sensibilidad de la prueba”. En Colombia este tipo de prueba, la prueba rápida de antígeno para COVID-19, fue validada por el Instituto Nacional de Salud y aprobada para comercialización por el Invima desde el pasado mes de diciembre, desde entonces se ha utilizado en laboratorios clínicos del país para hacer diagnóstico en pacientes sintomáticos con sospecha de COVID-19. Antonio Blanes, director de los Servicios Técnicos del Consejo General de Farmacéuticos en España, indicó de igual forma a los colegas de Maldita.es que los hisopos de la imagen son un control de calidad para la realización de la prueba de antígeno para COVID-19: En los kits de pruebas rápidas, pueden venir, además de todo el material para realizar la prueba, unos hisopos control que están específicamente formulados y fabricados para garantizar el rendimiento de la prueba y se utilizan para verificar la capacidad del profesional para realizar correctamente la prueba e interpretar los resultados, señaló Blanes. A los colegas de AFP Factual, en Francia, desde Abott les aclararon: Cada kit de prueba contiene un hisopo positivo y un hisopo negativo para asegurar que la prueba funciona correctamente. Estos hisopos de control no se utilizan durante las pruebas realizadas en pacientes. Es un procedimiento estándar para la mayoría de las pruebas de diagnóstico rápido en todo el mundo. Por otra parte, al revisar la hoja de instrucciones del test Panbio COVID-19 Ag Rapid Test Device de Abbott, la cual se encuentra publicada en varios idiomas, en la sección de materiales suministrados señalan que el kit de la prueba trae un hisopo de control positivo, y un hisopo de control negativo. Materiales suministrados en el kit del Panbio COVID-19 Ag Rapid Test Device según la hoja de instrucciones. También se aclara en las instrucciones que tales hisopos se usan en los controles de calidad, como cuando hay un nuevo operador o antes de realizar pruebas en muestras de pacientes y también se utilizan a intervalos periódicos según lo dicten los requisitos locales, y/o los procedimientos de control de calidad del usuario. El control de calidad en los laboratorios es un mecanismo diseñado para detectar, reducir, y corregir posibles deficiencias analíticas, antes de emitir un resultado. Tiene por finalidad aumentar la calidad y confiabilidad de los resultados informados. Al respecto, Liliane Grangeot-Keros, viróloga y secretaria perpetua de la Academia Nacional de Farmacia, consultada por AFP Factual, enfatizó: Los fabricantes proporcionan controles positivos y negativos para verificar que la técnica ha funcionado bien. Si la técnica ha funcionado bien, el control positivo debe dar un resultado positivo y el control negativo, un resultado negativo”. En conclusión, la imagen que señala que las pruebas de PCR ya vienen marcadas como positivas o negativas es falsa, pues corresponde realmente a unos hisopos de control del kit de las pruebas rápidas de antígeno para COVID-19 utilizados para validar y evaluar la calidad de las mismas. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Pruebas coronavirus pruebas covid-19 Pruebas PCR

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/pruebas-pcr-no-vienen-marcadas-con-resultado-positivo-como-afirma-publicacion