Lucía Gardel 22 Febrero, 2021 16:55 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 22 Febrero, 2021 16:55 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: En redes sociales circula la captura de un supuesto caso de phishing para robar datos personales a través de la inscripción para verificar los centros de vacunación para el coronavirus. En realidad, se trata de una captura a un sitio oficial de Perú, que indica los centros de vacunación contra la COVID-19 para el personal sanitario de un seguro social. De todos modos, es importante verificar siempre que se trate de un sitio oficial antes de brindar cualquier tipo de dato personal. Circula por WhatsApp la captura de un sitio que invita a consultar un centro de vacunación para el coronavirus e ingresar datos personales. A raíz del comienzo de la campaña de vacunación en la Argentina, usuarios advirtieron por redes sociales que se trataba de un caso de phishing, es decir, de una técnica de robar datos personales. En este caso no se trata de un caso de robo de datos: la página a la que se le hizo captura de pantalla existe pero en Perú y corresponde a un seguro social de ese país. De todos modos, es importante verificar los sitios oficiales de cada jurisdicción antes de registrarse para inocularse la vacuna contra el coronavirus. Qué dice la cadena La imagen, que llegó en forma viral al número de WhatsApp (+54 9 11 3679-0690) de Chequeado, se trata de una captura de un sitio que invita a conocer el “centro de vacunación” y a ingresar el tipo y número de documento. Abajo, en un texto negro, sobre un fondo de WhatsApp, se advierte por el robo de datos personales: “Familia y amigos están enviando este tipo de mensajes con links a los celulares y correspor por favor NO ABRAN son falsos es un hackers…tengan cuidado y avisen a sus contactos..gracias” (sic). La alerta también circula por Facebook, inclusive en otros países, como en Perú y España. Un falso caso de phishing El verdadero sitio corresponde a EsSalud, acrónimo con el que se conoce al Seguro Social de Salud, una institución estatal peruana. Al entrar en la página oficial de EsSalud, un cartel invita a conocer “tu hora y fecha de vacunación”, y a continuación se redirecciona a la página cuya captura se hizo viral en WhatsApp: “Consulta tu Centro de Vacunación”, se lee, y se pide colocar el tipo y número de documento. Captura de EsSalud, el sitio oficial de Perú en donde se invita a colocar los datos personales para conocer el centro de vacunación contra la COVID-19. Desde principios de febrero, en Perú comenzó la vacunación contra la enfermedad COVID-19 al personal de salud de primera línea con el primer lote de 300 mil vacunas de Sinopharm (China), según explicó en esta nota el sitio peruano Salud con Lupa. Por eso, desde EsSalud aclaran en redes sociales que se puede conocer la fecha y el lugar de vacunación sólo para el personal asistencial de ese seguro social. Siempre confiar en portales oficiales Aunque en este caso no se trata de un caso de phishing, durante la pandemia circularon numerosas estafas para robar datos personales, como cadenas que ofrecen sumas de dinero, alimentos de supermercados o inscripciones a subsidios estatales por formularios de Google (acá y acá). Por eso, lo mejor es siempre consultar a la fuente oficial. Prestar atención a la fuente del contenido y no compartir aquella que no sea información oficial. “Hay que tratar de, en general, en vez de hacer click ahí, ir a la web original a ver si eso es real. Si aún así no lo puedo comprobar y quiero entrar en ese link, una vez que entre, es ver si ese link está dentro de la web oficial del organismo” o si redirecciona a otra que no lo es, detalló Juani Belbis, coordinador de Comunicación y Comunidad de la Iniciativa Latinoamericana de Datos Abiertos (ILDA) y docente de la UBA y Universidad Austral a Chequeado en esta nota. Dónde anotarse para vacunarse A medida que las vacunas para el coronavirus llegan el país (para ver cuáles ya están autorizadas en la Argentina, se puede acceder a nuestro especial de vacunas), el Ministerio de Salud de la Nación es el encargado de distribuir las dosis a las jurisdicciones, por lo cual, cada provincia es quien indica a su población cuándo y dónde anotarse para recibirla. Por ejemplo, en el caso de la Ciudad de Buenos Aires, la semana última se abrió la convocatoria para adultos mayores de 80 años y hoy comenzó la vacunación para ese grupo etario. En la página oficial del Gobierno de la Ciudad se indica que el turno se puede sacar de forma online o a través de la línea telefónica 147. Por esos canales es donde se piden datos personales. En la Provincia de Buenos Aires pueden completar el formulario con sus datos todas aquellas personas que se quieran vacunar si son personal esencial (personal de salud, fuerzas de seguridad) y docentes y auxiliares, personas mayores de 60 años, y personas entre 18 y 59 años de alto riesgo de presentar formas graves de la enfermedad (con enfermedades como: enfermedad cardiovascular preexistente, diabetes mellitus, enfermedad pulmonar crónica, enfermedad renal crónica o obesidad con IMC mayor 35). La vacunación, de todos modos, será por etapas y con grupos prioritarios: primero el personal de Salud y los mayores de 70 años. Respecto a las otras provincias, también toda la información está en los portales oficiales. El Ministerio de Salud de la Nación elaboró un mapa con la información oficial de cada jurisdicción, al que se puede acceder acá. Si querés estar mejor informado sobre el coronavirus, entra a nuestro especial. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/este-sitio-para-consultar-los-centros-de-vacunacion-no-es-de-la-argentina-sino-de-peru/