El científico colombiano Manuel Elkin Patarroyo ha sido tendencia en plataformas digitales por cuenta de una declaraciones que concedió en SEMANA en 2020 y en las que habló del proceso de vacunación que se avecina en Colombia. ¿Qué dijo entonces el científico que ha suscitado tanto revuelo? En diálogo con la periodista Salud Hernández-Mora dio cuenta de cuáles son sus inquietudes de cara a la vacuna contra covid-19. “El hecho de que una persona permita en un momento determinado que le apliquen la vacuna, realmente para mí no significa nada. ¿Qué es lo que está sucediendo cuando se la aplican a la persona? Mirando a ver si es segura, es decir si no le hace daño a nivel renal, a nivel pulmonar, a nivel de la sangre, etc, etc, lo que denominamos los científicos seguridad. Lo otro es inmunogenicidad, es decir la capacidad de inducir defensas que sean capaces de matar al virus en el tubo de ensayo o, como hacemos nosotros a través de los modelos experimentales, con los monitos. Eso es lo que se llama inmunogenicidad y lo otro es la capacidad de protección. Es que tanto, después de que usted ha sido vacunado, ha encontrado que la vacuna no le ha causado ningún daño, que le produjo los anticuerpos o las respuestas de los glóbulos blancos, qué tanto protege a la gente”, aseguró. Patarroyo y la historia no contada sobre el coronavirus De acuerdo con el científico colombiano Manuel Elkin Patarroyo, no hay que dejarse “engañar” con los anuncios según los cuales las vacunas son seguras y ya. “Déjeme yo hago una observación para todo mis compatriotas. No nos dejemos engañar por eso, que lo máximo que nos están diciendo a nosotros es que produce anticuerpos que duran 26 días. Y el que más largo la ha llevado la la llevado a 40 días”, agregó. “Las defensas son de muy corta vida, no más de 60 días”, agregó. “Las moleculas de este coronavirus inducen respuestas de muy corta vida, no duran más de 60 días. Y usualmente en una infección para un individuo que ha tenido la enfermedad, los anticuerpos empiezan a desaparecer a las cuatro semanas”. Suscríbase por $39.800 pesos al año. Ver oferta Vea la entrevista con el científico colombiano Manuel Elkin Patarroyo Revista Semana 1.02M subscribers Subscribe Patarroyo: Vacuna rusa, ¿real o fantasía? Watch later Share Copy link Info Shopping Tap to unmute If playback doesnt begin shortly, try restarting your device. More videos More videos Youre signed out Videos you watch may be added to the TVs watch history and influence TV recommendations. To avoid this, cancel and sign in to YouTube on your computer. CancelConfirm Switch camera ShareInclude playlist An error occurred while retrieving sharing information. Please try again later. 0:00 0:00 0:00 / 27:56Live • Patarroyo también aseguró que si se llega a establecer una vacuna, esta no será efectiva para toda la humanidad. “Hacer una vacuna a través de biología molecular es algo que va a ser, sino imposible, difícil, muy limitada. Le va a servir a un poquito de gente, no a toda la gente. Digamos que la estén desarrollando los británicos, le va a servir a los británicos y de pronto a los anglosajones, por la sencilla circunstancia de que van a manejar muy bien esa característica genética, pero obviamente no les va a servir en China, que tiene la variante genética”. COVID-19 en Colombia Total casos al 1 de febrero: 2.104.506 Recuperados: 1.954.674 Muertes: 54.272 Infectados Infectados Infectados Fuente: Ministerio de Salud “Entonces, lo que toca es buscar una vacuna que tenga las características universales que no incluya las mutaciones, porque lo que hacen los microbios es que mutan para que su sistema inmunitario ya no funcione. Es esa la razón”, aseguró, al hacer énfasis en que, por ejemplo, una vacuna descubierta en China no les servirá a los colombianos. “Muy probablemente no. Tengo que darles esa noticia, que es poco agradable. Toca aproximar el problema de una manera totalmente distinta y en eso llevamos 40 años, tratando de resolver este problema. Desafortunadamente, estando en las instancias finales, nos quitaron la posibilidad de trabajar con los monos”, agregó. El científico colombiano también aseguró que los animalistas prefieren protestar por trabajos como el que él adelanta, mas no pensar en el bienestar de la humanidad. “Los animalistas preocupados porque es que los animalitos tienen que saltar de rama en rama; ¡qué lío tan bárbaro! Uno puede, definitivamente, hacer los ensayos en monos y resolver el problema”, aseguró. Manuel Elkin Patarroyo: vacuna contra covid-19 no le servirá a todo el mundo De acuerdo con Patarroyo, habrá una “orquesta de vacunas, pero prácticamente para cada quien. Una para los negros, otra para los blancos, otra para los mestizos, otra para los árabes, que van a poder llegar a funcionar. Pero también que no van a funcionar para todos”, aseveró.

article_url: https://archive.is/8rVld