Delfina Corti 30 Enero, 2021 11:30 am | Tiempo de lectura: 3 minutos 30 Enero, 2021 11:30 am | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La prueba PCR es considerada el estándar de referencia para el diagnóstico molecular, recomendada por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Además, en relación al concepto de asintomático, es falso que se trate de un término “inventado”. A diferencia de lo que sostiene Martínez, ninguna vacuna puede modificar genéticamente el ADN humano. Los especialistas señalan que el tapabocas se contamina con nuestra propia flora habitual de la vía aérea y la cavidad oral, pero de ninguna manera se van a generar hongos y bacterias diferentes de los que tenemos en nuestra boca y nariz. Circula en Facebook una publicación que presenta la actual pandemia como “el MAYOR ENGAÑO jamás perpetrado contra la humanidad”. El texto contiene varias declaraciones del médico argentino Luis Marcelo Martínez que niegan la existencia del virus SARS-CoV-2 que provoca la COVID-19, la fiabilidad de las pruebas PCR, el uso del barbijo y advierten sobre los posibles riesgos de las vacunas. Sin embargo, estas afirmaciones son falsas. La desinformación -que fue compartida en Facebook- es una síntesis de las declaraciones del médico argentino en una entrevista para Alerta Paraguay, del 22 de diciembre de 2020. No es la primera vez que Martínez hace declaraciones con contenido falso. En octubre último, Chequeado ya desmintió varias afirmaciones del médico argentino en esta nota. “El test PCR es aberrantemente inespecífico y por eso inventan conceptos como asintomático” FALSO. Como explicó este medio en esta nota, la prueba PCR se basa en el análisis del ARN del virus. Es el más fiable para confirmar o descartar la enfermedad, según la Red Argentina Pública de Evaluación de Tecnologías Sanitarias. Si la muestra cruza un umbral de fluorescencia, la prueba es positiva y confirma la presencia del virus. El paciente tiene COVID-19. La prueba PCR es considerada el estándar de referencia para el diagnóstico molecular, recomendada por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Tiene una buena sensibilidad (probabilidad de que una persona con COVID-19 tenga un resultado positivo de la prueba: no da resultados falsos negativos) y una buena especificidad (probabilidad de que una persona sin COVID-19 tenga un resultado negativo de la prueba: no da resultados falsos positivos). Por otro lado, en relación al concepto de asintomático, es falso que se trate de un término “inventado”. Existen varias infecciones que pueden invadir el cuerpo sin que nos demos cuenta. En el caso de la influenza, por ejemplo, se estima que entre 5% y 25% de los casos son asintomáticos. Con el virus SARS-CoV-2, algunas personas infectadas nunca desarrollan síntomas. Y estos casos pueden considerarse verdaderamente asintomáticos. “La vacuna incluso podrá intervenir en la conducta humana, cosa que ya se ha conseguido” FALSO. Según el médico argentino, las vacunas “alterarían la información genética en el ser humano al intentar introducir secuencias de información genética en la información genética propia” de dicha persona. Esto también es falso. Como explicó Chequeado en esta nota, ninguna vacuna puede modificar genéticamente el ADN humano. Mark Lynas, profesor de la Alianza para la Ciencia de la Universidad de Cornell, de los Estados Unidos, explicó a Reuters que “la modificación genética implicaría la inserción deliberada de ADN ajeno en el núcleo de una célula humana, y las vacunas sencillamente no hacen eso”. Además, AFP Factual -uno de los medios aliados a LatamChequea-, señaló en esta nota que la vacuna no incide en el genoma ni tampoco en la información genética que transmitiremos a nuestra descendencia. Esta afirmación de Martínez no es la primera vez que circula en redes sociales. Un texto atribuido a la médica Chinda Brandolino afirmaba que las nuevas vacunas contra la COVID-19 podrían “modificar los genes del afecto y la voluntad”. Esta desinformación ya fue desmentida anteriormente. “La mascarilla es un elemento de ingeniería social para intoxicar al ser humano. En esas telas se generan bacterias y hongos” FALSO. El uso del barbijo ha sido utilizado en numerosas desinformaciones desmentidas por Chequeado y otros verificadores. Su uso no es dañino para la salud. La médica infectóloga Leda Guzzi, miembro de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI) señaló a Chequeado: “El tapabocas se contamina rápidamente con flora habitual de la vía aérea y la cavidad oral, pero eso forma parte de nuestra flora. Aunque se humedezca, de ninguna manera se van a generar hongos y bacterias diferentes de los que tenemos en nuestra boca y nariz”. “Puede haber mayor concentración de hongos y gérmenes en algunas bocas, pero en todo caso es tu flora, es lo mismo que tragás habitualmente”, sostuvo y agregó: “Si al tapabocas no lo lavás y lo dejás tirado por ahí, capaz se hacen hongos. Por eso necesita al menos un recambio cada 24 horas por uno limpio. Se pueden lavar con cualquier jabón”. Varias desinformaciones sobre los presuntos peligros del uso de tapabocas ya fueron verificadas. En esta nota de Chequeado, se pueden leer varias desmentidas. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/son-falsas-las-afirmaciones-del-medico-luis-martinez-que-circulan-en-una-cadena-viral-parte-ii/