MALDITO BULO No, Fernando Simón no ha reconocido que se incluyen fallecidos por otras causas como si fueran por COVID-19 Publicado viernes, 26 febrero 2021 Comparte Recursos utilizados Hemeroteca / videoteca Se ha viralizado un contenido titulado Fernando Simón reconoce que se incluyen fallecidos por otras causas como Covid-19. Este a su vez se basa en un vídeo en que una persona afirma que Fernando Simón ha reconocido que la letalidad del coronavirus es demasiado alta porque se incluyen fallecidos por otras causas, no sólo de coronavirus. Pero es un bulo: se incluye unas declaraciones de Fernando Simón, el director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias (CCAES), sobre el exceso de mortalidad total en España por todas las causas, no sobre la mortalidad del coronavirus. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. El extracto que se incluye es de una rueda de prensa del 7 de mayo de 2020 de Fernando Simón. Respondía a una pregunta sobre la diferencia entre el recuento de fallecidos del Sistema de Monitorización de la Mortalidad diaria (MoMo) del Instituto de Salud Carlos III (30.706, según su informe del 5 de mayo) y el del Ministerio de Sanidad (26.070, a fecha de 7 de mayo). Como ya contamos, Simón explicó que los informes de dicho instituto contabilizan todas las muertes por todas las causas sin especificar ninguna, mientras que los datos diarios de Sanidad registran únicamente las muertes confirmadas por COVID-19. Fernando Simón explicó que al menos 26.076 de esas muertes sí habían sido por coronavirus y que se desconocía por el momento la causa de esas casi 5.000 personas fallecidas de diferencia. Puedes ver la respuesta del director del Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias que se usa para afirmar erróneamente que Simón ha reconocido que se incluyen fallecidos por otras causas como COVID-19. Respecto a esas cerca de 5.000 muertes de diferencia entre ambos recuentos, Fernando Simón dijo que no podemos decir a qué se deben esos incrementos ya que antes se tienen que asociar a una causa, y ha puesto varios ejemplos: No sabemos si se deben a un accidente de tráfico enorme, no sabemos si se deben a un incremento de la mortalidad por infarto, no sabemos si se deben a un incremento de la mortalidad por coronavirus o por cualquier otra enfermedad. Por lo tanto, Fernando Simón no ha reconocido que se hayan incluido fallecidos por otras causas como COVID-19 sino que en los informes del MoMo se incluyen la mortalidad por todas las causas, no sólo por COVID-19. Por qué son diferentes la cifra de muertos vinculados con la COVID-19 en los informes del Ministerio de Sanidad, en el MoMo y en el INE Desde que comenzó la pandemia de coronavirus distintas fuentes de datos de muertes se han vinculado con la COVID-19 y sus cifras no coinciden. Llevamos meses escuchando que el dato del INE no es el mismo que el del Ministerio de Sanidad y que estos a su vez no coinciden con el MoMo, pero ¿por qué sucede esto? El Instituto Nacional de Estadística (INE) ha publicado en varias ocasiones informes con estimaciones de defunciones producidas durante la pandemia del coronavirus. Estas cifras se han utilizado para hablar de los fallecidos a causa de la COVID-19 pero no coinciden con los datos ofrecidos por el Ministerio de Sanidad (los informes se pueden consultar diariamente en la página web del ministerio) ni con los de los informes de exceso de mortalidad (MoMo) del Centro Nacional de Epidemiología (CNE). El INE, además, ha publicado ya también un avance de su Estadística de defunciones según la causa de la muerte para la primera mitad del 2020 y, por lo tanto, también recoge datos de fallecidos por coronavirus. Os explicamos en este artículo por qué no coinciden todas estas fuentes a la hora de informar sobre los fallecidos por COVID-19 y qué recoge cada uno de estos organismos en sus estadísticas. Fact-checkers de más de 70 países nos hemos unido para luchar contra las mentiras y la infodemia que ha traído consigo la pandemia de coronavirus. Puedes consultar los desmentidos en la base de datos CoronaVirusFacts del International Fact-Checking Network (IFCN) .

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210226/fernando-simon-ha-reconocido-que-se-incluyen-fallecidos-por-otras-causas-como-covid-19/