Asintomáticos, contagios y coronavirus con igual carga viral ¿Contagian igual o menos los asintomáticos de COVID-19? ¿Son importantes en la transmisión quienes no desarrollan nunca síntomas o el peligro está en quien no los tiene pero termina poniéndose malo? Aún hay dudas, pero se van resolviendo. Por Mario Viciosa Reportajes 11 agosto 2020 | 7 min lectura Por Mario Viciosa Reportajes 11 agosto 2020 | 7 min lectura asintomáticos Contagios coronavirus pandemia rebrotes Desde mediados de mayo, el Ministerio de Sanidad reporta la proporción de asintomáticos de covid que detecta el sistema. Esta proporción ha ido descendiendo en algunas regiones, como Aragón. Allí, en los primeros brotes, la proporción de personas con PCR positiva sin síntomas llegó a superar el 60%. Desde el punto de vista de la salud, la presencia de muchos asintomáticos de covid puede parecer una buena noticia: la enfermedad cursa leve. Desde el punto de vista epidemiológico, no tanto si asumimos que esas personas pueden contagiar. Y sólo si se detectan la mayoría se estará controlando la epidemia. Desde hace un mes se distingue la proporción de asintomáticos (verdeazulado claro, arriba a la derecha). En el conjunto de España sigue siendo mayoritaria | Captura del informe del CCAES de 10 de agosto No hay un consenso científico alrededor de la figura del asintomático de covid puro. El Ministerio de Sanidad y, en particular, en CCAES de Fernando Simón ha tendido desde febrero a restar importancia a su papel como grandes transmisores. «La información que tenemos hasta ahora es que transmiten poco, no sabemos cuánto, pero poco», decía el 6 de julio. Esto, al menos, entre quienes nunca desarrollan síntomas. Porque están los llamados presintomáticos. Gente que resulta positiva en la prueba sin síntoma y termina mostrándolos días después. Aún sin síntomas, coronavirus, lo que es coronavirus reproduciéndose dentro de células, tienen unos y otros. Así lo demuestra un nuevo estudio centrado en pacientes coreanos y publicado en JAMA Network. 303 infectados por SARS-CoV-2. 110 (36,3%) eran asintomáticos en el momento del aislamiento y 21 de estos (19,1%) desarrollaron síntomas durante el aislamiento. ¿Qué pasaba en sus gargantas? Lo mismo. «Los valores del umbral del ciclo de la PCR para el SARS-CoV-2 en pacientes asintomáticos fueron similares a los de los pacientes sintomáticos», explican los autores del trabajo, liderado por Seungjae Lee. [Actualización de 22 de septiembre] Un trabajo de la Universidad de Berna (Suiza) precisa que no es que los asintomáticos, en sentido estricto, contagien menos. Es que son pocos, alrededor de 2 de cada 10. La figura del asintomático total es controvertida. Muchos pacientes apenas son capaces de recordar síntomas, pero si se hace una investigación clínica más profunda (básicamente, si se pregunta por detalles), terminan recordando algún momento en que se sintieron algo pachuchos. Una carga viral similar «Muchas personas con infección por SARS-CoV-2 estuvieron asintomáticas durante un período prolongado y la carga viral fue similar a la de los pacientes sintomáticos», explica el doctor. «Por lo tanto, el aislamiento de las personas infectadas debe realizarse independientemente de los síntomas». El investigador Iñaki Comas, de la Unidad de Genómica de la Tuberculosis en el Instituto de Biomedicina de Valencia (IBV – CSIC) explica a Newtral.es que «sabemos que entre un 40% a 50% de las personas son asintomáticas o presintomáticas en el momento de la transmisión ya se suele dar justo antes del desarrollo de síntomas«. Esta fue una de las revelaciones clave para explicar la expansión y descontrol de una epidemia que parecía contenida en China cuando, en realidad, estaba enraizando silenciosamente en varios países entre febrero y marzo. Según Comas, «hasta ahora hemos tendido a aislar a los casos sintomáticos pues los otros no se pueden detectar y puede dar la impresión de que la transmisión por asintomáticos/presintomáticos es más importante ahora que durante la primera ola. Sin embargo el papel de fue igual de importante yo creo», sólo que ahora se detectan si se buscan en los rastreos. Incluso los asintomáticos a largo plazo Un aspecto interesante de este estudio es que el 8 de cada 10 personas sin síntomas seguían sin desarrollarlos 24 días después de la PCR. Y la carga viral detectada ahí era similar a la de quienes sí tuvieron síntomas. Eso no quiere decir que la inmensa mayoría de quien no presenta síntomas estando infectado nunca los desarrolle. Probablemente depende del momento de la curva epidémica en que se encuentre una población. Así, en análisis anteriores, como el de un centro asistencial de Washington, el 56,5% de los pacientes con infección por SARS-CoV-2 estaban asintomáticos en el momento del diagnóstico y el 23,1% permanecieron asintomáticos durante siete días. En los pacientes del crucero Diamond Princess, la proporción de casos asintomáticos fue del 20%. En un estudio poblacional en Islandia, el 43% de los 1.221 participantes que dieron positivo en la prueba eran asintomáticos inicialmente, aunque los síntomas se desarrollaron más tarde. Otro barco-laboratorio involuntario, el Expedition, dejó a 6 de cada 10 personas infectadas entre pasaje y tripulación. El 81% de ellas, asintomáticas. «En nuestro estudio –dice Lee– los pacientes asintomáticos, que tuvieron que ser aislados, fueron seguidos por el personal sanitario. Puede haber un infrarregistro sustancial de infectados utilizando la vigilancia y detección actuales basadas en síntomas». Puede estar dándose un infrarregistro sustancial de infectados basándose sólo en detección por síntomas.Seungjae Lee, Universidad de Seúl. «No hay nada diferente de la población sintomática» en términos de la cantidad de virus que portan, añade Marta Gaglia, viróloga de la Universidad de Tufts en Massachusetts que no participó en el trabajo. «No hay ninguna razón real para creer a priori que transmitirían de manera diferente», señala en valoraciones de este estudio al New York Times. Pero sobre esto último no hay consenso. Asintomáticos y covid: Lo que aprendimos en el Véneto El caso de la localidad italiana de Vo, en el Véneto, es paradigmático. Es el lugar de Europa donde primero se fue a por el virus. Confinamiento y tests masivos en marzo cuando un mes antes dos de sus 3.300 vecinos terminaron en el hospital con COVID-19. Test PCR en Italia | Ettore Ferrari, Epa, Efe Del seguimiento a su población, en la semanas posteriores, se vio que la explosión posiblemente se había producido por la vía asintomática. Las pruebas revelaron que al comienzo de la cuarentena, el 2,6% de la población estaba infectada con el SARS-CoV-2. Después de 14 días sólo el 1,2% era positivo. En ambas ocasiones, alrededor del 40% de los casos positivos no mostraron síntomas. El virus tardó unos 9 días de media en abandonar totalmente el organismo. La carga viral también disminuía, eso sí, en las personas que no tenían síntomas al comenzar su COVID-19. “Esto sugiere que la transmisión asintomática y presintomática podría contribuir significativamente a la propagación de la enfermedad, haciendo que las pruebas y el aislamiento sean aún más importantes para controlar los brotes”, explicaron entonces los autores, que publicaron los resultados en Nature el pasado 30 de junio. La OMS, tras la polémica suscitada por la directora técnica Maria Van Kerkhove, quien descartó que los asintomáticos transmitiesen la COVID-19, reconoció después en palabras de Mike Ryan que «horas o días antes de que nos encontremos mal, la enfermedad se puede transmitir», enfatizando el papel de los presintomáticos. Pero el debate está servido en la comunidad científica. Porque una persona asintomática apenas toserá o estornudará. Y estas son vías estupendas para propagar el virus por el ambiente. ¿Carga viral = capacidad de contagio? [Actualización de 17 de septiembre]. Otro frente es el de la duración de los aislamientos y cuarentenas. Asociar carga viral medida y capacidad de contagio de una persona es complejo. Sencillamente porque la vida real está llena de casuísticas e interacciones difíciles de medir y ponderar, según coinciden todos los expertos consultados. Para el doctor José María Molero, del Grupo de Infecciosas de la Sociedad Española de Medicina Familiar y Comunitaria, hay una correlación entre carga viral y capacidad de contagio, pero con matices. Hay que prestar atención al estado y «sobre todo, la evolución del paciente». La fase de la infección parecer ser clave. De ahí que, pasada la primera semana desde la aparición de síntomas, la capacidad de contagiar tienda a ser baja «si los síntomas no van a más». Incluso habiendo una PCR positiva aún (hay gente que sigue dando positivos semanas y hasta meses después). Una cosa es lo detecte una PCR y otra que esos restos que detecta la prueba –el ARN del virus– sean capaces de infectar. Las PCR son sensibles y específicas, pero no necesariamente determinan si esa detección es o no infectiva, según explica desde le CNB Sonia Zúñiga a Sinc. La PCR #SARSCoV2 es una prueba específica y muy sensible. Es capaz de detectar restos genéticos del coronavirus. Incluso los que ya no infectan.https://t.co/K2gwRUZUuc@marioviciosa te explica los matices y cuarentenas… con una mazorca de maíz 👇 pic.twitter.com/iMUFQnQeNO — Newtral (@Newtral) September 23, 2020 La doctora María Tomas, experta en técnicas diagnósticas y portavoz de la SEIMC, concreta que, aunque la PCR no mide por sí sola la carga viral de una muestra, sí que hay cierto consenso en que cuando es necesario amplificar esa muestra más de 24 veces (ciclos) es porque hay suficientemente poco virus presente como para que pueda ser capaz de desatar una infección. Para el pediatra y epidemiólogo Quique Bassat (ISGlobal), «detectar material genético del virus no quiere decir que este pueda infectar células y reproducirse». Los estudios, que prefiere tomar con cautela, señalan que son los menores de 10 años los que parecen transmitir peor el virus. En entornos escolares, para recortar al mínimo el tiempo en que se manda a los chavales a casa no queda otra que testar y testar. Pero «si seguimos dependiendo de la PCR [clásica] vamos mal»: es una prueba fiable pero relativamente lenta cuando hay que hacer muchas y, es sobre todo, incómoda, «genera rechazo». “Si se hace (una PCR) en un determinado periodo, en los primeros 7 días, la sensibilidad de la PCR es elevada, pero disminuye muchísimo cuando pasan unos días, porque, evidentemente, la PCR se puede negativizar”, aseguraba a Newtral.es el doctor Carlos Debán, médico de familia y miembro de la Asociación de Médicos y Titulados Superiores de Madrid. Que se encuentre la genética del virus en ciertos tejidos no implica necesariamente que pueda infectar, añadía el doctor José María Molero (SEMFyC) el pasado julio. «Está claro que tanto las personas con síntomas como las personas sin síntomas son parte de la transmisión. Por esto es tan difícil parar este virus. Pero que sea difícil no significa que no podamos pararlo», dijo Van Kerkhove, en un encuentro telemático con periodistas el pasado 9 de junio. Además: todo sobre el coronavirus, en 10 vídeos: La Covidpedia 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad El fake de la foto de Ugur Sahin, cofundador de BioNTech, siendo niño Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus asintomáticos Contagios coronavirus pandemia rebrotes 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/asintomaticos-covid-19-contagiosos-carga-viral/20200811/