El limón y el bicarbonato no matan el coronavirus Nos preguntáis por un bulo que explica la receta de una infusión del cítrico con el mineral puede “eliminar el coronavirus” El limón y el bicarbonato no matan el coronavirus El limón y el bicarbonato no matan el coronavirus Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Javier Guzmán 22 marzo 2020 | 2 min lectura Por Javier Guzmán 22 marzo 2020 | 2 min lectura Alimentación bulo bulos coronavirus Sanidad Hemos recibido a través de nuestro servicio de verificación de información de WhatsApp (+34 682 589 664) una “receta” de un té caliente que supuestamente elimina el coronavirus del cuerpo. “La receta es sencilla: 1. Limón, 2. Bicarbonato. Mezclar y tomar como té caliente todas las tardes, la acción del limón con bicarbonato más caliente mata de manera inmediata el virus, lo elimina completamente del cuerpo”. Este mensaje es un FAKE. Esta idea pseudocientífica la desmontó Joan Carles March, codirector de la Escuela Andaluza de Salud Pública, en el portal Salud sin Bulos, una plataforma de verificación de información sanitaria que cuenta con el aval de las principales sociedades médicas de España: “La vitamina C se necesita para el crecimiento y reparación de tejidos y es un antioxidante. La investigación muestra que para la mayoría de las personas, los suplementos de vitamina C no reducen el riesgo de contraer el resfriado común, por tanto menos el coronavirus”. La OMS y el ministerio de Sanidad recomiendan el lavado de manos frecuente, evitar tocarse la cara, cubrirse con el codo al toser o estornudar y evitar el contacto con otras personas en caso de síntomas respiratorios. El bulo continúa con la siguiente idea (mantenemos la ortografía original del mensaje): “Es por ello que el Pueblo de Israel está relajado con respecto a este fulano virus. Todos Los de Israel Toman en Las Noches Una Taza de Agua Caliente Con Limón y Un Poco de Bicarbonato, ya que esto está Comprobado que Mata El Virus. Lo Comparto a Toda Mi Familia y Amistades Con El Fin de que Ninguno de Nosotros Contraigamos el virus”. En Israel hay 883 casos de coronavirus. El 6 de marzo, ocho días antes de que se instaurara el Estado de alarma en España, este país tomó medidas para aislar a su población de turistas de países afectados, como Francia, Alemania, Suiza, España y Austria. Los viajeros de estos países tenían que prestarse a un confinamiento voluntario de 14 días. Esta fue una de las distintas medidas que este país puso en marcha, todas ellas basadas en la evidencia científica. Este fake del limón como antídoto ante el coronavirus ha sido también explicado por Bolivia Verifica, un medio digital boliviano que se dedica a la verificación de noticias falsas. No es el primer bulo que recibimos en el que se aconseja tomar limón para eliminar el coronavirus. Un fake viral de una supuesta experta china llamada Laila Ahmadi también difundía estas recomendaciones pseudocientíficas. Fuentes: Salud sin Bulos OMS Ministerio de Sanidad Bolivia Verifica Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El limón y el bicarbonato no matan el coronavirus El limón y el bicarbonato no matan el coronavirus Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/el-limon-y-el-bicarbonato-no-matan-el-coronavirus/20200322/