MALDITO BULO No, los médicos y enfermeras de Francia de este vídeo no se quitan la bata para protestar por el fraude del coronavirus: fue una protesta laboral ocurrida en enero Publicado jueves, 9 julio 2020 Comparte Categorías Ciencia Salud Circula en redes sociales el siguiente vídeo junto con mensajes que afirman que en Francia, todo el fraude del Corona ha sido reventado, los médicos y las enfermeras se quitan la bata y protestan. Es un bulo. https://youtu.be/XX8TNe3cWBY El vídeo no tiene relación con el coronavirus. El evento fue grabado el 14 de enero en el Hospital Saint-Louis de París y se trata de una protesta laboral del personal sanitario. Mientras el director del hospital daba un discurso de bienvenida al año 2020, el personal sanitario abandonaba la sala dejando sus batas, como se puede ver en este otro vídeo compartido por la Intersindical Nacional de Internos. El 14 de enero había convocada una huelga entre el personal de los centros sanitarios con la que reivindicaban el fin de los empleos precarios, la mejora de las condiciones de trabajo y de vida y el respeto de los derechos y libertades, entre otras peticiones. El médico y senador ecologista Bernand Jomier difundió este vídeo en su cuenta de Twitter el mismo 14 de enero. https://twitter.com/BernardJomier/status/1217163156306505730 Además, el primer caso de coronavirus en Francia se detectó el 24 de enero, diez días después de que se grabase el vídeo. Primera fecha de publicación de esta pieza: 09/07/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20200709/video-francia-fraude-coronavirus-medicos-enfermeras-bata-protesta/