Ninguna de las protestas de los videos está relacionada a la pandemia del covid-19 en Francia AFP México Publicado el lunes 15 febrero 2021 a las 23:58 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Una recopilación de videos de protestas en Francia ha sido compartida más de 2.500 veces desde el 31 de enero pasado como si fueran doctores, enfermeras, policías, bomberos y otros gremios que “renunciaron a ser parte de la plandemia” de coronavirus. Sin embargo, esta secuencia circula al menos desde el 21 de enero de 2020, tres días antes de que se registrara el primer caso de covid-19 en Francia, y ninguno de los videos tiene relación con la pandemia. “Francia despertó, los doctores, enfermeras, policías, bomberos, ya no son parte del nuevo orden mundial. Renunciaron a ser parte de la psicópata plandemia…”, dice una de las publicaciones en Facebook (1, 2, 3) que comparten imágenes de marchas en las calles y protestas donde los trabajadores tiran sus uniformes al piso. Cada fragmento está acompañado de un texto sobreimpreso que señala en qué ciudad de Francia se realizó la protesta y a qué grupo de profesionales corresponde. Al final se muestra una grabación de los duques de Sussex, Harry y Meghan, y el logotipo del sitio web The Daily Politik, de Reino Unido. El compilado de videos también ha circulado en inglés en Twitter. Captura de pantalla realizada el 10 de febrero de 2021 de una publicación en Facebook Una búsqueda en los videos de la cuenta de Facebook de The Daily Politik permitió encontrar la misma recopilación de videos pero con fecha del 21 de enero de 2020 y la siguiente descripción: “(...) los trabajadores de Francia han estado protestando contra el tipo de políticas Centristas a las que los Laboristas quieren regresar”, refiriéndose al sistema político de Reino Unido. El 21 de enero de ese año, cuando fue publicado el video, no se habían registrado oficialmente casos de covid-19 en Francia. Las primeras dos personas contagiadas por el nuevo coronavirus en ese país, que también fueron las primeras de Europa, fueron confirmadas tres días después, el 24 de enero. Asimismo, el anuncio por parte de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para catalogar a la enfermedad provocada por el SARS-CoV-2 como una pandemia se realizó el 11 de marzo de 2020. AFP Factual hizo un análisis de cada secuencia: Abogados El primer video de la recopilación fue encontrado, a través de una búsqueda en Twitter con las palabras claves en francés “batas”, “abogados” y “huelga”, en una publicación con fecha del 15 de enero de 2020. Según el autor de la publicación, es el lanzamiento “tradicional” de togas en el Tribunal de Apelación de la ciudad de Douai, en el norte de Francia, “durante la Audiencia Solemne para el reingreso de la Corte”. Agrega que “el enojo de los abogados y su movilización no se debilita” y acompaña el tuit de las etiquetas traducidas del francés: #AbogadosEnojados, #Huelga15deEnero, #ReformaDePensiones y #DéjennosEnPaz. « Traditionnel » jet de robes à la Cour d’Appel de #Douai lors de l’audience solennelle de rentrée de la Cour. La colère des #avocats et leur mobilisation ne faiblissent pas. #AvocatsEnColere #greve15janvier #reformedesretraites #fouteznouslapaix pic.twitter.com/xy5wTgj6pJ — Λntoine le GENTIL ✏️ (@AntoineLeGENTIL) January 15, 2020 Una cuenta en Facebook de un colegio de abogados de la misma región compartió otro video del lanzamiento de las togas, pero desde otra perspectiva. La publicación describe que “los abogados de Alta Francia [región donde se encuentra Douai, NDLR] habiendo realizado previamente una guardia de honor a los invitados de los jefes de juzgados, arrojan sus togas desde la escalera de honor en respuesta al constante desprecio del ministro de Justicia hacia los abogados”. Médicos Una búsqueda inversa en Google de las capturas de pantalla del fragmento del video que muestra a un grupo de médicos tirando sus batas al piso en una sala, llevó a una entrada en Twitter con fecha del 14 de enero de 2020, del Colectivo Interhospitalario (CIH) del Hospital Saint-Louis en París. En colère de ne pas être entendus et en soutien au 1200 démissionnaires : on jette nos blouses. #hopitalpublic #hopital #greve14janvier @CollectInterHop @InterUrg pic.twitter.com/Hd1R0HSryy — CIH hôpital Saint-Louis (@cih_st) January 14, 2020 El título de la secuencia, traducido del francés, dice: “Enojados por no ser escuchados y en apoyo a las 1.200 renuncias: nos quitamos las batas. #hospitalpúblico #hospital #huelga14enero”. Contactado por AFP Factual, este colectivo confirmó haber hecho la grabación el 14 de enero de 2020 y que la protesta tenía la intención de “apoyar a los mil oficiales médicos jefes de servicio que renunciaron a sus funciones administrativas como parte de un movimiento de defensa del hospital público en Francia, iniciado en noviembre de 2019”. “Las demandas del colectivo son: que se deje de reducir la cantidad de camas/ contratación de personal/ revisión del método de financiación del hospital público en Francia/ ajuste salarial. Por lo tanto, no tiene nada que ver con la crisis del COVID-19”, dijo a la AFP el Colectivo Interhospitalario sobre el video que también circuló en portugués. La protesta en el Hospital Saint-Louis obtuvo amplia cobertura de los medios franceses al inicio de ese año (1, 2, 3). Un análisis de las imágenes de la institución, disponibles en Google Maps, permitieron confirmar que, efectivamente, el video se grabó en ese hospital, en una sala del Musée des Moulages, el museo anatómico de cera del Hospital Saint-Louis de París, como se muestra en la siguiente comparación: Comparación realizada el 11 de febrero de 2021 de la imagen del Musée des Moulages disponible en Google Maps y la captura de pantalla del video viral Maestros El tercer video de docentes tirando sus mochilas al piso fue hallado en una publicación de Facebook del 13 de enero de 2020, tras buscar en esa red social las palabras clave “maestros”, “protesta” y “mochilas”. En el video se pueden leer dos pancartas con el texto en francés: “Liceo Lakanal en lucha”, mientras que el mensaje compartido junto con la secuencia señala: “Los abogados lanzan sus batas contra la reforma de las pensiones. Y ahora, en todas partes de Francia, los profesores dejan sus mochilas”. Una búsqueda de la frase en francés “liceo lakanal batas” en Twitter arrojó una entrada en la cuenta del Sindicato Nacional de Enseñanza Secundaria (SNES-FSU) de la sección Versalles con el mismo video. Ahí se indica que el episodio fue registrado en la escuela secundaria Lakanal, ubicada en la ciudad de Sceaux, como protesta en contra de la reforma del sistema de pensiones. Les avocats lancent leur robe, les profs jettent leur cartable ! Hier au lycée Lakanal, à Sceaux et tout à lheure en fin de matinée à Asnières. #Retraites, salaires, #E3C , ça suffit ! #EducEnGreve pic.twitter.com/EdvuegQ8q2 — SNES-FSU Versailles (@SNESVersailles) January 14, 2020 La reforma al sistema de pensiones impulsada por el presidente de Francia, Emmanuel Macron, a finales de 2019, propone la creación de un sistema universal por puntos, más allá de los regímenes especiales de cada profesión. Bomberos Al revisar el video de los bomberos en detalle se pudo reconocer el nombre del restaurante, “Le Verdict”, aledaño a la plaza donde ocurrió la manifestación. Este lugar fue encontrado en Google Maps frente al Palacio de Justicia de Estrasburgo, en el noreste de Francia. Comparación de capturas de pantalla realizada el 11 de febrero de 2021 de Google Maps (izq) y una publicación en Facebook Una búsqueda de las palabras clave en francés “bomberos”, “palacio de justicia” y “Estrasburgo” en Google permitió hallar un artículo periodístico del 17 de enero de 2020 que tiene como portada una captura del video de la recopilación. En el artículo se explica que la manifestación fue realizada simbólicamente contra la violencia hacia ese gremio. Días antes, tres bomberos de esa ciudad habían sido atacados con un cuchillo por una persona durante una llamada de auxilio. Asimismo, el pie de foto da crédito a la cuenta en Twitter del periodista Antoine Bonin. En dicho perfil se encontró el video de los bomberos publicado el mismo 17 de enero de 2020: #Strasbourg Les #pompiers @sdis67 se couchent symboliquement devant le palais de justice #dnainfos pic.twitter.com/t5aYpXZzwh — Antoine Bonin (@abonin_DNA) January 17, 2020 Protestas en ciudades de Francia La última parte de la recopilación contiene videos de manifestaciones de trabajadores en diferentes ciudades de Francia; tampoco están relacionadas a la pandemia de covid-19. Las secuencias de las ciudades de El Havre, Niza y Marsella fueron halladas en redes sociales en entradas con fecha del 16 de enero de 2020, día en que fue convocada una protesta nacional como parte de la huelga contra la reforma de pensiones. Los videos pudieron encontrarse por medio de diferentes búsquedas de palabras clave como “huelga”, “protesta” y el nombre de cada ciudad, en Twitter y Facebook. Por su parte, una búsqueda inversa en Google de uno de los fotogramas del video que alude a la ciudad de Versalles, cercana a París, permitió encontrar un videorreportaje de un diario local francés que relata una protesta antes de la llegada del presidente Macron a la cumbre “Choose France”, el 20 de enero de 2020. AFP Factual ha verificado en varias ocasiones (1, 2, 3) publicaciones en redes sociales que sostienen que la pandemia del nuevo coronavirus fue planeada o no existe.

article_url: https://factual.afp.com/ninguna-de-las-protestas-de-los-videos-esta-relacionada-la-pandemia-del-covid-19-en-francia?fbclid=IwAR2fc3kg37wwIqxqxbjK7uFRm5q-6zm-yu9AHYL1T0LPjhTx5kTD5cCu7Yo