Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Lunes, 15 Febrero 2021 De nuevo, con las vacunas no entregan certificados digitales ni Bill Gates los promueve Por Mónica Ospino Orozco En redes sociales circula, una vez más, la desinformación que vincula al magnate de Microsoft con certificados digitales que se implantarían con las vacunas contra el COVID-19. El que pareciera ser el personaje favorito de las teorías de conspiración que se esgrimen en contra de las vacunas, Bill Gates, vuelve y salta a la palestra por cuenta de los “certificados digitales de vacunación”, que se estarían implementando en los países en los que ya comenzó el proceso de vacunación contra el COVID -19. Y es que las publicaciones que promueven esta falsa teoría abundan y ya en Colombiacheck hemos chequeado en cuatro oportunidades (1, 2, 3 y 4) desinformaciones que relacionan a Bill Gates con microchips, nanobots y certificaciones digitales. En esta ocasión, la publicación usa una pieza gráfica que promociona un canal de YouTube con el rostro de Bill Gates y titula en rojo y amarillo “Certificado de Vacunación Digital” y en el texto que acompaña esta imagen asegura: “El que no tenga la marca, no podrá comprar ni vender”. La publicación de Facebook, que ha sido visto por más de 50.000 personas según una herramienta a la que tenemos acceso por una alianza en la lucha contra la desinformación, fue publicado por Reporte Mises, que tiene página de Facebook, portal y canal de YouTube. En Colombiacheck ya habíamos verificado una desinformación de este sitio web a favor de Donald Trump. En esta ocasión publicaron una nueva desinformación al hablar del “Certificado de Vacunación Digital” e indicar que “el que no tenga la marca, no podrá comprar ni vender”. Con las vacunas que ya se están aplicando a nivel mundial, se evidencia que no hay tal marcación. La publicación en mención también adjunta un enlace de YouTube que lleva al canal de Alejandro Bermeo, quien se describe a sí mismo como un “archiliberal conservador”, y quien en dicho video refuerza, durante 14 minutos, la teoría conspirativa de que con las vacunas contra el COVID -19 vendrá un control total de la humanidad. En uno de los apartes del video Bermeo asegura que “hay personas que ingenuamente creen que con la vacuna se acababa todo esto, la verdad es que yo lo advertí también, la realidad es que con la vacuna apenas comienza. No solo porque sabemos que esta no es la auténtica vacuna en el sentido en que sabemos que esta no es la definitiva sino esto es un paliativo, de tal modo que ya te lo están diciendo, no creas que la vacuna significa que tienes que dejar el distanciamiento físico o el uso del bozal, ellos mismos lo han dicho y han muerto decenas y decenas de personas y directamente relacionadas con la vacuna”. Sin embargo, nada más alejado de la verdad, en Colombiacheck ya hemos hablado en extenso de las vacunas, su seguridad y eficacia, por ejemplo en este explicador en el que con detalle se resuelven las inquietudes al respecto. El certificado digital Acerca de los certificados digitales, el video que promueve la mencionada publicación en Facebook, objeto de este chequeo, cita una columna escrita en abril 27 de 2020 por el político estadounidense Ron Paul. De acuerdo con Bermeo, “él advertía: lo que se viene es la creación de certificados digitales porque el que no tenga la marca no podrá comprar, no podrá viajar, no podrá comprar, no podrá vender, no podrá entrar al centro comercial no podrá ir a la iglesia y todo esto obviamente que son violaciones, restricciones a tu libertad, porque la vacuna no será obligatoria, pero si quieres hacer algo como ir a un estadio o salir con tu familia, básicamente vas a necesitar el certificado digital, el código QR, la marca para poder tener algo de suerte de normalidad en tu vida”. Sin embargo, encontramos que la desinformación acerca del supuesto certificado digital se desprende de las interpretaciones que se han hecho de una entrevista que el magnate y fundador de Microsoft dio en la red social Reddit en marzo del 2020. Así lo reseñan nuestros colegas de AFP Factual, que en esta nota aseguran que esa entrevista en Reddit se realizó el 18 de marzo de 2020 y Gates subió el intercambio a su blog personal al día siguiente. En ningún momento de la sesión menciona “cápsulas implantables” o “microchips”. Además, desde la Fundación Bill  están siendo discutidos a nivel estatal y empresarial en distintos lugares del mundo, y han recibido críticas. La Organización Mundial de la Salud (OMS), por ejemplo, publicó un comunicado el 24 de abril donde dice que ‘actualmente no hay evidencia de que las personas que se hayan recuperado de COVID-19 y tengan anticuerpos estén protegidas de una segunda infección’, por lo que dichos certificados, entre los que se incluyen los llamados ‘pasaportes inmunitarios’, no pueden aún ofrecer garantías acerca de la inmunidad de los individuos”. En el mismo sentido el portal noticioso BBC Reality Check, asegura en este artículo que busca desmentir los chips, cambios de ADN y efectos secundarios graves de las vacunas, que “la Fundación Bill y Melinda Gates dijo que ‘la referencia a los certificados digitales está relacionada con los esfuerzos para crear una plataforma digital de código abierto con el objetivo de ampliar el acceso a las pruebas caseras seguras’”. La publicación de Facebook, así como el youtuber, malinterpretan de forma engañosa unas declaraciones de Gates de abril del año pasado para hacer creer que con las vacunas contra del COVID-19 se va a implementar un certificado digital, que será obligatorio para comprar y vender productos. Por estas razones es que calificamos como falsas las publicaciones que aseguran que con las vacunas contra el coronavirus se están implementando certificados digitales, pues aunque Bill Gates sí los mencionó, lo hizo como una posibilidad que se analizaba casi un año atrás. Estos no han sido emitidos en los países en los que ya comenzó la vacunación y tampoco que hay planes para que sean usados para poder acceder a comercios o servicios en el mundo. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación No, alcaldesa de Alejandría, Antioquia, no es monja como afirmó la Vicepresidenta Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ TAGS: Bill Gates microchip vacuna coronavirus Vacuna Teorías de conspiración Desinformación Coronavirus Vacuna coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/index.php/chequeos/de-nuevo-con-las-vacunas-no-entregan-certificados-digitales-ni-bill-gates-los-promueve