Francia confirmó tres casos de coronavirus, los primeros en Europa 1K compartidos Primera modificación: 24/01/2020 - 21:42 Viajeros con máscaras protectoras en una estación de tren en Beijing, el 24 de enero de 2020. © Nicolas Asfouri / AFP Texto por: Federico Cué Barberena 8 min La ministra de Salud, Agnès Buzyn, señaló que tres personas padecen la llamada neumonía de Wuhan. Uno es un ciudadano de origen chino que se encuentra en Burdeos y las otras dos personas están internadas en París. Los tres están hospitalizados y aislados. Anuncios Lee mas El coronavirus llegó a Europa. El ministerio de Salud francés confirmó este 24 de enero tres casos de contagio de la llamada neumonía de Wuhan en Francia, los primeros registrados en el continente europeo. En una primera intervención ante los medios, la ministra de Salud, Agnès Buzyn, había informado sobre dos casos y, posteriormente, desde su cartera confirmaron un tercero. Los pacientes son un hombre de 48 años de origen chino que había regresado de un viaje a China que incluía una parada en Wuhan y se encuentra internado en Burdeos, y las otras dos personas están ingresadas en un hospital de París y serían familiares. Los tres contagiados habían viajado a China, se encuentran hospitalizados y en estado de aislamiento, aunque sus condiciones de salud son buenas. Buzyn señaló que estamos en el proceso de reconstruir la historia de estos pacientes positivos para ponernos en contacto con las personas a las que han visitado. En ese sentido, la titular de la cartera sanitaria instó a las personas que se hayan encontrado con los pacientes o que sospechen que puedan haber contraído el virus a tomarse la temperatura varias veces al día, contactar a una línea telefónica especial habilitada en caso de tener síntomas y a quedarse en casa por ahora para evitar cualquier contacto que promueva la propagación del virus. Personal médico sale de un hospital en la ciudad de Wuhan, donde se está tratando a pacientes infectados con el coronavirus. © Darley Shen / Reuters Asimismo, Buzyn no descartó que pronto se conozcan nuevos casos de contagio en Francia y Europa debido, en parte, a las fronteras abiertas en el continente. Probablemente tendremos otros casos (…) vemos lo difícil que es en el mundo de hoy cerrar las fronteras. En realidad, no es posible, remarcó la funcionaria. No obstante, destacó la rapidez con la que las autoridades francesas detectaron los casos, razón por la que consideró probable que los primeros contagios europeos hayan sido descubiertos en Francia y subrayó que la velocidad de los diagnósticos será esencial para frenar la expansión del virus. Hay que tratar una epidemia como lo haría con un incendio, es decir, encontrar la fuente muy rápido, aseveró. El primer caso en Francia: un paciente de origen chino que declaró venir de Países Bajos Más temprano, antes de la conferencia de prensa de la ministra de Salud francesa, la ONG SOS Médecins había informado sobre el tratamiento de un paciente sospechoso de coronavirus que estaba hospitalizado desde el jueves 23 de enero en Burdeos. A través de Facebook, la sede local de la organización indicó que el hombre ingresó al sanatorio con síntomas de fiebre y tos y que, al ser consultado sobre sus traslados, declaró venir de Países Bajos, aunque aclaró que había llegado de China, de donde es originario. Y cuando el médico le preguntó si había estado en Wuhan, epicentro de la epidemia, él respondió afirmativamente. Ce jeudi 23 janvier 2020, SOS Médecins Bordeaux a pris en charge un patient suspecté du coronavirus 2019-nCov Une... Publiée par Sos Médecins sur Vendredi 24 janvier 2020 La información dada por la ONG coincide con la suministrada por Buzyn, quien informó que el hombre volvió a Francia el miércoles 22 de enero después de estar unos días en China, donde pasó por Wuhan y fue hospitalizado al día siguiente de su regreso. Sobre el segundo caso, localizado en París, la ministra dijo, en primera instancia, no tener más información porque había sido notificada del paciente minutos antes de su intervención ante la prensa, aunque aclaró que la persona está internada en el hospital Bichat. Horas después, el Ministerio de Salud confirmó el tercer caso, que sería una persona cercana al primer contagiado de la capital francesa. Además, la funcionaria se comprometió a dar conferencias de prensa diarias para entregar actualizaciones sobre el tema a la opinión pública. 02:14 El virus se propaga: Estados Unidos confirmó un segundo caso y Nepal informa sobre un primer contagio La llamada neumonía de Wuhan fue descubierta recientemente y las autoridades chinas han confirmado la muerte de al menos 26 personas y al menos 830 contagios, la mayoría de ellos en la provincia de Hubei, de la que Wuhan es capital. El virus se ha propagado fuera de las fronteras de China continental y ha llegado a Estados Unidos, donde este viernes 24 de enero se confirmó un segundo caso, el de una mujer de 60 años, localizada en Chicago. Además, Nepal informó sobre un contagio en su país, el primer caso confirmado en el sur de Asia. Se trata de un estudiante chino de 31 años que había regresado de Wuhan el 5 de enero. Coronavirus, guía para entender cómo evoluciona el brote que mantiene en alerta a China https://t.co/P9qdefVLOF pic.twitter.com/9Yysvvu0MD — FRANCE 24 Español (@France24_es) January 23, 2020 Así, se suma a los casos confirmados fuera de China continental, en Hong Kong, Macao, Corea del Sur, Japón, Singapur, Tailandia, Taiwán y Vietnam. De momento, la Organización Mundial de la Salud (OMS) evitó declarar una emergencia sanitaria mundial por el virus, el cual sí consideró como una emergencia en China. Además, si bien se ha generado una alerta por esta cepa, todavía existen dudas sobre la real peligrosidad de la enfermedad y la facilidad con la que se propaga entre personas. El virus puede provocar neumonía, que ha causado la muerte en algunos casos. Con Reuters, AP y AFP Boletín de noticiasSuscríbase para recibir los boletines de France 24 Suscribo Lleve las noticias internacionales a todas partes con usted. Descargue la app de France 24 google-play-badge_ES Coronavirus Francia Europa Organización Mundial de la Salud (OMS) Contenidos relacionados China restringe la movilidad de 33 millones de personas por el coronavirus, que ya deja 26 muertos Coronavirus, guía para entender cómo evoluciona el brote que mantiene en alerta a China Se confirma el primer caso de Neumonía de Wuhan en Estados Unidos

article_url: https://www.france24.com/es/20200124-francia-confirm%C3%B3-dos-casos-de-coronavirus-los-primeros-en-europa