Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Colombia no es el último país de Sudamérica en comenzar vacunación Por Laura Sofía Matiz · 15 de Febrero de 2021 4597 0 Desde ayer está circulando en Facebook una imagen de un trino del senador Gustavo Bolívar. La imagen ha tenido cerca de más de 900 compartidos y más de 100 interacciones. Como usuarios de Facebook calificaron la imagen como falsa, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa pues Colombia no es el último país en Sudamérica en comenzar la vacunación contra el covid. Este es la imagen que se difunde en redes sociales: bol.png Colombia no es el último país en empezar con la vacunación América del Sur está conformada por 12 países y solo seis (Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Ecuador y Perú) ofrecen datos actualizados de vacunación. Además tres no han iniciado con la vacunación porque no les habían llegado vacunas, que son Colombia, Paraguay y Uruguay. Eso lo encontramos al revisar los datos recopilados diariamente por Our World in Data, una plataforma de la Universidad de Oxford que muestra porcentajes de vacunación en todo el mundo. La información se actualiza en la medida en que las fuentes oficiales lo proporcionan. Así se ve una gráfica de los países que ya empezaron con sus respectivos porcentajes de vacunación por cada 100 mil habitantes. Estos son los porcentajes de vacunación de estos seis países hasta el 14 de febrero: -Chile: 9,94 por ciento. -Brasil: 2,46 por por ciento. -Argentina: 1,35 por ciento. -Perú: 0,22 por ciento. El último reporte de Ecuador y Bolivia fue el 11 de febrero, y corresponde al 0,04 y 0,09 por ciento, respectivamente. Aunque en Our World Date no aparecen datos de Guyana, este país arrancó la vacunación con dosis de AstraZeneca el pasado 11 de febrero. No aparecen datos de Colombia, Paraguay y Uruguay porque no han reportado oficialmente el inicio de vacunación En Colombia hoy llegaron 50.000 dosis de las vacunas de Pfizer y en los próximos días iniciará la primera etapa de vacunación, que está fechada para este jueves 20 de febrero (aunque puede empezar antes). En Paraguay esperan que este mes lleguen 300.000 dosis de la vacuna de AstraZeneca, y la semana pasada el Gobierno anunció que firmó acuerdos con Rusia para la vacuna Sputnik V. Uruguay espera empezar a vacunar en marzo, tras la compra de casi 3,8 millones de dosis a los laboratorios Pfizer y Sinovac, según anunció el presidente Luis Lacalle Pou. Surinam tampoco ha iniciado vacunación, aunque la semana pasada recibió 1.000 dosis de la vacuna de AstraZeneca como una donación de Barbados. En su trino Bolívar dice “Hasta Venezuela pudo” haciendo referencia a que el fin de semana se conoció la llegada de 100.000 dosis de la vacuna rusa Sputnik V. A Venezuela sí le llegaron vacunas pero no ha iniciado vacunación Como reportaron medios internacionales, el sábado llegaron a Venezuela 100.000 vacunas, de un total de 10 millones acordadas con Rusia. Según han explicado las autoridades venezolanas, serán aplicadas en primera instancia a personal médico y personas vulnerables. Sin embargo, Nicolas Maduro no ha definido una fecha específica para la aplicación de la vacuna. Calificamos el trino de Bolívar como falso porque Colombia no es el último país de Sudamérica en iniciar la vacunación contra el covid: hay por lo menos 4 que no han arrancado, y de ellos Colombia y Venezuela ya tienen dosis. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-colombia-no-ultimo-pais-sudamerica-comenzar-vacunacion-80181