Así avanza la disputa entre la UE y AstraZeneca por el reparto de vacunas contra la COVID-19 AstraZeneca ha anunciado que mandará a la UE solo una parte de las vacunas previstas en su primera entrega. Bruselas reclama el envío íntegro o tomará “todas las medidas necesarias” para que se cumpla su acuerdo. (ACTUALIZACIÓN 29/01/2021) Por Elena Turrión Te lo explicamos 28 enero 2021 | 8 min lectura Una sanitaria prepara una dosis de la vacuna | EFE/ David Arquimbau Sintes POOL Por Elena Turrión Te lo explicamos 28 enero 2021 | 8 min lectura coronavirus Europa plan de vacunación Reino Unido vacuna Vacunas Hace una semana la farmacéutica AstraZeneca comunicó que no podría enviar a la Unión Europea (UE) el número de vacunas previstas en su primera entrega, algo que desde el bloque europeo consideran “inaceptable”. En medio de una tensa disputa por el reparto de las dosis acordadas, la farmacéutica y la Comisión Europea (CE) han hecho público este 29 de enero parte del contrato de compra anticipada que firmaron el pasado mes de agosto. A la espera de saber si la Agencia Europea de Medicamentos (EMA, en sus siglas en inglés) recomienda este viernes la autorización de la candidata a vacuna de AstraZeneca en la UE, te explicamos lo que se sabe del contrato sobre las vacunas contra la COVID-19 y el origen del conflicto entre las dos partes. ¿Qué dice el contrato entre AstraZeneca y la UE?* Desde que AstraZeneca anunció que no podría distribuir las dosis previstas por los Veintisiete en la primera entrega, el cruce de acusaciones entre la UE y la farmacéutica ha ido en aumento. AstraZeneca señala que solo se comprometió a “esforzarse al máximo” por cumplir los objetivos previstos y desde la UE instan a la compañía a cumplir con el número de dosis inicial. La cláusula de confidencialidad del acuerdo entre el bloque europeo y la farmacéutica impedían conocer el contenido del documento hasta el 29 de enero, fecha en la que la UE ha dado a conocer los detalles del contrato. “Tras la nueva solicitud de la CE del 27 de enero de 2021, la empresa farmacéutica AstraZeneca ha accedido a publicar el contrato firmado entre ambas partes el 27 de agosto de 2020”, se explica en un comunicado. En el documento, que contiene partes tachadas para mantener la confidencialidad de ciertos datos e informaciones, se dice que, como parte del acuerdo, “AstraZeneca se ha comprometido a hacer sus ‘mejores esfuerzos razonables’ para crear la capacidad de fabricar 300 millones de dosis de la vacuna, sin beneficios ni pérdidas para AstraZeneca, (…) para su distribución en la UE”. El concepto de “mejores esfuerzos”, que ha generado controversia en las últimas semanas por la distinta interpretación que hacen de él desde la farmacéutica y la UE, también viene definido en el contrato: En el caso de AstraZeneca, se trata de “las actividades y el grado de esfuerzo que una empresa de tamaño, infraestructura y recursos similares a los de AstraZeneca emprendería o utilizaría en el desarrollo y fabricación de una vacuna en la fase pertinente de desarrollo o comercialización; teniendo en cuenta la necesidad urgente de una vacuna para acabar con una pandemia mundial”, pero atendiendo a la eficacia y la seguridad del tratamiento. En el caso de la Comisión y los Estados miembros participantes, son “las actividades y el grado de esfuerzo que los gobiernos emprenderían o utilizarían para apoyar a su contratista en el desarrollo de la vacuna teniendo en cuenta la necesidad urgente” del tratamiento. De nuevo, al referirse a la cantidad de dosis iniciales que se enviaría a la UE, en el contrato se hace alusión a los ‘mejores esfuerzos’ de la farmacéutica para producir las vacunas. Respecto a los lugares de producción de las vacunas, otro de los temas en disputa, en el acuerdo se señala que AstraZeneca debe “esforzarse” por fabricar las inyecciones en las fábricas de la UE y también en las de Reino Unido. En el caso de que la compañía requiriese el uso de fábricas de fuera de Europa, “para acelerar el suministro” de la vacuna, tendrían que notificárselo con antelación a la UE. Además, según el documento, “si AstraZeneca no puede cumplir con su intención de fabricar las dosis europeas iniciales, la Comisión o los Estados miembros participantes podrán presentar a AstraZeneca organizaciones de fabricación dentro de la UE capaces de producir las dosis y AstraZeneca hará ‘sus mejores esfuerzos’ para firmar un contrato” con ellas. Como no se ha difundido el contenido íntegro del contrato, aún es pronto para concluir si alguna de las partes no está cumpliendo con el acuerdo. Más allá de la interpretación que hacen la UE y la farmacéutica del contrato y a la espera de conocer cómo avanza la disputa, desde la CE destacan que “la transparencia y la rendición de cuentas son importantes para ayudar a construir la confianza de los ciudadanos europeos y asegurar que puedan confiar en la eficacia y seguridad de las vacunas adquiridas”. Pese a las partes tachadas, un error en el PDF detectado por Der Spiegel, es posible acceder a parte del contenido tapado. Según ha podido comprobar Newtral.es en parte de ese contenido se explica que el total de la operación supuso un total de 870 millones de euros. Entre otros datos también puede comprobarse que durante la duración del contrato y los 5 años siguientes, la farmacéutica puede verse sometida a una auditoría sobre los costes. ¿Cuál es el origen del conflicto entre AstraZeneca y la UE? La UE firmó en verano un acuerdo de compra anticipada con AstraZeneca que le permite adquirir hasta 400 millones de dosis. Pero el pasado 22 de enero, la farmacéutica europea anunció de forma repentina que no podría enviar la cantidad de vacunas prevista en la primera entrega. Con el número de contagios por COVID-19 en aumento, la comisaria europea de Salud, Stella Kyriakides, calificó este anuncio de “inaceptable”. Aunque la Comisión Europea (CE) aún no ha confirmado públicamente la cifra exacta de viales que recibirán los Veintisiete, el medio Reuters informa de que de los 80 millones de dosis previstas para finales de marzo, la farmacéutica solo será capaz de distribuir 31 millones de vacunas. The EU is united ➡️ @AstraZeneca needs to deliver on its commitments in our agreement. pic.twitter.com/t6dbVxwGHG — Stella Kyriakides (@SKyriakidesEU) January 27, 2021 En el cruce de acusaciones entre AstraZeneca y Bruselas, la UE recuerda que parte del dinero invertido en la vacuna sale de su bolsillo. “La UE ha prefinanciado el desarrollo y la producción de la vacuna y ahora quiere ver los resultados”, explica en un comunicado Kyriakides, quien recuerda que desde la UE se han invertido un total de 2.700 millones de euros en el programa de fabricación de varias vacunas contra la COVID-19. [Así se financia la carrera científica para desarrollar la vacuna contra el coronavirus] ¿Por qué AstraZeneca no va a repartir las vacunas acordadas en la primera entrega? Según explica en una entrevista con El País el director ejecutivo de AstraZeneca, Pascal Soriot, la revisión a la baja del número de dosis se debe a la “mala suerte” en el proceso de producción biotecnológica de una de las fábricas de la UE. “Las plantas con menor rendimiento son las que suministran a Europa”, asegura el directivo. No obstante, para Soriot este contratiempo no supone un incumplimiento de su contrato con la UE porque, según afirma en otra entrevista con el medio alemán Die Welt, el acuerdo al que llegó con el bloque europeo es que iban a “esforzarse al máximo” para producir las vacunas acordadas. “Sabíamos que era un objetivo súper ambicioso [la entrega de vacunas] y sabemos que esta pandemia es un gran problema. Pero nuestro acuerdo no se trata de un compromiso contractual. Básicamente, dijimos que íbamos a hacer todo lo posible, pero no podíamos garantizar que fuésemos a tener éxito”, asegura Soriot. Pero desde la UE señalan que la posición de la farmacéutica puede suponer una vulneración del contrato. “La opinión de que la empresa no está obligada a entregar las vacunas porque firmamos un acuerdo para ‘el mayor esfuerzo’ no es correcta ni aceptable”, sostiene Kyriakides en un comunicado publicado el 27 de diciembre. “Firmamos un acuerdo de compra anticipada para un producto que en ese momento no existía y que aún hoy no está autorizado. Y lo firmamos precisamente para asegurarnos de que la empresa desarrolla la capacidad de fabricación para producir la vacuna con antelación, de modo que puedan entregar un determinado volumen de dosis el día que se autorice”, informa la comisaría europea. Aunque desde el bloque europeo aseguran que quiere encontrar una solución “mutuamente beneficiosa” al problema, si esos esfuerzos fracasan “la UE tomará todas las medidas necesarias para proteger a sus ciudadanos y sus derechos”, advierten desde Bruselas. ¿Se ha visto afectado el envío de vacunas de AstraZeneca a Reino Unido? No. La entrega de dosis de la vacuna desarrollada por AstraZeneca y la Universidad de Oxford, que ya está aprobada en Reino Unido, no va a sufrir retrasos porque “se firmó el contrato tres meses antes”, según Soriot. Pero para la CE esta explicación es insuficiente. “Rechazamos la lógica de que al primero que llega antes se le atiende. Puede funcionar en las carnicerías de barrio, pero no con nuestros acuerdos”, destaca Kyriakides, quien aclara que “no hay ninguna cláusula de prioridad en el acuerdo de compra anticipada”. Además, para otros representantes europeos como el político alemán Peter Liese el argumento de que hay “dificultades” en la cadena de suministro de la UE, pero no en otros países, es «endeble», ya que no debería haber «ningún problema para llevar la vacuna desde el Reino Unido al continente». Por ello, la CE reclama parte de producción de las fábricas británicas, ya que «no hay jerarquía” en las cuatro plantas de producción mencionadas en el acuerdo de compra anticipada (dos de las cuales están en Reino Unido y otras dos en la UE). Constructive tone in our exchange with @AstraZeneca CEO Pascal Soriot, in our Vaccine Steering Board, on deliveries of their vaccine following approval. The EU remains united & firm ➡️ Contractual obligations must be met, vaccines must be delivered to EU citizens. — Stella Kyriakides (@SKyriakidesEU) January 27, 2021 ¿AstraZeneca ha dado soluciones? Las negociaciones entre Bruselas y la farmacéutica siguen en pie y desde la UE señalan que las soluciones propuestas por la compañía no convencen, ya que implican importar parte de la producción de AstraZeneca desde fuera de Europa. Además, tras la reunión que mantuvo el consejo de dirección de la Comisión encargado de la estrategia europea de vacunas con representantes de AstraZeneca el 27 de enero, Kyriakides informó de que “en el futuro, todas las compañías que produzcan vacunas contra la COVID-19 en la UE tendrán la obligación de proporcionar una notificación previa cuando deseen exportar vacunas a terceros países”. En medio del conflicto, desde la UE recuerdan que la batalla por el reparto de las dosis no es una mera cuestión de matemáticas, sino de salvar vidas. “Estamos en una pandemia. Perdemos gente cada día. No son números. No son estadísticas. Son personas, con familias y con amigos que también están afectados. Las empresas farmacéuticas tienen responsabilidades morales, sociales y contractuales que deben cumplir”, recuerda Kyriakides. ¿Es la vacuna de AstraZeneca menos eficaz en los mayores de 65 años? A la disputa por la cantidad de vacunas se añade un ingrediente extra: las dudas sobre la eficacia del tratamiento en mayores de 65 años. Aunque hasta la fecha no hay evidencias concluyentes sobre la falta de eficacia en este grupo de edad, el comité de vacunas de Alemania ha recomendado que la vacuna contra la COVID-19 de AstraZeneca solo se administre a personas menores de 65 años, según recogen los medios alemanes, que informan de que el comité ha tomado esta decisión porque «actualmente no se dispone de datos suficientes para evaluar la eficacia de la vacuna a partir de los 65 años». En el artículo científico sobre los ensayos clínicos de la vacuna de AstraZeneca, publicado en diciembre de 2020 en la revista científica The Lancet, no se recogen los resultados específicos sobre la eficacia de la inyección en mayores de 65 años porque, según el artículo, los voluntarios de ese grupo de edad fueron reclutados más tarde que los de menor edad y hubo “menos tiempo para la acumulación de casos y los datos de eficacia están actualmente limitados por el pequeño número de casos”. No obstante, “en futuros análisis estarán disponibles más datos”, añaden. [La semana de las vacunas americanas, ¿y la europea?] Aunque la Agencia Reguladora de Medicamentos y Productos Sanitarios del Reino Unido sí concedió la aprobación de emergencia de la vacuna de AstraZeneca para adultos mayores de 18 años, algunos medios alemanes han expresado sus dudas sobre la eficacia de la vacuna en los mayores de 65 años con base en “varias fuentes familiarizadas con la estrategia alemana de vacunación”, según explica el autor de uno de los artículos. AstraZeneca ha calificado las afirmaciones sobre la baja eficacia en personas mayores como «erróneas», pero ahora es la EMA la que tiene que analizar los datos disponibles sobre la vacuna y decidir si recomienda su uso en todos los grupos de edad. Fuentes: Informe de la UE sobre los contratos de compra de las vacunas contra la COVID-19. Estudio de The Lancet sobre la eficacia de la vacuna de AstraZeneca. Comunicado de la UE sobre el reparto de las dosis de AstraZeneca. Comunicado de la UE del 27 de enero sobre la reunión con AstraZeneca. Entrevista de Pascal Soriot con El País. Entrevista de Pascal Soriot con Die Welt. –Declaraciones del político alemán Peter Liese para Reuters. *Actualizado el 29/01/2021 tras la publicación del contrato entre AstraZeneca y la UE. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Actualidad El fake de la foto de Ugur Sahin, cofundador de BioNTech, siendo niño Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus coronavirus Europa plan de vacunación Reino Unido vacuna Vacunas 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/vacunas-astrazeneca-union-europea/20210128/