Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Dos personas murieron después de vacunarse contra el covid, pero no hay prueba de que sea a causa de esta Por Alexander Sanabria · 02 de Febrero de 2021 222 0 Desde hace unos días anda rodando en Facebook una captura de pantalla de un artículo del portal The Vaccine Reaction en el que se asegura que dos personas murieron 24 horas después de recibir sus primeras dosis de la vacuna contra el covid en EE. UU. La publicación en Facebook traduce la noticia y añade los numerales #StopVaqnaCovid19, #LasVaqnasEnferman y #LasVaqnasMatan. Como la imagen ha sido compartida 73 veces en esta red social, decidimos pasarla por el Detector de Mentiras y encontramos que el mismo artículo no atribuye las muertes a la vacuna. Así se ve la publicación: foto.png Esta noticia, titulada en ingles “Un hombre y una mujer en Dakota del Sur mueren un día después de recibir las vacunas COVID-19”, fue publicada el pasado 24 de junio por el portal The Vaccine Reaction. En la nota, el epidemiólogo estatal, Joshua Clayton, informó que uno de los fallecidos era un hombre de unos 50 años del condado de Pennington y la otra era una mujer mayor de 90 años del condado de Hutchinson. Las dos muertes sí ocurrieron... La noticia fue confirmada por la cadena NewsCenter este sábado, por medio de una entrevista telefónica al doctor Clayton, quien afirmó que “uno de ellos recibió su dosis inicial sin haber tenido covid; mientras que el otro tenía coronavirus y se recuperó antes de recibir su primera inyección”. …pero no fue a causa de la vacuna. Tanto el NewsCenter como The Vaccine Reaction dicen que ninguno de los dos casos “ha sido reportado como causado por la administración de la vacuna” pues “no había evidencia” que las relacionara. Por tanto, calificamos la publicación como engañosa, pues hace parecer que las dos personas murieron a causa de la vacuna, cuando el artículo dice lo contrario. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-dos-personas-murieron-despues-vacunarse-contra-covid-no-hay-prueba-sea-causa