Silla Nacional Gobierno Duque Detector de mentiras Coronavirus Detector: el equipo que negoció las vacunas con Pfizer sí sabía inglés Por Laura Sofía Matiz · 28 de Enero de 2021 6529 0 Desde hace unas horas una imagen de un titular de Caracol Radio inundó las redes sociales. El titular decía: “Equipo encargado de negociar vacunas para Colombia no hablaba inglés”. Como la imagen se volvió viral, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que el titular inicial es falso, pues la negociación con la farmacéutica la hizo el Ministerio de Salud y fue en español. Así se veía el titular y lead de la nota inicial de Caracol Radio: jor.png Lo que primero se dijo... La nota inicial de Caracol replicaba la versión de un empresario colombiano que cuenta que una fuente de Pfizer le contó que en una reunión de octubre “el equipo de Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo, encargado del tema, no hablaba inglés, o lo hablaba poco, y que no entendieron lo que pasó en la reunión de los 20 minutos”. Tituló que el equipo negociador del Gobierno no hablaba inglés, y que por eso se ha demorado la llegada de las vacunas. Pero Pfizer desconoció esa información Juliana Jaramillo, gerente de Comunicaciones de Pfizer Colombia, le envió a La Silla Vacía el comunicado oficial de la farmaceútica en la que dice desconocer la información publicada por Caracol Radio. whatsapp_image_2021-01-28_at_4.55.02_pm.jpeg Como contamos aquí, fuentes cercanas del Ministerio de Salud le dijeron a La Silla que la negociación con la farmacéutica había sido en español y que no estuvo a cargo de la Ungrd. La información fue corregida Horas después Caracol Radio publicó otra nota con el titular: “Negociación de vacunas con Pfizer sí se hizo en inglés” y eliminó el inicial. Además Jorge Espinosa, periodista de su mesa de trabajo y quien sacó la publicación inicial al aire, hizo un video explicando lo ocurrido. El nuevo artículo indica que el equipo negociador sí habla inglés y que si bien personas de la Undgr han sido asesores en el proceso de negociación, no han asumido interlocuciones directas con las farmacéuticas. Por todo lo anterior, calificamos el titular inicial de Caracol Radio como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Publicaciones Seleccionadas Neoconservadurismo versus populismo socialdemócrata. Una comparación de los discursos anticorrupción de Iván Duque y Gustavo Petro en la segunda vuelta presidencial de 2018 Parar para avanzar El gasto público en Colombia. Reflexiones y propuestas El Presupuesto General está desfinanciado, ¿con qué lo curaremos? Con enajenaciones y “otros recurso La Diplomacia Intermestica y Multinivel Colombiana: Dependencia, Pragmatismo e Ideologización Estados Unidos – América Latina: ¿Transición e incertidumbre? Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-equipo-negocio-las-vacunas-pfizer-si-sabia-ingles-79934