Delfina Corti 22 Diciembre, 2020 15:04 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 22 Diciembre, 2020 15:04 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El video que circula muestra al diputado austríaco Michael Schnedlitz echar una bebida Cola en un test de antígenos y mostrar el resultado positivo como demostración de la inutilidad de estas pruebas. La empresa Dialab GmbH (fabricante de estos test) comunicó en su cuenta de Facebook que el legislador realizó la prueba de forma incorrecta y subió un video que verifica que la bebida Cola da negativo si se realiza adecuadamente. Los especialistas señalan que una prueba funciona si se mantienen las condiciones adecuadas y eso no ocurre con el test que realiza Schnedlitz. Circula en Facebook un video donde el diputado austríaco Michael Schnedlitz del partido opositor FPÖ (Partido de la Libertad de Austria, por sus siglas en alemán) echa una bebida Cola a un test de antígenos y, supuestamente, da positivo. Las publicaciones afirman que este video demuestra que los testeos son inútiles y que “otra vez se cayó la mentira” (sic). Sin embargo, esto es falso. La empresa Dialab GmbH (fabricante del test que utiliza Schnedlitz) comunicó en su cuenta oficial de la red social de Mark Zuckerberg que el legislador realizó la prueba de forma incorrecta y subió un video que verifica que la bebida Cola da negativo si se realiza adecuadamente. El video -que fue compartido en Facebook más de mil veces- circuló en español, inglés, portugués, alemán e italiano. Además, fue verificado por otros medios de fact-checking como Maldito Bulo y AFP Factual (en español y alemán). La prueba de antígenos fue realizada de forma incorrecta Las pruebas de antígenos, como la utilizada en el video, son una de las pruebas disponibles para el COVID-19 y en la Argentina se comenzaron a utilizar en septiembre. A diferencia de las pruebas de PCR, éstas son menos precisas, pero brindan resultados de forma más rápida. Además, al ser menos sensibles que las PCR, requieren de una carga viral más alta para mostrar un resultado positivo. Por estos motivos, la prueba de antígenos puede dar falsos negativos. Juan Sabatté, médico, doctor en Microbiología e investigador argentino del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Conicet) le dijo a AFP Factual: “Estos tests habitualmente detectan componentes del virus SARS-CoV-2 mediante el uso de anticuerpos específicos. Al ser detectados, se genera una reacción que se visualiza con color y en forma de banda (la línea que aparece si es positivo)”. En el video, Schnedlitz echa la bebida Cola en el test y, supuestamente, da positivo. Sin embargo, la empresa Dialab GmbH comunicó en su cuenta de Facebook que el legislador realizó la prueba de forma incorrecta. La muestra no fue sumergida en la solución que mantiene el pH constante antes de ser puesta en la prueba. Al no hacerlo, la acidez de la Cola destruye a los anticuerpos del test que deben reaccionar ante el virus y hace que salga positivo. “Si el test se hubiese realizado correctamente habría salido negativo”, aclaró la compañía, quien lo confirmó con un video de la misma prueba pero realizada correctamente. Por último, Annette Beck-Sickinger, profesora de Bioquímica en la Universidad de Leipzig (Alemania) explicó a AFP que la prueba de antígenos “no es capaz de neutralizar grandes cantidades de ácido” como los que lleva la Cola y eso hace que los anticuerpos de la prueba precipiten o se desnaturalicen dando falsos positivos al cambiar el pH por la acidez de la Cola. Los anticuerpos, que es lo que detecta el coronavirus, son proteínas que pueden perder su forma por cambios en el pH. Según Beck-Sicking, “una prueba sólo puede funcionar si se mantienen las condiciones adecuadas”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-si-el-test-de-antigenos-es-realizado-correctamente-no-da-positivo-con-una-bebida-cola-como-muestra-un-video/