Moringa - paciente con COVID-19 Fotos: Servicio de Conservación de Recursos Naturales de EE.UU. - AFP, referencia Por: Redacción BLU Radio | 14 de Enero, 2021 Facebook Twitter Whatsapp José Millán Oñate, presidente de la Asociación Colombiana de Infectología (Acin), habló en Mañanas BLU sobre el consumo de medicamentos o productos naturales no formulados por especialistas, de los que se asegura sin sustento científico que son efectivos para el coronavirus. Nada sirve. Se han realizado múltiples estudios, todos bajo el contexto del método científico y desafortunadamente hasta el momento no tenemos ningún medicamento ni ninguna sustancia que nos pueda ayudar a la prevención del COVID-19, indicó el especialista. No ayudan a evitar la infección ni en disminuir la severidad del COVID-19, añadió. En concreto, Millán se refirió a la moringa y a la ivermectina, que se convirtieron en el eje de publicaciones en redes sociales en las que se da por cierta su efectividad contra el coronavirus. La moringa no tiene ningún papel en contra del COVID-19. Lo que pasa es que la mayoría de las infecciones de coronavirus son leves o moderadas y se resuelven con manejo asintomático, indicó. A veces creemos que si utilizamos moringa o tal cosa, nos va a ayudar, pero resulta que es la evolución natural de una infección por COVID-19, agregó. Publicidad La moringa y los remedios caseros no han sido probados y no tienen ningún papel en la lucha contra el COVID-19, complementó. Conozca más: Salud MinSalud hace llamado a no automedicarse y seguir solo recomendaciones de expertos Salud No hay medicamento que cure el COVID-19 en todas sus presentaciones: epidemiólogo De acuerdo con Oñate, también es falso que el antiparasitario ivermectina ayude a superar la enfermedad. El especialista dijo que la polémica se abrió por un estudio que tuvo origen en Australia. Para que esto sea efectivo en el ser humano se necesitan dosis muy grandes que pueden ser tóxicas. En esta ola del uso de la ivermectina salieron muchos trabajos con resultados muy controvertidos, declaró. El presidente de la Acin hizo un llamado a la sensatez para no usar medicamentos que no están probados. Al mismo tiempo, dijo que el uso indiscriminado de remedios naturales o medicamentos alopáticos, no recetados o mal prescritos, podrían ser contraproducentes. Escuche a José Millán Oñate, presidente de la Acin, en entrevista con Mañanas BLU: Publicidad Relacionados Salud Covid-19 Coronavirus Rebrote coronavirus Convierta a Blu Radio en su fuente de noticias

article_url: https://www.bluradio.com/salud/la-moringa-y-otros-remedios-caseros-ni-han-sido-probados-ni-funcionan-contra-el-covid-19-expertos