Lucía Martínez 19 Febrero, 2021 13:15 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 19 Febrero, 2021 13:15 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula un video en donde se hace una prueba de antígenos con la bebida energética y con esas imágenes se señala que la lata dio positivo de COVID-19. Sin embargo, esto es falso porque no se siguieron los pasos necesarios para realizar correctamente el testeo. Además, los test están diseñados para analizar muestras biológicas humanas. No es la primera desinformación que intenta probar la ineficacia de los testeos. Circula en redes sociales un video en el que se puede ver a un hombre, vestido con elementos de protección personal, usando una prueba de antígenos pero que, en vez de hisopar a una persona y testear esa muestra, usa la bebida energizante Red Bull. Las imágenes son compartidas con textos que indican que la bebida dio positivo de coronavirus. Sin embargo, esto no es así porque el testeo fue realizado de manera incorrecta. El video fue compartido en Facebook (ver acá, acá y acá) y Twitter (ver acá). En todos los casos con la marca de agua de Tik Tok. Allí, el video fue compartido más de 28 mil veces, de acuerdo con los datos públicos de la red social (ver acá). Qué son los testeos de antígenos Los test de antígenos, como el utilizado en el video, son unas de las pruebas disponibles para diagnosticar la enfermedad COVID-19, y en la Argentina se comenzaron a utilizar en septiembre último. Detectan unas proteínas (los antígenos) presentes en la superficie del SARS-CoV-2 en muestras tomadas de la zona nasofaríngea (a través de un hisopado), lo que permite identificar pacientes con una infección activa. Brindan resultados más rápidos que otras pruebas, como la PCR, pero son menos sensibles; por eso son menos precisas y requieren de una carga viral más alta para mostrar un resultado positivo. Por estos motivos, la prueba de antígenos puede dar falsos negativos. “La ventaja de estas pruebas es que en general requieren de menos 30 minutos para dar un resultado, pueden ser utilizadas directamente en puntos de atención (primer nivel de atención), con poco o sin ningún equipamiento adicional, poseen una muy adecuada especificidad y brindar acceso al diagnóstico para la atención de poblaciones que viven en lugares con barreras para uso de técnicas moleculares”, señala el Ministerio de Salud de la Nación en un documento sobre pruebas diagnósticas de coronavirus. Por su parte, el mismo documento indica que, “dentro de las desventajas, un resultado no reactivo (negativo) no permite descartar la infección por virus SARS-CoV-2 y requiere del uso de técnicas moleculares, algunas pruebas necesitan la incorporación de tecnología”. Por eso, esta prueba se recomienda para el “diagnóstico confirmatorio en casos sospechosos con síntomas leves/moderados, sólo durante los primeros 7 días desde el inicio de síntomas” y “en escenarios de transmisión comunitaria con mediana/alta prevalencia de casos”. Cómo funcionan En la imagen no se puede identificar la marca y el nombre específico de la prueba pero Chequeado realizó un relevamiento de algunos de los prospectos de este tipo de test y notó pasos en común (ver acá, acá, acá). En general, se toma una muestra de la nariz con un hisopo largo, y este después se introduce en un “tubo de extracción” que contiene un líquido específico, una solución. Allí, el hisopo se agita para liberar el material (proteínas) adherido, se presiona para extraer el líquido y después se abre por el otro extremo que contiene un dosificador. Es por allí que se dispensan unas pocas gotas (3,5 aproximadamente) sobre la pieza rectangular o cassette. Si el antígeno esta presente, se unirá a anticuerpos específicos fijados en una tira reactiva dentro del cassette, generando una línea de color. Si aparecen 2 líneas, el resultado es positivo; si aparece sólo la línea “C”, es negativo; y si no aparece ninguna o sólo en la línea “T”, es considerado inválido. Por qué en el video usaron mal la prueba En el video en cuestión, tomaron algunas muestras con el hisopo pero después esparcieron una gran cantidad de la bebida sobre la prueba, hasta desbordar el espacio indicado para el líquido. Estos test están diseñados para analizar muestras biológicas humanas, no es posible utilizar otras sustancias. Además, tampoco se siguieron todos los pasos indicados por los productores de las pruebas. Por ejemplo, el hisopo no se introdujo en el tubo extractor. Por último, en el video tampoco se ven con claridad las 2 líneas que confirmarían un resultado positivo. Una prueba similar fue realizada con una bebida Cola por el diputado austríaco Michael Schnedlitz. El video se hizo viral y fue verificado y desmentido por Chequeado. En esa oportunidad, la empresa Dialab GmbH (fabricante del test que utilizó Schnedlitz) comunicó en su cuenta oficial de la red social de Mark Zuckerberg que el legislador había realizado la prueba de forma incorrecta y subió un video que verifica que la bebida Cola da negativo si se realiza adecuadamente. Es que tanto en ese caso como en este, la muestra no fue sumergida en la solución que mantiene el pH constante antes de ser puesta en la prueba. Al no hacerlo, la acidez de las bebidas destruye a los anticuerpos del test que deben reaccionar ante el virus y hace que salga positivo, como se explicó en esta nota. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-este-video-no-prueba-que-una-lata-de-red-bull-dio-positivo-de-coronavirus/