Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: No, el mentol o el Vick VapoRub no eliminan el Covid-19 Por Laura Sofía Matiz · 29 de Mayo de 2020 10400 0 Desde hace unos días está circulando en Facebook una imagen que asegura que el mentol y el Vick VapoRub eliminan el nuevo coronavirus. Además dice que un estudio de la Universidad de La Habana demostró que el Covid-19 no se desarrolla en ambientes donde hay eucalipto. Como varios usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa y como ha sido compartida 628 veces, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que la imagen en efecto es falsa porque no hay evidencia científica que pruebe que el mentol o el Vick VapoRub, y derivados del eucalipto, eliminen el Covid-19. Así se ve la imagen que se está moviendo en esa red social: vickvaporub.png No, el Vickvaporub ni los derivados del eucalipto matan el nuevo coronavirus La imagen dice que según médicos de la Universidad de La Habana, el Covid-19 “no se desarrolla en en ambientes donde se usa el 1,8 Epoxi-p metano que es el componente anti virucida, antiséptico y bactericida del Eucaliptol, más conocido como el eucalipto”. Pero esa Universidad no publicó ningún estudio sobre el tema. Al hacer una búsqueda en Google con las palabras clave “universidad de la habana eucalipto coronavirus” no se encontró ninguna investigación o consenso de médicos sobre el tema. Lo que esa universidad publicó fue una serie de recomendaciones para prevenir el contagio del Covid-19. La Organización Mundial de la Salud dice que hasta el momento no se conoce una cura para el virus y no ha recomendado el uso del eucalipto o el vickvaporub para el Covid-19. En la página oficial de Vick VapoRub dice que la crema ayuda a aliviar “temporalmente la congestión nasal, la tos y el dolor muscular producido por los resfriados” pero no afirma que tenga eficacia en atacar al nuevo coronavirus. Como hemos contado en otros detectores, la OMS ha dicho que “aunque algunos remedios occidentales, tradicionales o caseros pueden proporcionar confort y aliviar los síntomas de la Covid-19, no hay pruebas de que los medicamentos actuales puedan prevenir o curar la enfermedad.” De hecho, la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA) emitió, junto con la Comisión Federal de Comercio, una carta de advertencia por productos engañosos a una empresa de aromaterapia que vendía, entre sus productos, el aceite de eucalipto para prevención y defensa ante el Covid-19. Los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, en inglés) de Estados Unidos tampoco han afirmado que el eucalipto o sus dervivados curen el COVID-19; lo mismo dijo a AFP la presidenta de la Asociación Colombiana de Virología y profesora de la Universidad de Antioquia, Maria Cristina Navas: “no hay demostración de que pueda interrumpir la replicación del virus”. Por lo anterior, calificamos la imagen de Facebook como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-mentol-o-vick-vaporub-no-eliminan-covid-19-76915