MALDITA CIENCIA Qué es el Evento 201 y por qué no tiene que ver con esta pandemia: fue un ejercicio de simulación de cómo se podría producir una Publicado viernes, 5 marzo 2021 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Desde el inicio de la pandemia de la COVID-19, han circulado centenares de bulos sobre el virus, su origen y su supuesta creación en laboratorios. Para ello, los desinformadores se basan, entre otras falsos argumentos, en el Evento 201, una reunión llevada a cabo en octubre de 2019 en la que participaron miembros de la Universidad John Hopkins (EEUU), de la Fundación Bill y Melinda Gates, de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) y del Foro Económico Mundial. Esta reunión, según los desinformadores, demuestra que la pandemia estaba prevista, pero, en realidad, en el Evento 201 sólo se realizó “un ejercicio de simulación de la pandemia”. No se realizó ninguna predicción durante el evento, según la Universidad John Hopkins A raíz de los múltiples vídeos y afirmaciones que señalan que la pandemia “estaba planificada”, la Universidad John Hopkins publicó un comunicado para aclarar que el Evento 201 no fue una previsión, sino un ejercicio de simulación. Para el escenario, modelamos una pandemia de coronavirus ficticia, pero declaramos explícitamente que no era una predicción. En cambio, el ejercicio sirvió para destacar los desafíos de preparación y respuesta que probablemente surgirían en una pandemia muy grave. No predecimos que el brote de nCoV-2019 matará a 65 millones de personas. Aunque nuestro ejercicio de simulación incluía un falso y novedoso coronavirus, los datos que utilizamos para modelar el posible impacto de ese virus ficticio no son similares a los del nCoV-2019, explicó la institución. Tras el evento, realizado el 18 de octubre de 2019 en Nueva York, la Universidad John Hopkins publicó una nota de prensa afirmando que “el ejercicio de simulación de una pandemia destaca una enorme brecha de preparación”. También subieron a su página web todos los vídeos grabados durante el evento que puedes consultar aquí. En Maldita.es ya os alertamos de este contenido que se incluía en un vídeo desinformador llamado “La verdad del coronavirus”. Primera fecha de publicación de este artículo: 03/02/2021

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/20210203/evento-201-pandemia-ejercicio-simulacion-covid-19/