Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Viernes, 19 Febrero 2021 Estos videos no muestran renuncias de médicos y abogados en Francia para ‘no hacer parte de la plandemia’ Por Laura Rodríguez Salamanca Las escenas en realidad son de diferentes manifestaciones laborales y contra la reforma pensional propuesta por el presidente Macron. Ocurrieron antes del anuncio del primer caso de COVID-19 en Francia. Por lo menos desde finales de enero de 2021 circula por redes sociales un compilado de videos en los que se ve a grupos de abogados, médicos, enfermeras, profesores y bomberos protestar en varios lugares de Francia. En algunas imágenes se ve a los trabajadores arrojar sus uniformes o herramientas de trabajo como señal de huelga. En otras, se observan simplemente manifestaciones masivas. Las imágenes han sido vinculadas erróneamente por muchos usuarios a la supuesta renuncia de estos profesionales para no “hacer parte de la plandemia” (término usado por quienes creen que la pandemia fue planeada) o del “fraude epidémico del coronavirus”. “Francia despertó, los doctores, enfermeras, policías, bomberos, ya no son parte del nuevo orden mundial. Renunciaron a ser parte de la psicópata plandemia”, dice, por ejemplo, uno de los post en los que se ha compartido el material en Colombia. Y una publicación de Facebook difundida en Chile dice: “Protestan oponiéndose a este maligno y macabro plan creado por psicópatas asesinos”. Pero lo cierto es que estas imágenes fueron sacadas de contexto en este tipo de publicaciones. En realidad corresponden a una serie de protestas que se dieron en Francia en oposición a la reforma pensional propuesta por el presidente Emmanuel Macron a finales de 2019 y para exigir mejores condiciones laborales. Este tipo de desinformación ha circulado alrededor del mundo a través de Facebook y Twitter. Encontramos publicaciones en Colombia, Chile, Costa Rica, Bolivia, Bulgaria, España, Turquía e Irak. Una sola de estas fue compartida más de 1.600 veces. Pero además, ha sido chequeada previamente por nuestros colegas verificadores de Newtral y Maldita, en España, y AFP Factual. Todos la calificaron como falsa. Son protestas laborales El material que se viralizó fue publicado originalmente por The Daily Politik, una página inglesa de contenido político, el 21 de enero de 2020; tres días antes de que en Francia se anunciaran los tres primeros casos del nuevo coronavirus (el 24 de enero). Estos, de hecho, fueron los primeros en confirmarse en Europa. Es más, uno de los últimos fotogramas del video viral incluye el logo de la página que lo publicó inicialmente. En la descripción de la publicación original no se hace ninguna mención a la pandemia, sino que dice: “A medida que los británicos promueven las credenciales de los candidatos de liderazgo laboristas de tendencia central, los trabajadores de Francia han estado protestando contra el tipo de políticas centristas a las que volverían los laboristas. ¿Por qué no está esto en todos nuestros canales de noticias?”. Es que los videos, como encontraron nuestros colegas a través de búsquedas inversas en Google y búsquedas avanzadas en Twitter y Google, corresponden a diferentes protestas contra la falta de garantías laborales y una reforma pensional presentada por el presidente Emmanuel Macron a finales de 2019, que luego se paralizó debido a la emergencia sanitaria. De hecho, en el momento en que se publicó por primera vez el montaje con los videos no se hablaba del brote de nuevo coronavirus como de una pandemia. Como anotaron nuestros colegas de AFP Factual “el anuncio por parte de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para catalogar a la enfermedad provocada por el SARS-CoV-2 como una pandemia se realizó el 11 de marzo de 2020”. Estas fueron las principales manifestaciones que aparecen en en los videos: Abogados En las primeras imágenes del video se ve a un grupo de abogados tirando sus togas al suelo en señal de protesta. Pero este acto no tuvo nada que ver con la pandemia, sino que corresponde a una manifestación en el Tribunal de Apelación de Douai, una ciudad en el norte de Francia, como anotaron nuestros colegas de AFP Factual. Los profesionales exigían mantener su régimen de jubilación independiente porque en la reforma se proponía disolver los 42 regímenes de pensiones de Francia para conformar uno solo. Manifestaciones de este tipo se presentaron en diferentes tribunales del país y fueron cubiertas por medios de comunicación como Le Parisien y France Info. Aquí se puede ver el video del hecho en Douai, publicado el 15 de enero por un usuario de Twitter que se presenta como abogado residente Arrás, una ciudad del norte de Francia. “Lanzamiento tradicional de vestidos en el Tribunal de Apelación de #Douai durante la audiencia formal de reingreso al tribunal. El enfado de los #abogados y su movilización no se debilita. #Abogadosenojados #huelgael15deenero #reformadepensiones”, dice la descripción. « Traditionnel » jet de robes à la Cour d’Appel de #Douai lors de l’audience solennelle de rentrée de la Cour. La colère des #avocats et leur mobilisation ne faiblissent pas. #AvocatsEnColere #greve15janvier #reformedesretraites #fouteznouslapaix pic.twitter.com/xy5wTgj6pJ — Λntoine le GENTIL ✏️❄️ (@AntoineLeGENTIL) January 15, 2020 Un video con otra perspectiva de la escena fue publicado también el 15 de enero por el Colegio de Abogados de Valenciennes en Facebook. Médicos El video de los médicos tirando al suelo sus batas fue grabado el 14 de enero en el hospital público de San Luis, en París, durante la renuncia de más de 1.000 médicos que reclamaban la falta de presupuesto para la salud y sus condiciones laborales y se oponían a la reforma pensional de Macron. “Las demandas del colectivo son: que se deje de reducir la cantidad de camas, contratación de personal,revisión del método de financiación del hospital público en Francia y ajuste salarial. Por lo tanto, no tiene nada que ver con la crisis del COVID-19”, le dijo AFP el Colectivo Interhospitalario del Hospital de San Luis sobre el video. El video que se ha viralizado fue usado por medios como BFM TV y el portal Orange para ilustrar sus artículos sobre la renuncia de los médicos. Así mismo, otra perspectiva de la escena fue publicada el 14 de enero en el perfil de Facebook del Sindicato Nacional de Internos de Francia con la siguiente descripción: “Los cuidadores tiran sus batas por deseo del director del hospital Saint Louis @APHP. Un gesto fuerte, una señal de que ya no podemos trabajar en estas condiciones”. Profesores En esta escena se ve a varios maestros arrojando sus maletas frente a un par de carteles en los que se lee: “Lycée Lakanal en lutte” (Instituto Lakanal en lucha), un colegio público de secundaria, ubicado en el área metropolitana de París. De acuerdo con Newtral, las imágenes son de enero de 2020 y el motivo de la protesta también es la reforma de las pensiones, “un movimiento que en redes sociales titularon ‘Operation: on jette notre sac’ (Operación: tiramos nuestras mochilas).” BFM TV, una cadena de televisión privada francesa, usó el video que se ha viralizado en redes para ilustrar un artículo sobre las manifestaciones, que publicó el 15 de enero de 2020. “Si estallan durante los días de movilización nacional contra la reforma pensional, los docentes también lideran otras acciones. Se oponen tanto a dicha reforma como a las emprendidas por el ministro de Educación Nacional, Jean-Michel Blanquer”, dice el texto. #resistSR #stylosrouges Un jeté de cartables cet après-midi au #lycéeLAKANAL, après lassemblée générale des enseignants. pic.twitter.com/ZsIqkNAP9U — Loreillette de Claire, Procureur (@claire39055079) January 13, 2020 Bomberos En la escena se ve a un grupo de estos trabajadores acostados en un espacio público en señal de protesta. Y, según encontraron nuestros colegas de AFP Factual, las imágenes fueron usadas originalmente para informar sobre una huelga ocurrida el 17 de enero de 2020 contra los atentados de los que fueron víctimas por esos días los bomberos: tres fueron atacados con cuchillos en una misión. En la manifestación, que ocurrió en Estrasburgo, se pedía protección policial durante el trabajo para estos funcionarios. Las imágenes fueron publicadas inicialmente por Antoine Bonin, un periodista francés radicado en la región de Alsacia, cuya ciudad más grande es Estrasburgo. #Strasbourg Les #pompiers @sdis67 se couchent symboliquement devant le palais de justice #dnainfos pic.twitter.com/t5aYpXZzwh — Antoine Bonin (@abonin_DNA) January 17, 2020 Enfermeros Finalmente, las imágenes en las que se ve a un grupo de profesionales de la salud arrojando sus uniformes al suelo y sobre un maniquí corresponden a una protesta (del 20 de enero de 2020) llevada a cabo en el Hospital Avicenne, en el distrito de Bobigny. De acuerdo con un artículo publicado por Le Parisien ese mismo día y en el que se usó una foto del mismo maniquí con los profesionales de salud al fondo, “un centenar de empleados del hospital Avicenne de Bobigny arrojaron sus batas blancas y azules a los pies de un impasible modelo de traje y corbata -que simboliza la gestión- (...) para protestar por el deterioro de sus condiciones laborales”. Los profesionales denunciaban, igual que en el Hospital de San Luis, falta de recursos para la atención de los pacientes y salarios bajos. Aquí, un video de la misma protesta publicado en Twitter por Le Parisien. Après avoir récité le serment dHippocrate, les soignants de lhôpital Avicenne de #Bobigny jettent leur blouse par terre pic.twitter.com/AKBzwQbyP9 — France Bleu Paris (@francebleuparis) January 20, 2020 Con esta información, Colombiacheck califica como falsas las publicaciones en las que se relacionan una serie de videos de protestas laborales y contra la reforma pensional presentada por Macron, en Francia, con la supuesta renuncia de médicos y otros trabajadores a aceptar participar en la supuesta “plandemia”. Los videos, como ya dijimos, fueron grabados antes de la confirmación del primer caso en Francia y Europa. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Coronavirus Coronavirus desinformación Plandemia Renuncias médicos Francia

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/estos-videos-no-muestran-renuncias-de-medicos-y-abogados-en-francia-para-no-hacer-parte-de