MALDITO BULO El vídeo de la manifestación de Colón que se difunde en otros países diciendo que es una protesta contra las restricciones de la pandemia Publicado miércoles, 24 febrero 2021 Comparte Categorías Salud Social Recursos utilizados Búsqueda inversa de Google Búsqueda en otros idiomas (traductor) WHAT IS NOT ON TV - Protest in Madrid against the restrictions of the plandemic (Lo que no está en TV - Protesta en Madrid contra las restricciones de la plandemia, en español), es el mensaje con el que se difunde en otros países un vídeo de una manifestación en la plaza Colón de Madrid. Pero es un bulo. Este vídeo que se ha difundido en otros países con una afirmación falsa en inglés fue grabado el 10 de febrero de 2019, un año antes del inicio de la pandemia de COVID-19, durante una manifestación convocada por el Partido Popular y Ciudadanos y a la que se unió Vox con el lema Por una España unida, ¡elecciones ya!. No es la primera vez que se utiliza este vídeo para desinformar. A principios de 2020, ya os contamos que el vídeo no correspondía a las protestas del 4 de enero de 2020 contra la investidura de Pedro Sánchez, sino a la manifestación de febrero de 2019. Si nos fijamos, en un instante del vídeo se ve un cartel de Netflix que tapa la fachada del antiguo edificio de la empresa Barclays, que estaba durante la manifestación del 10 de febrero de 2019 y que ahora ya no está. Captura del vídeo que se difunde afirmando que es el 4 de enero de 2020. Por lo tanto, es un bulo que este vídeo que se ha difundido en otros países muestre una manifestación en Madrid contras las restricciones de la plandemia. Fact-checkers de más de 70 países nos hemos unido para luchar contra las mentiras y la infodemia que ha traído consigo la pandemia de coronavirus. Puedes consultar los desmentidos en la base de datos CoronaVirusFacts del International Fact-Checking Network (IFCN) . Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210224/video-manifestacion-colon-otros-paises-protesta-restricciones-pandemia/