Pruebas de laboratorio de Colgate® muestran que la crema dental y el enjuague bucal neutralizan 99.9% del virus que causa COVID-19 Latin America - español Brazil - Português News provided by Colgate Nov 23, 2020, 20:23 ET Share this article Share this article Se está llevando a cabo un programa de investigación clínica para validar el potencial que los productos de higiene bucal tienen para disminuir la propagación del virus. NEW YORK, 23 de noviembre de 2020 /PRNewswire/ -- Los estudios de laboratorio muestran que las cremas dentales que contienen zinc o fluoruro estañoso y enjuagues bucales con cloruro de cetilpiridinio (CPC) neutralizan el virus que causa COVID-19 en un 99.9 por ciento. Los estudios son parte de un programa de investigación de Colgate® que incluye estudios clínicos con personas infectadas para evaluar la eficacia de los productos de cuidado oral en la reducción de la cantidad del virus en la boca, lo que potencialmente disminuye la transmisión del virus COVID-19. En los estudios de laboratorio, pioneros en incluir cremas dentales, Colgate Total® y Meridol®, neutralizó el 99.9% del virus después de dos minutos de contacto. Los enjuagues bucales Colgate Total® y Colgate Plax® dieron los mismos resultados de efectividad después de 30 segundos. Los estudios, completados en octubre, se realizaron en asociación con el Instituto de Investigación de Salud Pública de la Universidad Médica Rutgers en Nueva Jersey (NJMS) y el Regional Biosafety Laboratories. Los resultados indican que algunas cremas dentales y enjuagues bucales pueden ayudar a reducir la propagación del SARS-CoV-2, el virus que causa COVID-19, al disminuir temporalmente la cantidad de virus en la boca. El virus se transmite a través de pequeñas gotas respiratorias o partículas que se producen cuando una persona infectada tose, estornuda, canta, habla o respira, de acuerdo con información de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de los Estados Unidos. Estamos en las primeras etapas de nuestras investigaciones clínicas pero nuestros resultados preliminares de laboratorio y clínicos son muy prometedores, señaló la Dra. Maria Ryan, Chief Clinical Officer (Directora General Clínica) de Colgate®. Si bien el cepillado y el enjuague bucal no son un tratamiento en sí o una forma de proteger completamente a una persona de la infección, pueden ayudar a reducir la transmisión y retrasar la propagación del virus, complementando el beneficio que se obtiene del uso de cubrebocas, el distanciamiento social y el lavado frecuente de manos. El Dr. David Alland, Jefe de Enfermedades Infecciosas y Director del Centro de Preparación y Respuesta para una Pandemia del COVID-19, quien dirigió el estudio de Rutgers NJMS junto con sus colegas, los doctores Pradeep Kumar y Riccardo Russo, explicó: Si bien aún se desconoce cómo el virus SARS-CoV-2 que se origina en la boca contribuye a la transmisión del COVID-19, la saliva ciertamente puede contener cantidades de virus que son comparables a las que se encuentran en la nariz y la garganta. Esto sugiere que la reducción del virus en la boca podría ayudar a prevenir la transmisión durante el tiempo en que los productos para el cuidado bucal están activos. Adicional al estudio de laboratorio, Colgate® patrocinó un estudio clínico en el que participaron 50 pacientes hospitalizados con COVID-19. Este estudio demostró la capacidad de los enjuagues bucales Colgate Total® (con CPC y zinc), Colgate Peroxyl® y Colgate PerioGard® de reducir sustancialmente la cantidad del virus en la boca de manera temporal. Los investigadores esperan compartir sus hallazgos en diciembre. Los estudios de investigación clínica adicionales respaldados por Colgate® sobre cremas dentales y enjuagues bucales se encuentran en etapas tempranas en Rutgers, el Instituto Einstein y en la Facultad de Odontología Adams de la Universidad de Carolina del Norte, donde participan 260 pacientes con COVID-19. Colgate® está colaborando con diversos investigadores en todo el mundo para realizar investigaciones clínicas para estudiar el potencial de los productos de cuidado bucal para reducir la carga viral oral como una estrategia de reducción de riesgos, afirmó la doctora Ryan. Creemos que el cuidado bucal tiene un papel que desempeñar en la lucha contra la pandemia global, junto con otras medidas preventivas. El Dr. Mark Wolff, Decano Morton Amsterdam de la Unidad de Medicina Dental Penn de la Universidad de Pensilvania, comentó: En esta pandemia, mientras más entendemos el virus, más efectivos podemos ser en combatirlo, por eso, me entusiasma ver el impresionante programa de investigación que Colgate® está llevando a cabo. Debemos continuar tomando las precauciones recomendadas por las autoridades de salud, las cuales en conjunto con estos estudios pueden demostrar una alternativa para combatir la transmisión de la enfermedad entre las personas que tienen contactos cercanos, particularmente en la práctica odontológica. Eso sería un avance importante. Siendo el experto dental de confianza #1 del mundo, Colgate® está comprometido a liderar la ciencia y a garantizar que sus productos aborden los problemas relacionados con la salud y satisfagan las necesidades de los consumidores. Para obtener más información sobre los efectos de la higiene bucal en la salud en general e información adicional sobre el uso del cubrebocas y otros temas, visite www.Colgate.com. Acerca de Colgate®-Palmolive: Colgate-Palmolive Company es una compañía de cuidado, innovación y crecimiento, que reinventa un futuro más saludable para todas las personas, sus mascotas y nuestro planeta (…) Sitios de Colgate para LATAM www.colgate.com/es-ar www.colgate.com/es-cl www.colgate.com/es-co www.colgatecentralamerica.com/ www.colgate.com/es-do www.colgate.com/es-ec www.colgate.com/es-mx www.colgate.com/es-py www.colgate.com/es-pe www.colgate.com/es-uy www.colgate.com/es-ve Logo - https://mma.prnewswire.com/media/1341229/Colgate.jpg FUENTE Colgate Related Links http://www.Colgate.com SOURCE Colgate × Modal title

article_url: https://www.prnewswire.com/news-releases/pruebas-de-laboratorio-de-colgate-r-muestran-que-la-crema-dental-y-el-enjuague-bucal-neutralizan-99-9-del-virus-que-causa-covid-19-804624819.html