MALDITO BULO No, no es cierto que los niños corran riesgo de infarto por llevar mascarillas durante horas Publicado lunes, 1 marzo 2021 Comparte Categorías Ciencia Recursos utilizados Expertos No tengo problema en ponerme una mascarilla durante media hora si tengo que ir de compras. Incluso si es inútil. Mal por media hora no me hace. Pero si vienes a decirme que mis hijos tienen que llevarlo puesto durante todas las horas que van a la escuela, cuando cualquier cardiólogo te dirá que corren el riesgo de infarto [...], entonces NO! Hasta ahí no llego. Una imagen con esta afirmación falsa se ha viralizado atribuida a Stefano Montanari, a quien ya hemos desmentido otros bulos antimascarillas. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. Maldita.es ha consultado al cardiólogo y vicepresidente de la Fundación Española del Corazón (FEC), José Luis Palma Gámiz, y niega que los cardiólogos contraindiquen la mascarilla: Los cardiólogos recomendamos mucho la mascarilla porque la que genera infartos es la COVID-19 y una de las medidas para defenderse de esta enfermedad es la mascarilla, también en niños. Otro cardiólogo, Joaquín Azpilicueta, desmiente también a Maldita.es la aseveración de Montanari: Una mascarilla no puede de ninguna manera producir una carencia de oxígeno que resulte en la más mínima alteración funcional o riesgo para la salud. La mascarilla produce una recirculación de aire espirado que se queda en la mascarilla y que contiene una fracción de CO2 algo más alta que el aire inspirado. El aumento de CO2 y la presencia de la mascarilla puede dar una sensación leve y transitoria de falta de aire que no tiene riesgo para la salud. Palma Gámiz aclara que las mascarillas están hechas de tal manera que permiten el paso de gases aunque no partículas. La difusión de gases a través de la mascarilla se hace de forma perfecta. No se acumula el dióxido de carbono en la mascarilla porque si no no habría un cirujano vivo. ¿Usar mascarilla puede provocar problemas respiratorios en niños de 4 años? ¿Y más allá de infartos, pueden provocar problemas respiratorios en niños? No, no está demostrado que la mascarilla cause problemas respiratorios ni en adultos ni en niños. En menores de 2 años no son aconsejables porque son muy pequeños, les pueden estorbar en la nariz o en la boca y no saben ajustárselas. Recuerda que, salvo en los bebés, las mascarillas son uno de los métodos que tenemos para prevenir la COVID-19. @malditobulo Responder a @paulavictoriano19 ¿Puede la mascarilla causar problemas respiratorios en niños? #QueNoTeLaCuelen ♬ Sun Tech (Act 2) - Brennan Aerts En este artículo ha colaborado con sus superpoder el maldito Joaquín Azpilicueta. Gracias a vuestros superpoderes, conocimientos y experiencia podemos luchar más y mejor contra la mentira. La comunidad de Maldita.es sois imprescindibles para parar la desinformación. Ayúdanos en esta batalla: mándanos los bulos que te lleguen a nuestro servicio de Whatsapp, préstanos tus superpoderes, difunde nuestros desmentidos y hazte Embajador. Fact-checkers de más de 70 países nos hemos unido para luchar contra las mentiras y la infodemia que ha traído consigo la pandemia de coronavirus. Puedes consultar los desmentidos en la base de datos CoronaVirusFacts del International Fact-Checking Network (IFCN) . Primera fecha de publicación de este artículo: 24/02/2021

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210224/cualquier-cardiologo-dira-que-los-ninos-corren-riesgo-de-infarto-por-llevar-mascarillas-durante-horas-doctor-stefano-montanari/