MALDITO BULO No, esta imagen no es de una manifestación contra las medidas sanitarias por la COVID-19 en Alemania a finales de agosto: fue tomada en Berlín en 2003 durante el festival Love Parade Publicado lunes, 31 agosto 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Búsqueda inversa de Google Tras las manifestaciones negacionistas del coronavirus celebradas el último fin de semana de agosto en Berlín (Alemania), se están difundiendo algunas imágenes que supuestamente habrían sido captadas en dichas protestas, como ya hemos alertado en Maldita.es. En una de ellas se ve a una multitud reunida en la calle que une la Columna de la Victoria de Berlín con la plaza Ernst-Reuter-Platz, pero la foto es en realidad de 2003 y fue tomada durante el festival de música electrónica Love Parade celebrado ese año. Es decir, ni es actual ni está relacionada con la pandemia de la COVID-19. De hecho, esta imagen ya fue sacada de contexto a principios de agosto de 2020, cuando se dijo que correspondía a otra marcha negacionista celebrada en la capital alemana. Puedes leer nuestro desmentido aquí. La fotografía fue tomada en 2003 en el festival Love Parade de Berlín La fotografía original fue publicada en la web de Dr. Motte, disc jockey y fundador del Love Parade, en un post de junio de 2019. En el pie de foto se indica que fue tomada en la edición de 2003 de este festival de música electrónica: Loveparade 2003, vista desde la Columna de la Victoria a Ernst-Reuter-Platz | Foto por el Dr. Motte. La imagen muestra la calle 17 de Junio repleta de gente: Captura de la web de Dr. Motte Esta foto formó parte de la exposición 30 years of loveparade (30 años de loveparade, en español) que tuvo lugar en Berlín de julio a diciembre de 2019. En esta publicación de la web Dr. Motte se presenta la exposición y se incluye la fotografía que ahora se ha viralizado. También se incluyó la foto en la exposición de cuatro días BERLIN NIGHTS: CREATIVE ENERGY UNITED 30 YEARS ANNIVERSARY OF THE FALL que tuvo lugar en Seúl en noviembre de 2019, que contó con la participación del Dr. Motte. Este es uno de los carteles promocionales del evento, en el que aparece la imagen de la que hablamos: Por lo tanto, la imagen que se difunde no tiene ninguna relación con las manifestaciones contra las medidas adoptadas para hacer frente al coronavirus que tuvieron lugar el pasado fin de semana en Berlín. Corresponde a la edición de 2003 del festival Love Parade. En Maldita.es hemos recopilado otros bulos relacionados con dichas concentraciones. Fecha de primera publicación de este artículo: 31/08/2020.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20200831/foto-manifestacion-berlin-coronavirus/