MALDITO BULO No, no hay pruebas de que en Gibraltar hayan muerto 53 personas tras recibir la vacuna contra la COVID-19 Publicado miércoles, 27 enero 2021 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Búsqueda de Google Hablar con fuentes oficiales Se está difundiendo un contenido que asegura que 53 personas han muerto en Gibraltar tras recibir la vacuna contra la COVID-19 tan sólo 10 días después de comenzar el proceso. No hay pruebas de que sea así: la web que lo difunde no aporta ningún tipo de prueba y el ministro principal de Gibraltar, Fabián Picardo, asegura a Maldita.es que se trata de fake news. Además, la Autoridad de Salud de Gibraltar ha asegurado en un comunicado que no hay evidencias de que ninguna de las 11.073 personas vacunadas en Gibraltar hayan muerto a consecuencia de ninguna reacción a la vacuna. Las publicaciones que hacen referencia a esas supuestas 53 muertes enlazan a un contenido de la web Principia Scientific en el que aseguran que una gibraltareña llamada Charlotte les ha informado de esos supuestos fallecidos. Sin embargo, no aportan ningún tipo de prueba para demostrar que realmente se hayan producido esas 53 muertes de personas que habrían recibido la vacuna contra la COVID-19. A través de una búsqueda avanzada de Google en castellano y en inglés no hemos encontrado ningún medio de comunicación o institución pública gibraltareña que haya informado de esas supuestas muertes. Además, el ministro principal de Gibraltar, Fabián Picardo, ha tachado este contenido de fake news en declaraciones a Maldita.es. Picardo también ha asegurado a través de su cuenta oficial de Twitter que el contenido de Principia Scientific es una mentira y que nadie debería creer ni una palabra de lo que dice. This is a lie. Unadulterated, utter LIE. @johnosullpsi is telling LIES about Gibraltar & no one should believe a word of this nonsense. I am calling it out so it does not go unanswered & potentially believed by anyone. Lives can be lost by such stupid irresponsibility. https://t.co/GBtkHJt8m3 — Fabian Picardo (@FabianPicardo) January 24, 2021 La Autoridad de Salud de Gibraltar niega que hayan muerto 53 personas tras recibir la vacuna contra la COVID-19 En un comunicado remitido a Maldita.es, la Autoridad de Salud de Gibraltar (GHA, por sus siglas en inglés) ha afirmado que no hay evidencias de que ninguna de las 11.073 personas vacunadas en Gibraltar haya muerto a consecuencia de ninguna reacción a la vacuna y que las afirmaciones que dicen lo contrario en las redes sociales son completamente falsas. De esas 11.073 personas vacunadas en Gibraltar a fecha de 26 de enero, la GHA afirma que han fallecido 6 por razones que no están relacionadas con la vacunación. No hay evidencias para relacionarlas (las muertes) de ninguna forma con la vacunación, añaden. Nota de prensa de la Gibraltar Health Authority by Maldita.es on Scribd Por lo tanto, no hay pruebas de que en Gibraltar hayan muerto 53 personas tras recibir la vacuna contra la COVID-19. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210127/gibraltar-53-personas-mueren-vacuna-covid-19-10-dias-despues/