Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Pfizer pausó entrega de vacunas COVID a varios países, no sólo a México En realidad la empresa hizo un ajuste en su producción y la distribución de sus vacunas se detuvo para México y otros países. Pronto será reanudada. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 9 de febrero, 2021 Comparte Es verdad que la farmacéutica Pfizer dejó de entregar vacunas contra COVID-19 a México, pero no se debió a “circunstancias oscuras”, como aseguraron en redes sociales. En realidad la empresa hizo un ajuste en su producción, y la distribución de sus vacunas no solo se detuvo para México, también para otros países. La misma, según dijo el canciller Marcelo Ebrard, se reanudará en la semana del 15 de febrero. Un usuario de Twitter compartió una imagen con la leyenda “Consecuencias de la 4T. Oficialmente Pfizer informa que no dispone de vacunas para México. Quizá a principios del 2022”. El usuario compartió la imagen el pasado 27 de enero junto con un texto en el que acusa al gobierno de no haber comprado vacunas para México. Entre otras cosas, afirmó que “en México se empezó a recibir la vacuna de Pfizer, en pequeñas cantidades, pero en circunstancias oscuras y de manera inexplicable, se redujo el flujo de esa marca”. La publicación ya se compartió más de mil 200 veces. Pfizer pausó sus entregas para aumentar su producción El presidente Andrés Manuel López Obrador explicó el 18 de enero que la Organización de Naciones Unidas (ONU) pidió a Pfizer aumentar su producción anual. Para hacer reajustes en su planta de Bélgica y poder lograrlo, la farmacéutica detuvo temporalmente la elaboración de vacunas, lo que afectó las entregas. De hecho, desde el 15 de enero se confirmó que Pfizer también reducirá temporalmente las entregas a Europa. La vacuna de Pfizer y BioNTech es la primera vacuna contra COVID-19 validada por la OMS desde que comenzó el brote del virus SARS-COV-2 hace un año. Actualmente, ya se aplica en diversos países de Europa, también en Estados Unidos y Arabia Saudita. Line Fedders, portavoz de Pfizer Dinamarca, confirmó que para cumplir con el nuevo objetivo de producir 2 mil millones de dosis anuales Pfizer aumentaría la producción en su planta de Bélgica, según reportó AP. Lo anterior, “presupone la adaptación de las instalaciones y procesos en la fábrica que requiere nuevas pruebas de calidad y aprobaciones de las autoridades”. De acuerdo con Fedders esto implica que “habrá menos dosis disponibles para los países europeos a finales de enero y principios de febrero”. De acuerdo con lo reportado por AP, Alemania, Canadá y Noruega son algunos de los países que confirmaron la reducción temporal. México sí ha comprado vacunas Según la publicación con información sacada de contexto “nunca existió tal contrato (de compra de vacuna a Pfizer), una mentira más. Ahora ya hay lista de espera porque otros países sí se apuraron a hacer sus pedidos (sic)”. Todos los documentos relativos a la vacuna firmados entre el gobierno de México y tres de las farmacéuticas que proveerán al país de vacunas contra la COVID-19 (Pfizer-BioNTech, AstraZeneca-Oxford y CanSino) están clasificados como información confidencial y no se puede hacer público ningún dato sobre los mismos. Sin embargo, México si aparece en el conteo del Duke Global Health Innovation Center, en Estados Unidos, que ha realizado un seguimiento de la adquisición de vacunas en el mundo. Este instituto refiere que México sí ha comprado los productos de Pfizer, AstraZeneca y el Centro Gamaleya (Sputnik V), por un total de 143 millones 800 mil dosis. Además, en un tuit el canciller Ebrard mostró una comunicación de Pfizer con el presidente Andrés Manuel López Obrador, en la que la empresa señala que hubo un convenio de fabricación y suministro de la vacuna, para adquirir 34.4 millones de dosis este año. Les comparto comunicación de Pfizer al Presidente Andrés Manuel López Obrador, se reanuda el suministro de 491 400 dosis a nuestro país en la próxima semana que inicia el 15 de febrero. Buena noticia!! pic.twitter.com/b8LZqQVu91 — Marcelo Ebrard C. (@m_ebrard) February 9, 2021 Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/pfizer-pauso-entrega-de-vacunas-covid-a-varios-paises-no-solo-a-mexico/