Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: no existe la “nanovacuna antiviral bioenergética” que puede curar el covid Por Alexander Sanabria · 27 de Enero de 2021 704 0 Desde la semana pasada está a circular una imagen en Facebook publicada por la página ‘Los Planos de la Patria Anhelada’ en la que se promete enseñar “cómo curar la pandemia mundial y de paso la pandemia social que nos agobia”. La imagen lleva a un artículo escrito por el químico vallecaucano Benhur Chica Giraldo en el que asegura que la “sinergia de las medicinas ancestrales” pueden contrarrestar al coronavirus. Como la imagen ha sido compartida 232 veces y tiene más de 227 reacciones en Facebook, decidimos pasarle el detector de mentiras y encontramos que no hay estudios científicos que respalden el artículo y contiene información incorrecta. Por lo tanto: es falso. Así se ve la publicación: La publicación lleva al artículo titulado “Nanovacuna Antiviral Bioenergética - La Inmunidad obtenida de la Sinergia de las Medicinas Ancestrales Antipandémicas” del químico farmacéutico Benhur Chica Giraldo. Según el químico, es posible fabricar en casa una “nanovacuna” capaz “inhibir la reproducción viral mediante campos electrostáticos” Esto supuestamente se lograría mediante “aminoácidos alcalinos” como “el aguacate y todas las frutas verdes; la cloroquina y la colina contenida en los embriones de pato y codorniz; el ajo, el limón, todos los cítricos”. Incluso Chica receta como cura del coronavirus: crema dental, una botella de aguardiente, 30 limones, bicarbonato de sodio, dos paquetes de cigarrillos, una porción de piña y otra papaya. Consumir alimentos alcalinos no ayuda a combatir el covid (como explicamos aquí) El virólogo del Instituto de Salud Carlos III, Pepe Alcamí, le dijo al portal de factchecking español Maldita que: Todos los virus mueren en pH extremos, tanto ácidos como básicos. El Sars-CoV-2, igual que muchos virus, entra en las células humanas con un proceso llamado endocitosis, que consiste en la unión con un receptor de la célula a infectar (llamado ACE2) para así introducir en ella los endosomas, vesículas o bolsitas que tienen un pH ácido en torno al 5,5. Si el pH del endosoma aumenta y se hace alcalino, entonces no se produce la fusión del virus con la membrana del endosoma, el virus no puede completar su ciclo infeccioso y muere, explica el virólogo. Pero eso solo funciona para desactivarlos en superficies, como con productos de limpieza derivados del cloro. Dentro del organismo no funciona porque el pH de este no cambia a partir de lo que ingiramos más que por un rato breve y solo en el tracto digestivo. Los métodos antivirales que recomienda el artículo no son efectivos En el texto, el químico farmacéutico propone varias formas de erradicar el virus. Los chequeamos uno a uno: 1. Usar cualquier crema dental que contenga lauril sulfato sódico. Falso. Si bien los estudios clínicos hechos por Colgate-Palmolive muestran que las cremas dentales que contienen zinc o fluoruro estañoso neutralizan el covid; esto no significa que embadurnarse la boca con crema dental elimine el coronavirus del organismo. Así lo aclara Colgate: “No existe evidencia concluyente que reducir los niveles del virus en la boca pueden prevenir contraer o contagiar el virus”. 2 y 3. Consumir anión citrato, sales del ácido cítrico. Falso. Como mencionamos anteriormente, los alimentos ácidos no eliminan al covid en el organismo. El texto de Chica asegura que este ácido “puede adherirse a la membrana celular mediante fuerzas electrostáticas o puentes de hidrógeno”, por eso recomienda ingerir jugo de limón. Sin embargo, el director del Instituto de Virología de la Universidad El Bosque y Ph.D. en bioquímica y biología molecular, Jaime Castellanos, explica que lo expuesto en el artículo es imprudente, puesto que el virus “está en forma de gotas y puede encontrarse directamente con el receptor para iniciar la infección”. De hecho, a diferencia de lo que dice Chica, el limón es un alimento ácido, no alcalino. 4. Usar etanol. Falso. Aunque el artículo no deja claro si se debe consumir este producto, la OMS expone que beberlo “no solo no destruirían los virus presentes en el organismo, sino que dañarían los tejidos y órganos internos”. En vez de eso, se recomienda usar lejía diluida o alcohol para eliminar el virus de las superficies. 5. Consumir papaína y bromelina (enzimas de la papaya y la piña respectivamente). Falso. De nuevo: estos alimentos no eliminan al covid en el organismo. Y, al igual que el limón, son ácidos, no alcalinos. Según Chica la papaína y la bromelina “actúan sobre las proteínas las cuales conforman los canales iónicos y las bombas de sodio y de potasio para continuar con la desnaturalización de las proteínas virales y terminar con la inactivación del virus”. El doctor Castellanos aclara que “los canales iónicos y las bombas de sodio no tiene ningún interés en el proceso de infección del Sars-CoV-2” y añade que “al administrar esas moléculas de manera inespecífica puede generar un daño a los tejidos”. 6. Fumar nicotina. Debatible. El covid es una enfermedad infecciosa que ataca principalmente los pulmones. El tabaquismo deteriora la función pulmonar, lo que dificulta que el cuerpo luche contra esta y otras enfermedades. Chica parte de un artículo que existe y dice que la nicotina impide o retiene al coronavirus, pero este no ha sido revisado por pares, un paso central en la construcción de razonamiento científico, ni tiene una muestra de casos amplia. La OMS estableció que “los fumadores tienen más probabilidades de desarrollar síntomas graves en caso de padecer covid, en comparación con los no fumadores”, y subraya que “el tabaco mata en el mundo a más de ocho millones de personas cada año”. ‘Nanovacuna antiviral bioenergética’ no cura el covid Finalmente, Chica expone que los anticuerpos de la ‘nanovacuna antiviral bioenergética’ son “causados por el virus invasor que genera la formación de anticuerpos. Mediante la terapia citada, se inhabilita la reproducción del virus y el paciente queda aliviado, inmune y vacunado”. Pero “esto es un error de concepto. Todas las vacunas tienen el propósito de inducir la generación de anticuerpos y una respuesta de los leucocitos. Aunque el producto indujera inactivación del virus, generando virus muertos que inmunizan, la cantidad de virus no sería suficiente para causar una respuesta inmunológica”, concreta el doctor Castellanos. De igual forma, realizamos una búsqueda en Google Académico y no encontramos ninguna publicación científica o académica sobre la “nanovacuna antiviral bioenergética”. Lo que significa que no ha sido debatido y discutidos por la comunidad científica como se acostumbra; esto se realiza a través de medios impresos o digitales reconocidos, llamados revistas científicas. Por todo esto, calificamos el artículo como falso, pues no tiene respaldo científico y en su mayor parte contiene información incorrecta Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-existe-nanovacuna-antiviral-bioenergetica-puede-curar-covid-79910