Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Detector a imagen falsa que relaciona el certificado digital con las vacunas Por Laura Sofía Matiz · 26 de Enero de 2021 2645 0 Desde hace unas horas está circulando en Facebook una imagen en la que aparece Bill Gates y Steve Jobs haciendo referencia a las vacunas y al certificado digital. El texto de la imagen dice: -“Vamos a vacunarlos con nanobots, poniéndole una marca biométrica en la frente o mano derecha y que nadie pueda comprar ni vender a menos que lleve la MARCA (dice Gates)” -Pero Bill no lo podemos llamar así (dice Jobs) -Está bien. ¡Vamos a llamarlo CERTIFICADO DIGITAL! (dice Gates)” Como tres usuarios de Facebook calificaron la publicación como falsa, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falsa porque confunde un concepto para sembrar dudas sobre las vacunas contra el covid. Así se ve la imagen que se difunde en redes: gaes.png La imagen mezcla las investigaciones que se llevan a cabo sobre identidad digital y las vacunas. Así, llega a la conclusión infundada de que con las vacunas covid hay un plan para implementar un chip. Gates y la identidad digital Como reportó el portal de factchecking estadounidense Snopes, la premisa básica detrás de una identidad digital en el contexto del trabajo de Gates hace referencia a un tipo de almacenamiento basado en la nube de documentos médicos y/o de identificación personal accesibles solo con el consentimiento del propietario pero disponibles en cualquier lugar del mundo. Sin embargo, esa iniciativa no tiene nada que ver con vacunas ni algo inyectado en el cuerpo, como dice el video. El ID2020, o la Alianza Digital de Identidad, es una organización sin fines de lucro financiada por una varias fundaciones y empresas, incluidos GAVI, una organización sin fines de lucro financiada por Gates, que otorga recursos para la investigación práctica en identidades digitales. Según su portal web, “La Alianza ID2020 proporciona fondos y otras formas de apoyo material para proyectos de identidad digital de alto impacto y alta calidad que protegen la privacidad, se centran en el usuario y están diseñados para escala, impacto y replicabilidad.” Varios de los proyectos financiados por ID2020 han sido criticados por grupos antivacunas que aseguran que con las iniciativas se van a implantar dispositivos que van a infringir la privacidad de las personas. Pero los proyectos a los que ID2020 le apunta no tienen nada que ver con vacunas. El objetivo es desarrollar un sistema en el que el individuo tenga control total sobre la identificación personal y su documentación de salud. El producto final sería un sistema que permita acceder a este tipo de información en cualquier parte del mundo pero solo con un consentimiento de la persona. La avalancha de publicaciones que relacionan el ID2020 con Gates y las vacunas no es nueva e incluso las teorías conspirativas sobre la organización están circulando desde octubre de 2019. Como analizó el portal The New Humanitarian, en una una muestra de 58,000 tweets y retweets que mencionan al ID2020, entre el 31 de marzo y el 12 de abril, encontraron que al menos el 50 por ciento de las publicaciones mencionan a Gates y a otras conspiraciones como la relación del virus y las 5G. En entrevista con The New Humanitarian, Dakota Gruener, CEO de la organización, insistió en que la visión de ID2020 es lo opuesto a los sistemas de vigilancia a gran escala profundamente espantosos ... orwellianos. Aseguró que el ID2020 está tratando de poner al individuo a cargo de sus datos y permitirles usar certificados digitales como credenciales, por ejemplo, para conducir o para calificaciones profesionales o registros de vacunación. Uno ejemplo de los proyectos financiados por ID2020 es MyPass, que busca crear una plataforma con blockchain que almacena y valida documentos personales de población sin hogar de Austin, Texas, para que puedan acceder a servicios sociales y de salud. Según la página web del proyecto “Los documentos digitales se vincularán a una cuenta accesible en cualquier dispositivo, y un cliente siempre retendrá la propiedad completa de la información personal, incluso después de no estar sin hogar o después de recibir atención de los proveedores, y podrá eliminar cualquier referencia a datos personales de la plataforma blockchain en cualquier momento.” Aunque Gates apoya financieramente el concepto de identificación digital como un medio para reducir la desigualdad en el acceso de salud a nivel mundial, la teoría conspirativa que combina el concepto de identificación digital con la inyección de un dispositivo o microchip es falsa porque mezcla dos elementos que no tienen ninguna relación. La conversación de Jobs y Gates fue de otro tema La imagen que utiliza la publicación de foto sale de una entrevista que The Wall Street Journal les hizo sobre tecnología en 2007. La conversación no tuvo relación con las vacunas ni con la certificación digital. Por todo lo anterior, calificamos la imagen como falsa. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Silla Nacional Detector a la teoría conspirativa de la vacuna obligatoria y el ID 2020 CONTEXTO Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-imagen-falsa-relaciona-certificado-digital-las-vacunas-79900