MALDITO BULO No, esta foto de una multitud no es de protestas en Rumanía contra las restricciones para frenar la COVID-19: es de 2017 Publicado jueves, 25 febrero 2021 Comparte Categorías Política Social Recursos utilizados Búsqueda inversa de Google Búsqueda en otros idiomas (traductor) Protestas en Rumanía contra las restricciones GLOBALISTAS! [sic]. Así se comparte una fotografía aérea de una multitud en las calles de Rumanía, afirmando que son manifestantes que protestan contra las restricciones, las medidas adoptadas para frenar la pandemia de coronavirus. Pero es un bulo. La foto circula desde febrero de 2017, años antes de que se descubriese el coronavirus SARS-CoV-2. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. La imagen que se comparte es la siguiente: Captura del bulo que circula. La foto circula desde 2017, años antes de que se declarase la pandemia por la COVID-19 A través de una búsqueda inversa de imágenes, hemos encontrado esta foto publicada en febrero de 2017. El coronavirus SARS-CoV-2 no fue descubierto hasta diciembre de 2019 y la pandemia se declaró en marzo de 2020, por lo que las imágenes no pueden ser de las protestas contra las restricciones por el virus. Comparación entre la foto del bulo y la publicación de 2017. Tanto en esa publicación como en otras de la misma fecha, relacionan la imagen con las manifestaciones de febrero de 2017 en la plaza Victoriei de Bucarest, la capital rumana. En ese momento hubo protestas por una ley que despenalizaba algunos delitos de corrupción. Por lo tanto, no son protestas en Rumanía contra las restricciones para frenar la pandemia de coronavirus: es una foto de 2017. No es la primera vez que se sacan de contexto imágenes de una multitud de personas para decir que son protestas contra las medidas adoptadas para frenar la pandemia, como esta foto del festival Love Parade de 2003 o estas otras que eran de manifestaciones antirracistas en Berlín. Fact-checkers de más de 70 países nos hemos unido para luchar contra las mentiras y la infodemia que ha traído consigo la pandemia de coronavirus. Puedes consultar los desmentidos en la base de datos CoronaVirusFacts del International Fact-Checking Network (IFCN) .

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210225/foto-multitud-protestas-restricciones-Rumania-covid-19/