Mediterráneo Digital 22 Enero 2021 El Gobierno dará una paguita de 560 euros a quién dé positivo por coronavirus ayudas sociales sanidad salud Reino Unido Boris Johnson coronavirus virus pandemia Covid-19 Facebook Twitter instagram WhatsApp Telegram Email ♦ #StopCensura ¡Síguenos en Telegram! No es una recompensa sino un incentivo. El Estado está planteando ofrecer 560 euros a todos aquellos que den positivo en coronavirus después de descubrir que apenas un 17% de los ciudadanos que presentan síntomas decide hacerse la prueba. El motivo: el miedo a perder el trabajo y los ingresos en un momento en el que la pandemia no deja de cerrar puertas. A pesar de que las condiciones todavía no están definidas ni la medida aprobada, el Gobierno de Reino Unido se debate entre hacerlo extensible a toda la población, que esté condicionado a una renta baja o que el empleo de esa persona no pueda desempeñarse desde casa. La medida pretende, por tanto, incentivar que los británicos, que ya se realizan más de medio millón de pruebas al día, estén más alerta ante la aparición de cualquier posible síntoma del coronavirus, algo que los expertos siempre han dicho que es clave a la hora de controlar el avance de la pandemia. Sin embargo, el miedo a perder el trabajo, y por tanto las ayudas gubernamentales tras el último sistema de ayudas anunciado por el ministro de Hacienda a finales del año pasado, estarían lastrando la recuperación de un país que ha batido varias veces durante este 2021 el récord de fallecidos en un solo día por el coronavirus. Ahora mismo, la mayor reticencia que existe a la hora de hacerse un test es el hecho de tener que hacer cuarentena si se da positivo, apuntan desde Downing Street, y es que según los últimos datos apenas uno de cada cuatro cumple con los 10 días exigidos de cuarentena e incluso un 15% sigue acudiendo a su puesto de trabajo con normalidad. Las razones más citadas para no cumplir el aislamiento necesario, según este estudio que lleva elaborándose desde el pasado verano, son las dificultades económicas y la necesidad de cuidar de otras personas vulnerables. Es por eso que el Gobierno quiere dar estos incentivos en forma de cheques de 560 euros, lo que cubriría, en términos de salario básico, el periodo de cuarentena requerido. Sin embargo, los términos de la medida todavía están por definirse, pues, por ejemplo, el ministro de Sanidad, Matt Hancock, no quiere que se haga distinción y que se de a todo el mundo por igual. Esto le costaría al Gobierno alrededor de 2.030 millones de euros al mes, mientras que si se restringe a aquellos que sólo pueden trabajar desde casa el coste sería la mitad y si además únicamente se da a personas con rentas bajas el importe puede caer hasta los 440 millones mensuales. En estos momentos, ya se dan ayudas de 560 euros a aquellas personas que reciben soporte financiero del Estado y que dan positivo por coronavirus, pero el dinero reservado para ese fondo es de apenas 15 millones de euros y más de un 75% de las solicitudes son rechazadas. No hemos tomado ninguna decisión al respecto, pero nos encontramos en un panorama muy cambiante con esto de la pandemia y estamos constantemente estudiando diferentes opciones, apuntaba George Eustice, ministro de Medioambiente, en Sky News. Sin embargo, según fuentes consultadas por Daily Mail, en el ministerio de Hacienda parece que no se han tomado nada bien la idea de Hancock, y, además de asegurar que es algo que no va a suceder, han cargado frontalmente contra la medida: Es una locura, el país entero va a desarrollar de un momento para otro una tos seca. Denegadas todas las solicitudes del Ingreso Mínimo Vital: No hay dinero Facebook Twitter instagram WhatsApp Telegram Email Autor: Mediterráneo DigitalWebsite: https://www.mediterraneodigital.com/ Políticamente incorrecto. Últimos artículos publicados Un inmigrante marroquí viola a una niña de 14 años que conoció por Instagram El Barça, en quiebra técnica: Goldman Sachs podría comprar el club La democratización de las opiniones online en el sexo de pago Bill Gates patenta un sistema para poder hablar con tus muertos Dimite un candidato de JxCat tras llamar puta a Ada Colau y prometer hacer limpieza de españoles Madrid y Valencia prohíben las relaciones sexuales entre dos o más personas no convivientes Pelea de gallos: Jason Bourne vs James Bond Una mujer de 25 años mata a sus 5 hijos y luego se suicida Marine Le Pen ganaría la primera vuelta de las elecciones en Francia Dos menas agreden a una educadora que les retiró su paga semanal por inhalar pegamento

article_url: https://archive.is/xBHzc