La cifra utilizada en un gráfico sobre el costo de la vacuna de AstraZeneca en Colombia es inexacta AFP Colombia Publicado el miércoles 20 enero 2021 a las 20:58 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. De acuerdo con una gráfica que ha sido compartida más de 10.300 veces en redes sociales desde el pasado 14 de enero, Colombia pagaría 21 dólares al laboratorio AstraZeneca por cada vacuna contra el covid-19. Pero la cifra es inexacta y proviene de un artículo de un diario económico que luego modificó ese contenido. El gobierno aclara que es un estimado para medir costos y efectividad de la dosis. “¡21 dólares por dosis! ¡Increíble que robo! ¿ Ven la importancia de exigir transparencia desde la negociación?”, dice una de las publicaciones compartidas en Facebook (1, 2, 3) y Twitter (1). Las entradas incluyen una imagen que muestra el valor por el que diferentes países han adquirido vacunas contra el covid-19 desarrolladas por seis laboratorios. En el apartado de AstraZeneca aparece la supuesta cifra que pagaría Colombia: USD 21, muy por encima del costo para la Comisión Europea (USD 2,19), Filipinas (USD 2,50), Estados Unidos (USD 4) y Bangladés (USD 4,5). Captura pantalla de una publicación en Facebook, hecha el 19 de enero de 2021 La desinformación también fue compartida por dos congresistas colombianos (1, 2). Uno de ellos argumentó que la fuente de la información era un artículo del diario La República del pasado 6 de enero. Cambios de La República Aunque actualmente el gráfico es diferente, Wayback Machine, una plataforma que permite archivar páginas web y publicaciones en redes sociales, guardó la primera versión que publicó ese medio, en la que sí aparece la gráfica que acompaña las publicaciones virales. La versión anterior tenía un asterisco que informaba: “Unas 10 millones de dosis pero no se han anunciado oficialmente”. Captura de pantalla a la gráfica del artículo archivado en Wayback Machine, realizada el 19 de enero de 2021 El diario cita como fuentes a UNICEF y al medio de comunicación alemán Deutsche Welle (DW). Pero Colombia no aparece dentro de los datos relacionados con el precio de esa vacuna suministrados por la agencia de la ONU y una búsqueda en Google con los términos “DW precio vacuna 21 dólares Colombia” no arrojó resultados. Más adelante, el texto de La República cita el Plan de Vacunación Nacional contra el covid-19 del Ministerio de Salud y asegura: “Colombia, por su parte, anunció hace unas semanas la adquisición de 40 millones de vacunas. Además, según el Ministerio de Salud, se destinará un total de US$6.432 millones para cubrir a 51 millones de personas; la unidad costaría alrededor de US$21 y las primeras empresas con las que se adquirirán las dosis serán Pfizer y AstraZeneca”. Sin embargo, el documento de esa cartera explica que ese dato es utilizado para realizar una proyección. La cifra de los 21 dólares es uno de los parámetros que “se consideraron factibles de ajustar, dado el acceso a la información, su relativa consistencia y el contexto colombiano” dentro del modelo matemático AMC, un cálculo que “cuantifica costos y beneficios de acelerar la compra de vacunas y permite construir un portafolio que optimiza la relación costo beneficios, en un entorno de alta incertidumbre”, según la información del Ministerio de Salud. El consejero presidencial económico, Victor Muñoz, también manifestó el 14 de enero que la “tabla publicada es un modelo de costo-efectividad, usando precio estimado promedio, y no una lista de precios de contratos”. En la versión actual de La República fue borrado el dato de Colombia de la gráfica correspondiente a AstraZeneca. Además, incluyeron una leyenda que explica que ante la cifra de los 21 dólares el “Gobierno aclaró que este es un modelo de costo-efectividad, usando un precio estimado promedio”. Captura de pantalla al artículo de La República, hecha el 19 de enero de 2021 Contratos para la vacuna El pasado 18 de diciembre el Ministerio de Salud anunció que Colombia había adquirido 40 millones de vacunas contra el covid-19, divididas en diez millones de dosis de Pfizer, la misma cantidad de AstraZeneca y 20 millones acordados mediante el mecanismo de cooperación Covax, un acuerdo desarrollado por la Organización Mundial de la Salud para permitir a países de bajos y medianos ingresos acceder a esos medicamentos. El 31 de diciembre, la cartera de Salud reveló que había adquirido otros nueve millones de inyecciones con Janssen. Un enfermero muestra una dosis de la vacuna contra el covid-19 desarrollada por AstraZeneca en Bangalore, India, el 16 de enero de 2021 (Manjunath Kiran / AFP) De acuerdo con una resolución del Ministerio de Hacienda y Crédito Público del 25 de noviembre de 2020, “la Directora General del Presupuesto Público Nacional solicitó la distribución de recursos [...] para la adquisición de 10 millones de dosis de vacunas contra el Coronavirus Sars-Cov-2 (covid-19) a un precio de $US12 por dosis con la empresa Pfizer”. Por su parte, la W radio reveló un documento en el que esa misma cartera efectuaba la distribución del dinero para la compra de vacunas de AstraZeneca, pero sin especificar la cantidad de dosis ni el precio por unidad. De acuerdo con el texto, “el Jefe de Presupuesto del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, expidió el certificado de disponibilidad presupuestal” para la compra por casi 282.000 millones de pesos colombianos. Si se divide esa cifra por el número de dosis anunciadas por el gobierno (diez millones), equivaldría a unos 28.000 pesos: aproximadamente ocho dólares. Pfizer y AstraZeneca confirmaron los acuerdos con Colombia, pero no revelaron el valor. A pesar de que el gobierno ha sido presionado y criticado desde la oposición por no exponer los contratos con las farmacéuticas, el presidente, Iván Duque, argumenta que los acuerdos están regidos “por unas cláusulas de confidencialidad” y amenazó con que si se revelan las cifras “se pierde la oportunidad de adquirir esas vacunas”. Colombia planea vacunar a 34 millones de personas en un proceso de inmunización de cinco etapas, dando prioridad a la primera línea de los trabajadores de hospitales y clínicas, a personas con comorbilidades y a la población mayor de 80 años. Al 20 de enero de 2021, el país registraba más de 1,9 millones de casos positivos en covid-19 y al menos 49.000 muertes por la enfermedad. En conclusión, la cifra utilizada en una gráfica que se hizo viral en redes sociales, que aseguraba que Colombia pagará 21 dólares por cada vacuna de AstraZeneca contra el covid-19, no es definitiva, sino una estimación. El medio que la difundió originalmente la corrigió luego.

article_url: https://factual.afp.com/la-cifra-utilizada-en-un-grafico-sobre-el-costo-de-la-vacuna-de-astrazeneca-en-colombia-es-inexacta