Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 27 Enero 2021 Video de Carlos Holmes Trujillo en parranda vallenata es de 2019 Por Luisa Fernanda Gómez Cruz En redes sociales circula un video que muestra al recién fallecido Ministro de Defensa en una parranda vallenata con Otto Serge. Sin embargo, las imágenes fueron grabadas en 2019. A través de cadenas WhatsApp y publicaciones de Twitter y YouTube se ha difundido un video de una “parranda vallenata” en la que se ve al ministro de defensa, Carlos Holmes Trujillo, quien falleció el pasado 25 de enero por COVID-19. Según las publicaciones, Trujillo y los demás asistentes al evento “no guardaron distanciamiento” y estuvieron “todos sin tapabocas”. En ese escenario, supuestamente, el ministro se habría contagiado de COVID-19, al igual que las demás personas asistentes que, según la publicación, “están en cuidados intensivos” mientras “el gobierno calla”. El video, sin embargo, no es reciente. La canción que suena en el video es el vallenato Señora, de Otto Serge. Colombiacheck revisó el perfil de Instagram del artista y encontró una publicación en la que se ve a Serge abrazado a Holmes. Ver esta publicación en Instagram Una publicación compartida de Otto Serge Oficial (@ottoserge0954) La fecha que aparece en la publicación es del 28 de abril de 2019. Revisamos algunos elementos clave del video y las fotos de esa publicación de Serge y encontramos varias coincidencias. La primera: la camiseta usada por Serge. Tanto en la foto en Instagram como en el video, se ve que usa una camiseta negra con un sombrero vueltiao y la palabra “Valledupar” escrita varias veces. La segunda: la vestimenta de Trujillo. Tanto en la foto como en el video, se ve a Carlos Holmes Trujillo usar una camisa blanca, un pantalón azul grisáceo y un reloj dorado en la mano izquierda. La tercera: el escenario. Entre las fotos que fueron publicadas por Serge en Instagram, una de ellas permite ver el escenario del encuentro. Un espacio con baldosas color crema, sillas de plástico alrededor para los invitados, sombrillas y flores en los muros que rodean la terraza. Colombiacheck contactó a José Jorge Dangond, miembro de la sociedad vallenata y exgerente de RTVC, quien estuvo presente en el encuentro y nos confirmó que se trató de un evento realizado dos años atrás durante el Festival Vallenato de 2019, cuando Carlos Holmes Trujillo era ministro de relaciones exteriores, “en la casa colonial de la familia Maestre Pavajeau de la plaza principal de Valledupar”. Con estos elementos podemos deducir que el video se corresponde con la misma situación que publicó el artista Otto Serge en su cuenta de Instagram. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Carlos Holmes Trujillo valledupar Coronavirus Desinformacion coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/video-de-carlos-holmes-trujillo-en-parranda-vallenata-no-es-de-epoca-de-covid-19