El panorama global de las dosis y los precios de las vacunas contra el virus covid-19 miércoles, 6 de enero de 2021 Los gobiernos, según datos de la plataforma Airfinity, han invertido un total de US$8.600 millones en la producción de las dosis Cristian Acosta Argote - cacosta@larepublica.com.co A pesar de que las estimaciones ante el desarrollo de una vacuna proyectan años de desarrollo, la pandemia de covid-19 aceleró el proceso y hoy, casi un año después, varios países ya empezaron su proceso de vacunación y otros lo tienen proyectado para el primer trimestre de este año. Los analistas estiman que esta producción generará millonarias ganancias para las principales empresas como Moderna y BioNTech. Ante la presencia permanente del covid-19 en el planeta, se estima que no se requerirá una dosis por persona, sino varias inyecciones a lo largo del año para reforzar las defensas, lo cual representará importantes ganancias. De hecho, la OMS acaba de informar que las personas deberían recibir dos dosis de la vacuna Pfizer y BioNTech en un plazo de 21 a 28 días. En cuanto a la financiación de las dosis, se estima que varios actores políticos y sociales han invertido de forma rápida ante la necesidad de tener una vacuna. Organizaciones filantrópicas como la Fundación Gates y figuras empresariales mundiales como Jack Ma han aportado a su desarrollo. A continuación podrá ver las dosis de vacunas por países: Los gobiernos, según datos de Airfinity, han invertido un total de US$8.600 millones en la producción de las dosis; las organizaciones sin fines de lucro unos US$1.900 millones; y, por último, las empresas han ofrecido US$3.400 millones, recursos obtenidos de la financiación extranjera. Las vacunas, sin embargo, saldrán al mercado con diferentes precios que son afectados por variables como el país y la empresa desarrolladora. Moderna anunció que sus dosis, con 95% de efectividad, costará alrededor de US$25 por unidad. Johnson  la unidad costaría alrededor de US$21 y las primeras empresas con las que se adquirirán las dosis serán Pfizer y AstraZeneca. Aún no se ha determinado el precio según la empresa, pero según el documento presentado por Minsalud como el Plan Nacional de Vacunación contra el covid-19 (Página 36, adjunto documento al final de la nota), definen un costo del tratamiento de US$21. Ante la presentación de la cifra de US$21, el Gobierno Nacional aclaró que la tabla publicada es un modelo de costo-efectividad, usando precio estimado promedio, y no una lista de precios de contratos. Se espera que el proceso de vacunación en el país empiece durante los próximos meses. Al respecto, el ministro de Salud, Fernando Ruiz Gómez, aseguró que todo el proceso de alistamiento lo estaremos realizando durante enero, la vacunación masiva la estaremos iniciando en febrero y si, como sucede en otros países, tenemos acceso a vacunas de prueba, también estaremos iniciando en enero procesos de vacunación de prueba. Chile, por su parte, anunció a finales del año pasado un cargamento de 20 millones de dosis de la compañía Pfizer, las cuales serán distribuidas durante los próximos meses. Hasta ahora tenemos, o estamos en etapas muy avanzadas, acuerdos y/o contratos que nos garantizan 10 millones de dosis con el Laboratorio Pfizer-Biontech, 10 millones de dosis con el Laboratorio Sinovac, lo que sumado a los acuerdos con los Laboratorios AstraZeneca-Oxford, Jensen – Johnsson & Johnsson y la Alianza Covax, nos permiten llegar a más de 30 millones de dosis, aseguró el presidente Sebastián Piñera. México es otro de los países en lista de espera para la vacuna. Los contratos de precompra que hasta el 31 de diciembre tenía ese país son: 77,4 millones de la británica AstraZeneca, 35 millones de la china CanSino y 34,4 millones de dosis de Pfizer. También ingresó a la modalidad de la plataforma Covax de la Organización Mundial de la Salud (OMS), mediante la cual obtendrá 34,4 millones personas. Según informó la revista Forbes en México, ese país solo ha recibido alrededor de 53.000 dosis de la vacuna contra el covid-19 de Pfizer-BioNTech, las cuales fueron asignadas al personal de la salud. Esta publicación también destacó que el gobierno de Andrés López Obrador ya ha gastado más de US$310 millones en compra de vacunas, de los aproximadamente US$1.600 millones que tienen previsto para las dosis. Sin embargo, según información de El Economista, México solo ha invertido un total de US$130 millones para cubrir las necesidades de la población. Al momento de hacer este informe se encontró una amplia variedad de datos y las fuentes (oficiales y la prensa) no coinciden en el número de dosis compradas por los gobiernos de los países. LR replicó las diversas versiones en sus gráficos. A continuación podrá encontrar el informe detallado del Ministerio de Salud de Colombia sobre el plan de vacunación contra el covid-19. Documentos adjuntos pnv-contra-covid-19

article_url: https://amp.larepublica.co/globoeconomia/un-vistazo-al-panorama-global-de-las-dosis-y-los-precios-de-vacunas-contra-el-covid-19-3108081?fbclid=IwAR3CLUcgXY3787p54w96ySJBmgDLGNyvhFdfPVjJ_hzrr9lqxdZVPAC10-Y