Delfina Corti 08 Enero, 2021 19:30 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 08 Enero, 2021 19:30 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La vacuna de Pfizer “hecha en China” que aparece en el video no es un producto real. Así lo confirmó la empresa. Es falso que funcionarios internacionales de Canadá, Israel, Inglaterra y Estados Unidos no fueron vacunados contra el coronavirus o la gripe. Lo que aparece en el video viral no son jeringas sin agujas, sino jeringas retráctiles. Las personas de dichas imágenes sí fueron vacunadas. Circula en redes sociales un video titulado “Vacuna Show” en el que se aparecen varias imágenes y videos que pretenden mostrar que la vacunación contra el coronavirus y la gripe es en realidad un engaño. Sin embargo, el contenido es falso o fue sacado de contexto. La desinformación fue compartida en Facebook casi 600 mil veces (ver acá) y llegó en reiteradas oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. A continuación, este medio verifica las imágenes y los videos de “Vacuna Show”. La vacuna de Pfizer “hecha en China” que aparece en el video no es un producto real La primera imagen que aparece en el video es una foto de un producto con el logo de Pfizer. En la etiqueta se lee “Coronavirus Vaccine COVID-19. Vaporizer Cartridge” (Vacuna contra el coronavirus COVID-19. Cartucho vaporizador) y, debajo a la derecha, se destaca que el producto fue hecho en China (“Made in China”). Sin embargo, este producto que aparece en el video no es de Pfizer. Desde AFP Argentina se contactaron con la empresa y desde allí comunicaron que “la imagen no muestra un producto real”. Además, el texto del paquete dice: “Dosis única” y según un comunicado de prensa emitido por Pfizer el 9 de noviembre de 2020, la vacuna para la COVID-19 se administra en 2 dosis. Por último, esta vacuna no es un vaporizador y, según el sitio web de la compañía, se fabrica en los Estados Unidos y Bélgica, no en China, como se afirma en el video viral. La ministra de Salud de Ontario, Canadá, recibió la vacuna contra la gripe en 2019 El video, además, muestra una breve secuencia donde una mujer recibe una vacuna pero con una jeringa sin aguja. La mujer es Christine Elliot, ministra de Salud de Ontario, Canadá. Y el video que aparece en “Vacuna show” no es actual, sino que fue grabado el 30 de octubre de 2019 durante una campaña de vacunación contra la gripe. Además, en un video del mismo momento grabado desde otro ángulo se puede ver cómo la ministra sí recibe una inyección en el brazo derecho, a diferencia de la imagen del video viralizado, donde esto no se percibe por la mala definición. Por último, una foto publicada por la cadena de farmacias que fue escenario de la campaña, también aparece el momento en que la ministra recibe la inyección. El funcionario israelí sí se inyecta la vacuna En otro fragmento del video se observa a Beni Ben Muvcharque, funcionario israelí, quien aparentemente es vacunado “sin aguja ni carga” en la jeringa. Sin embargo, esta secuencia fue cortada y sacada de contexto. El funcionario primero recibió la vacuna y después volvió a simular el momento para grabar un mensaje en el que cita al servicio de salud responsable de la vacunación. Así se puede ver en el video que publicó el portal de noticias Rotter.net. Además, Muvcharque publicó la escena completa en Facebook. “A todos los interesados, ayer recibí una vacuna contra el coronavirus”, contó. El alcalde de Londres recibió una vacuna contra la gripe en septiembre de 2020 Luego, en el video aparece una foto del alcalde de Londres, Sadiq Khan, quien aparentemente se da una vacuna con la tapa puesta. La foto fue publicada originalmente el 28 de septiembre de 2020 por el mandatario junto al texto: “Se acerca la temporada de gripe. Si usted o alguien que conoce tiene derecho a recibir una vacuna contra la gripe, recuerde que puede obtenerla gratis en su farmacia local o en el consultorio médico de cabecera”. Por último, el 2 de octubre de 2020, un portavoz del alcalde le dijo al medio inglés de fact- checking Full Fact: “El alcalde recibió su vacuna contra la gripe en una farmacia local el lunes [28 de septiembre de 2020]. La foto fue tomada justo antes de que le pusieran la inyección, por lo que la tapa aún está en la aguja”. Lo que aparece en el video no son jeringas sin agujas, sino jeringas retráctiles En el video viral aparecen 2 casos de agujas que “desaparecen” una vez insertadas en el brazo de una persona. El primer video que aparece fue tomado de una emisión de la cadena inglesa BBC. En su sitio web, explica: “Este vídeo se emitió ayer [N. de la R.: 16 de diciembre] en la BBC. Las imágenes son genuinas y muestran a los profesionales de la salud usando una jeringa de seguridad, en la que la aguja se retrae dentro del dispositivo después de su uso”. La segunda imagen que aparece pertenece a un video filmado en Puerto Rico y publicado en el sitio web del informativo Noticentro. A partir del minuto 1:35 de la emisión puede verse cómo la aguja se inserta en el brazo del paciente y luego, al ser retirada, se retrae dentro de la aguja. Kamala Harris sí recibió la vacuna contra el coronavirus En el video, supuestamente la vicepresidenta electa de los Estados Unidos, Kamala Harris, no recibió la vacuna contra la COVID-19 ya que pareciera que la jeringa no tiene aguja. Sin embargo, Harris se vacunó el 29 de diciembre de 2020 y un video en alta definición de la misma escena permite ver la jeringa y distinguir la aguja utilizada para inyectar la vacuna. La trabajadora del hospital de Quilmes sí recibió la Sputnik V Otro de los fragmentos que denuncia que se vacuna “sin jeringas” muestra a Macarena Barrios, trabajadora de limpieza del hospital provincial Isidoro Iriarte de Quilmes, Provincia de Buenos Aires, quien recibió una dosis de la Sputnik V el 29 de diciembre de 2020. Si bien en el video no se ve la aguja y se sostiene que no existe, en otro video de la misma escena, grabado desde otro ángulo, ésta se distingue claramente. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Vacunas · Falso En Las Redes ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 7 Respuestas Comentarios7 Pingbacks0 Claudia 8 de Enero de 2021 a las 9:25 pm La mayoría de los videos se ve claramente que no son inyectados, según dicen que anteriormente lo fuero, entonces por que no lo hicieron en cámaras? Porque hacerlo así, y que todos viéramos que no fueron inyectados, frente a cámaras? No lo se, siento que es muy ridículo dar esa explicación a todos los videos, si deverdad fueron inyectados, por que no lo hicieron con cámaras,? Mucha gente no creemos en su respuesta, aparte eh leído que la vacuna se pone de lado izquierdo, y muchos lo pusieron en el brazo izquierdo! Nesesito una mejor respuesta! !! Anonimo 8 de Enero de 2021 a las 9:36 pm Me parece q ustedes son parte del encubrimiento mundial haciendo los que les pide hacer, vaya paguina de investigacion son o sera a favor de q los mantiene? Saludos y un consejo no sean tan payasos y sean serios si realmente le interesa la vida humana!! Munguia 8 de Enero de 2021 a las 11:57 pm Es una burla para la humanidad .. que nos pasa ??? Maru 9 de Enero de 2021 a las 8:58 am Jeringas retractiles? Se ven claramente que son jeringas simples de las pequeñas, no son retractiles, quieren sensurar y seguir controlando lo que la gente sepa, déjense d joder por favor! Gustavo Woltmann 9 de Enero de 2021 a las 5:31 pm Estan con mas trabajo que nunca. la gente esta aburrida en la casa desinformando por toda red social posible. Gracias por su trabajo de la verdad. Gustavo Woltmann FABIAN 11 de Enero de 2021 a las 3:47 am Buen dia, por favor, me pueden explicar porque la ley de vacunación obligatoria para el mundo es de diciembre de 2018 y en ella habla de todos los condicionamientos que hoy vivimos? Inclusive que es obligatoria y compulsiva, ademas que se va a llevar un registro digital, y que va a cortar derechos para instar a su obligación. Ademas que los estados pueden recibir fondos nacionales e internacionales, y que se va a necesitar un carnet único de vacunación(CUV)? No les parece a ustedes extraño todo esto. Señoras y señores, la verdad que no confío en alguien y en ningún laboratorio que no me quiera decir que me esta dando de comer o que componentes tiene la vacuna. Saludos y por favor, refleccionen. Yo no confio y usted? Sylvia 11 de Enero de 2021 a las 3:19 pm Gracias por la información Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/son-falsas-o-sacadas-de-contexto-las-imagenes-que-circulan-en-el-video-vacuna-show-parte-i/