Covid-19 El Gobierno británico desmiente que vaya a ofrecer 560 euros a quien dé positivo en coronavirus ALBERTO MUÑOZ @Albmg Londres Actualizado Viernes, 22 enero 2021 - 13:54 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar por emailVer 20 comentarios Según los últimos datos, apenas un 17% de los ciudadanos que presentan síntomas decide hacerse la prueba por temor a perder su empleo y las ayudas del Gobierno Un hombre con mascarilla lee el periódico en Londres.REUTERS Última hora Coronavirus hoy, noticias en directo Brexit Cuando a Países Bajos no le tiembla el pulso: Bienvenido al Brexit, caballero, ya lo siento El Gobierno británico ha desmentido este viernes los rumores que apuntaban que el se estaba planteando ofrecer 560 euros a todos aquellos que den positivo en coronavirus -informó Reuters-, después de descubrir que apenas un 17% de los ciudadanos que presentan síntomas decide hacerse la prueba. El motivo: el miedo a perder el trabajo y los ingresos en un momento en el que la pandemia no deja de cerrar puertas. No hay planes de introducir un pago adicional de 500 libras, dijo el portavoz del primer ministro Boris Johnson. La gran mayoría sigue acatando las reglas y se aísla cuando se le pide. La supuesta medida pretendía, por tanto, incentivar que los británicos, que ya se realizan más de medio millón de pruebas al día, estén más alerta ante la aparición de cualquier posible síntoma del coronavirus, algo que los expertos siempre han dicho que es clave a la hora de controlar el avance de la pandemia. Sin embargo, el miedo a perder el trabajo, y por tanto las ayudas gubernamentales tras el último sistema de ayudas anunciado por el ministro de Hacienda a finales del año pasado, estarían lastrando la recuperación de un país que ha batido varias veces durante este 2021 el récord de fallecidos en un solo día por el coronavirus. Ahora mismo, la mayor reticencia que existe a la hora de hacerse un test es el hecho de tener que hacer cuarentena si se da positivo, apuntan desde Downing Street, y es que según los últimos datos apenas uno de cada cuatro cumple con los 10 días exigidos de cuarentena e incluso un 15% sigue acudiendo a su puesto de trabajo con normalidad. Las razones más citadas para no cumplir el aislamiento necesario, según este estudio que lleva elaborándose desde el pasado verano, son las dificultades económicas y la necesidad de cuidar de otras personas vulnerables. En estos momentos, ya se dan ayudas de 560 euros a aquellas personas que reciben soporte financiero del Estado y que dan positivo por coronavirus, pero el dinero reservado para ese fondo es de apenas 15 millones de euros y más de un 75% de las solicitudes son rechazadas. No hemos tomado ninguna decisión al respecto, pero nos encontramos en un panorama muy cambiante con esto de la pandemia y estamos constantemente estudiando diferentes opciones, apuntaba horas antes del desmentido de Downing Street George Eustice, ministro de Medioambiente, en Sky News. Conforme a los criterios de The Trust ProjectSaber más Reino Unido Coronavirus Covid 19 SaludMalestar por la lentitud en la campaña de vacunación europea, mientras en Reino Unido llegan a casi el millón de dosis SaludCepa británica, su dispersión está asociada a los momentos de mayor movilidad de la población PandemiaCuando vacunarse es un lujo Ver enlaces de interés Calendario laboral Barça - Unicaja Real Madrid - Atalanta, en directo Manchester City - Borussia Mönchengladbach

article_url: https://www.elmundo.es/internacional/2021/01/22/600acadbfdddfff0218b462d.html