MALDITO BULO ¿Qué sabemos de la imagen que incluye a presos y migrantes en el quinto grupo de vacunación contra la COVID-19? Publicado domingo, 24 enero 2021 Comparte Categorías Migración / Racismo Salud Recursos utilizados Búsqueda inversa de Google Hablar con fuentes oficiales Hablar con la fuente involucrada Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) “En el orden ideal de vacunación colocarían en 5a posición a los presos y a los inmigrantes ilegales. A ti, que pagas con tus impuestos sus hoteles/prisiones de 4 estrellas, te dejan para el final”. Con esta afirmación se difunde una imagen en la que aparece, en orden de prioridad, un plan de vacunación contra la COVID-19 dividido en ocho grupos de personas. En ella, el quinto grupo prioritario en recibir la inyección serían las personas institucionalizadas y en riesgo de exclusión social como internos en prisiones, centros de refugiados o migrantes. La captura, que se está utilizado para atacar a la población migrante, procede de un estudio de noviembre de 2020 de una plataforma independiente de científicos, que asegura que no es un documento oficial del Ministerio de Sanidad. Además, por el momento, Sanidad sólo ha anunciado que el próximo grupo de población en recibir la inyección serán los mayores de 80 años y no ha realizado mención alguna a migrantes o presos. Según ISGlobal, no es un documento oficial del ministerio Como decimos, la imagen que circula es una infografía resumen que proviene de un estudio realizado por el Grupo Colaborativo Multidisciplinar para el Seguimiento Científico de la COVID-19 (GCMSC), un grupo de investigación impulsado por el Instituto de Salud Global de Barcelona (ISGlobal), el Colegio de Médicos de Barcelona (COMB) y la Asociación de Entidades de Investigación de Cataluña (ACER). El estudio presentaba una propuesta para la campaña de vacunas contra el coronavirus en España. Tal y como se puede comprobar en su página web y en su perfil de Facebook, el informe se publicó el 23 de noviembre de 2020, días antes de que Sanidad publicase el documento oficial sobre la estrategia de vacunación frente a la COVID-19. Según ISGlobal, este no es un documento oficial del Ministerio de Sanidad. Por su parte, el ministerio remite a Maldita.es a las infografías y documentos publicados en sus canales de comunicación, en los que no se ha encontrado rastro de la captura que circula. Captura del email de respuesta de ISGlobal. Sanidad ya ha actualizado quiénes serán los próximos grupos en vacunarse Este 22 de enero, la Comisión de Salud Pública ha aprobado la actualización número dos de la estrategia de vacunación. En ella, se establece que el siguiente grupo de población a vacunar deberán ser los mayores de 80 años. Además, en la nota de prensa publicada por el Ministerio de Sanidad, señalan que se debe continuar vacunando a las personas de la primera etapa como residentes y personal sanitario y sociosanitario que trabaja en residencias de mayores, personas consideradas grandes dependientes, sanitarios de primera línea y otro personal sanitario y sociosanitario entre los que se encuentran los trabajadores del sector de la odontología e higiene dental. Por el momento, como podemos observar, no señalan como prioritario para la vacunación el grupo de población de personas institucionalizadas y en riesgo de exclusión social como migrantes y presos. Consultados por Maldita.es, desde el Ministerio de Sanidad únicamente remiten a la actualización publicada este 22 de enero. Infografía publicada por el Ministerio de Sanidad sobre las etapas de vacunación. El Gobierno dividió a la población en 15 grupos para el plan de vacunación Como ya explicamos en Maldita Ciencia, el pasado 27 de noviembre el Ministerio de Sanidad publicó una nota de prensa anunciando las bases técnicas de la estrategia de vacunación contra la COVID-19. En ella, estableció 15 grupos de población teniendo en cuenta criterios de morbilidad severa y mortalidad, exposición a la enfermedades, riesgo de transmisión e impacto socioeconómico. Tal y como señalan, esta es una evaluación abierta sujeta a continua adaptación y en ella se incluye a personas pertenecientes a poblaciones vulnerables por su situación socioeconómica. Sin embargo, en ningún momento se hace referencia a personas migrantes o presos. La plataforma de científicos considera a migrantes y presos como grupo prioritario debido a su contexto de vida A la pregunta de por qué los investigadores establecieron como prioritario en quinto lugar la población en riesgo de exclusión social como migrantes y presos, la presidenta del grupo de expertos, Silvia Sanjosé, afirma a Maldita.es que estas personas tienen mayor dificultad para mantener un distanciamiento físico y seguir las recomendaciones de uso de mascarilla. Según señala, lo importante de esta priorización no es “el dinero que tiene o dónde ha nacido” sino el contexto en el que esa persona se encuentra. Concretamente, si en la infografía se señala a la población migrante es, según Sanjosé, por las “condiciones a las cuales son sometidos los trabajadores ocasionales en la recogida de frutos”, que afirma “suelen venir de otros países”. La presidenta del grupo de expertos apunta como ejemplo el origen de un brote en trabajadores puntuales en Lleida. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. Primera fecha de publicación de este artículo: 22/01/2021

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210124/imagen-presos-migrantes-quinto-grupo-vacunaci%C3%B3n-covid-19-ministerio-sanidad/