“Solo Nueva York tiene más UCI que Bogotá”, dice Claudia López; y gente le cobra en redes La alcaldesa se refiere al número de camas por cada 100 mil habitantes que tienen habilitadas tanto Bogotá como la capital del mundo. Nación Actualizado: 19 de Enero de 2021 - 01:00 pm Compartir Twittear Enviar Envíale esta nota a un amigo Introduce un correo válido Introduce tu nombre ERROR! Captcha Enviar nota Has enviado con éxito esta nota a: AFP / Claudia López green Temas Relacionados: Camas UCI Claudia López Covid-19 Por: Redacción Nación | Tiempo de lectura: 5 min Según un gráfico compartido en su cuenta de Twitter, cuya fuente original se desconoce, Claudia López pone la cantidad de unidades en ambas ciudades a la par. La alcaldesa publica que el total de Unidades de Cuidado Intensivo, UCI, en Nueva York es de 2.450, mientras que el de la capital colombiana es de 2.381, ciudades que ocupan el primer y segundo lugar, respectivamente, de un listado en el que incluye a varias ciudades y países, como Chile (2.226 UCI); Los Ángeles, EE. UU. (2.209); Buenos Aires, Argentina (2.158); Ciudad de México (2.177); Perú (1.800); Cataluña (1.389); Madrid (1.259) y Lima (902). Hay que decir que independientemente de si hay un número de UCI similar a la de Nueva York, el hecho es que la capacidad de camas UCI está colapsada en la ciudad, como lo expresó un funcionario de la Secretaría de Salud, pues dicha capacidad ya llegó al 100 % de los hospitales distritales. Este es el trino con la gráfica comparativa expuesta por Claudia López: Hicimos un esfuerzo colectivo para aumentar nuestra capacidad de UCIs. Gracias a eso, en América solo Nueva York tiene más UCI que Bogotá. Las dos ciudades tienen 30 UCIs por cada 100 mil habitantes. pic.twitter.com/nY7bc0jRTb — Claudia López 👍 (@ClaudiaLopez) January 19, 2021 Otra de las comparaciones, que no tiene variación en los dos primeros lugares (Nueva York y Bogotá) respecto del número UCI por cada 100.000 habitantes, revela que Bogotá y Nueva York están empatadas en 30 UCI por cada 100.000 personas, lo que es mucho más que las de Ciudad de México, en segundo lugar, con 24 UCI. A la capital mexicana le siguen Los Ángeles, con 21; Madrid, con 19; Cataluña, con 18; Chile, con 15; Buenos Aires, con 13; Lima, con 9 y el resto de Perú, con 6. En el trino, la alcaldesa de Bogotá se congratula por ser la ciudad que más UCI tiene, después de Nueva York, lo que según ella, ha significado “un esfuerzo colectivo para aumentar nuestra capacidad de UCIs”. En una navegación de Pulzo por sitios web en Nueva York, las cifras de cuántas UCI hay en esa ciudad es confusa o inexistente, y se nota que no tienen un informe diario de no solo cuántas UCI tiene cada hospital, sino de cuántas camas UCI hay disponibles para tender, sobre todo, a pacientes con COVID-19. “En Nueva York, el gobierno estatal suministra números de hospitalización y capacidad hospitalaria en las regiones, pero los datos pormenorizados sobre hospitales de Nueva York son difíciles de encontrar”, señala la página local Gothamist, una referencia a este tema actualizada, que ni siquiera tienen diarios como The New York Times. Critican a Claudia López por comparación y le reclaman que no cumplió con 4.000 camas UCI El usuario de Twitter @ElCapucchino dice que los errores de cálculo de López está costando muchas vidas. Otra promesa incumplida, la gente muere esperando acceso a UCI, donde están las 4.000 que prometió? Sus errores de calculo están costando vidas. — Perro Capucho 🐶 (@ElCapucchino) January 19, 2021 Por su parte, el usuario David Ghitis publica que la cuestión no radica en la comparación, sino en la promesa incumplida de las 4.000 camas en medio del reclamo de para qué las prometió si sabía que ello no era posible. La pregunta no es con qué ciudad se quiere comparar. La pregunta es por qué prometió 4,000 UCI si sabía que no eran posibles. — David Ghitis (@ghitis) January 19, 2021 Otros opinan, que si la información en el gráfico es exacta, el dato de la capacidad hospitalaria desnuda la falta de gestión de la alcaldesa para evitar llegar a los niveles actuales de ocupación de las UCI. Algunos critican la falta de capacidad para prever con por lo menos una semana de anticipación que la capacidad hospitalaria está a punto de colapsar. TAMBIÉN TE PUEDE INTERESAR ¿Estás diciendo que médicos son mentirosos?: Claudia López, furiosa con periodista “No hay colapso”, insiste Claudia López, y pide que no haya “alarma infundada” Sin dar la cara, funcionario aumenta preocupación por camas UCI disponibles en Bogotá Joven murió tras hacerse lipo en época de pandemia; familia denuncia negligencia También hay críticas sobre la disponibilidad de ventiladores y la burocracia para adquirir nuevos equipos, aunque algunas de dichas críticas se extienden al gobierno central. Muy pocos internautas, que sí los hay, elogian la gestión de la alcaldesa en este sentido. El siguiente trino trae a colación la promesa de la Secretaría de Seguridad de Bogotá, cuando en 2020 hizo el anuncio de la apertura del área de Corferias para la atención de pacientes diferentes a los de COVID-19, con el fin de aliviar la carga a los demás hospitales, que también fue muy criticada: Y donde están las 4.000 camas o que hicieron los dineros destinados para su compra ?@PGN_COL pic.twitter.com/fuWuvJNZMv — ELKIN ISAZA (@elkin_isaza) January 19, 2021 ¿Cuáles son las diferencias entre gripa común y COVID-19? A diferencia de un resfriado común, el coronavirus ataca severamente a los pulmones y el 80 % de las infecciones son asintomáticas. Si una persona presenta síntomas como fiebre constante, tos seca y dificultad para respirar, propios de COVID-19, debe informar a los centros de atención en salud. SÍGUENOS EN GOOGLE NEWS Y CONVIERTE A PULZO EN TU FUENTE DE NOTICIAS FAVORITA Fuentes consultadas Twitter @ClaudiaLopez Gothamist Map: How Packed Are Your Local New York City Hospitals? Comentarios Reportar un error Cargando espere por favor... ¡No has escrito ningún comentario! Opcional Opcional Según el tipo de reporte que estés haciendo, es posible que necesitemos ponernos en contacto contigo para conocer mejor algunos detalles. Por esta razón, te invitamos a que nos dejes tu nombre y correo electronico. ¡Gracias por ayudarnos a crecer y mejorar! Enviar Reporte Hemos recibido tu reporte con éxito ¡Gracias por tu aporte! Recomendados en Nación Caso Javier Ordóñez: policía implicado en muerte aceptó cargos para rebajar pena Segunda etapa de vacunación: ¿quienes recibirán la vacuna? Sara Sofía Galván: madre cambió versión sobre su desaparición María Fernanda Cabal propone en el Senado legalizar porte de armas en Colombia SIGUE LEYENDO

article_url: https://www.pulzo.com/nacion/claudia-lopez-compara-disponibilidad-uci-bogota-con-nueva-york-PP1025027