Jamaica se convierte en el primer país del Caribe en recibir vacunas COVID-19 a través de COVAX por ONU México | 16 marzo 2021 0 comentarios Quince países del Caribe recibirán algo más de 2,1 millones de dosis de vacunas hasta mayo, según la primera ronda de asignación del mecanismo. Seis de ellos las recibirán sin costo. Washington, DC, 15 de marzo de 2021 (OPS)- Jamaica recibió hoy 14.400 dosis de vacunas COVID-19 a través del Mecanismo COVAX, un esfuerzo global entre… Leer más » Categoría: Noticias

article_url: https://coronavirus.onu.org.mx/