Delfina Corti 21 Enero, 2021 12:55 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 21 Enero, 2021 12:55 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El video que circula viralmente en Facebook omite el momento en el que la mujer recibe efectivamente la inyección. Macarena Barrios, trabajadora de limpieza del hospital provincial Isidoro Iriarte de Quilmes, Provincia de Buenos Aires, recibió la primera dosis de la Sputnik V el 29 de diciembre de 2020 y varios registros audiovisuales lo verifican. No es la primera vez que circula en redes sociales una desinformación que pretende mostrar que la vacunación contra el coronavirus es un engaño. Circula en Facebook un video de una trabajadora de un hospital argentino supuestamente vacunada “sin jeringa”, solo “con los dedos”. Los posteos comenzaron a circular el 29 de diciembre último, fecha en que comenzó en nuestro país la campaña nacional de vacunación contra el COVID-19 tras la llegada de la primera tanda de 300 mil dosis de la Sputnik V. Sin embargo, esto es falso. El video -que fue compartido en Facebook– omite el momento en el que la mujer recibe efectivamente la inyección. Otros registros audiovisuales de ese momento verifican que la trabajadora sí recibió la primera dosis de la vacuna. La mujer del video se llama Macarena Barrios y es trabajadora de limpieza del hospital provincial Isidoro Iriarte de Quilmes, Provincia de Buenos Aires. Recibió una dosis de la Sputnik V el 29 de diciembre de 2020, como muestra este video de la misma escena, que incluye lo que sucede unos segundos antes. En él, la jeringa se distingue claramente. Del mismo modo, el canal de noticias C5N cubrió el momento en el que Barrios se convertía en la primera persona vacunada en Quilmes y, en su registro audiovisual, se puede ver cómo la mujer recibe la dosis. No es la primera vez que circula en redes sociales una desinformación que pretende mostrar que la vacunación contra el coronavirus es en realidad un engaño. Chequeado ya las desmintió en otras notas (ver acá y acá). Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Vacunas · Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-vacunaron-a-una-mujer-en-quilmes-con-una-jeringa-sin-aguja/