Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Captura de pantalla de una publicación con desinformación Es falso que una lista de la ONU pruebe que México no compró vacunas contra COVID Ningún listado de la ONU muestra a los países que han comprado la vacuna contra COVID-19; México sí está en la lista del mecanismo COVAX. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Captura de pantalla de una publicación con desinformación Por León Ramírez @leonramz 3 de febrero, 2021 Comparte Publicaciones en redes sociales afirman que la Organización de las Naciones Unidas (ONU) exhibió en una lista que el Gobierno de México nunca compró vacunas contra la COVID-19, pero es falso que el organismo haya publicado tal información, y México sí aparece en el listado de países que recibirán dosis de la iniciativa COVAX. “La ONU da a conocer la lista de países que han comprado vacunas para el COVID a los diferentes laboratorios cuánto, cuándo y a quiénes compraron, MÉXICO no está en esa lista. NUNCA COMPRARON NADA”, dice un mensaje publicado en Facebook, compartido mil 300 veces, aunque no incluye el supuesto listado o un vínculo a este. Al hacer una búsqueda entre los documentos y el apartado de noticias del sitio web del organismo internacional, no encontramos un listado que incluya a todos los países que han comprado alguna vacuna contra la COVID-19. Lee más: México aprueba uso de emergencia de Sputnik V; van tres vacunas contra COVID autorizadas Tampoco aparece un documento con esa información en el portal de la Organización Mundial de la Salud (OMS). Consultada por Animal Político, el área de prensa de la ONU indicó que las afirmaciones en redes sociales sobre el listado son falsas, pues no han salido del organismo, y refirió que su página https://coronavirus.onu.org.mx/ se encuentra la información oficial. En cambio, México sí se encuentra en la lista de países que recibirán vacunas a través del mecanismo COVAX, liderado por la OMS y la Alianza de la Vacuna (GAVI). El gobierno, que pagó 159 millones 876 dólares a esta iniciativa, espera obtener 51 millones 573 mil dosis de la vacuna. Entérate: México recibirá vacuna de AstraZeneca en febrero y marzo a través de COVAX Aunque aún no inicia la distribución mundial de esta iniciativa, COVAX presentó el 3 de febrero a los primeros beneficiarios y la cantidad de vacunas que obtendrán durante el primer semestre de 2021. Según el documento, a México se le asignaron 6 millones 472 dosis de AstraZeneca para el primer semestre del año, que serán adicionales a los que acordó el gobierno con el laboratorio. La Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE) informó que COVAX ya confirmó la entrega al país de entre 1.6 y 2.7 millones de dosis entre febrero y marzo. Te puede interesar: Aunque AMLO prometió transparentar contratos, Ebrard aclara que farmacéuticas no lo permiten El Duke Global Health Innovation Center, en Estados Unidos, ha realizado un seguimiento de la adquisición de vacunas en el mundo y, según su corte al 30 de enero del 2021, México sí ha comprado los productos de Pfizer, AstraZeneca y el Centro Gamaleya, por un total de 143 millones 800 mil dosis. La Secretaría de Salud informó el 2 de diciembre que el secretario de Salud, Jorge Alcocer, había firmado un acuerdo de compra con el laboratorio Pfizer por 34 millones 400 mil dosis de su vacuna y hasta la fecha, según el corte del 2 de febrero, se han aplicado 677 mil 539 dosis. De acuerdo con la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE) también se hizo una precompra de 77 millones de dosis de la vacuna de AstraZeneca y ya formalizó la adquisición de 35 millones de dosis del biológico de CanSino. El presidente Andrés Manuel López Obrador informó el 25 de enero sobre un acuerdo para el envío de 24 millones de dosis de la vacuna Sputnik V. El otro listado que ‘excluye’ a México Lee más: Qué dicen los primeros resultados del país más avanzado en la vacunación contra la COVID La compra de las vacunas por parte del gobierno mexicano se ha rodeado de desinformación, incluso antes de que empezara su aplicación. Como te explicamos en esta nota, publicaciones de redes sociales afirmaron que México no había firmado acuerdos de precompra por las vacunas, según un gráfico que supuestamente difundió el World Economic Forum (WEF). Sin embargo, encontramos que se trató de la primera versión de un listado que fue elaborado por la revista Quartz con información del Duke Global Health Innovation Center, que luego actualizó, ya incluyendo a México. En conclusión: Ningún registro de la ONU o la OMS indican que México no ha comprado vacunas contra la COVID-19; en cambio el gobierno ha informado sobre acuerdos de compra con tres farmacéuticas. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/falso-lista-onu-mexico-no-compro-vacunas/