(Gráfico) “Camas UCI habilitadas en Chile”. Post author:Factchecking UC Post published:02/08/2020 Post category:Cuenta Pública 2020 / Inchequeable Las cifras oficiales sobre la cantidad de camas disponibles en Chile no coinciden, por lo que no se puede concluir si las cifras mostradas por el Presidente son verdaderas o falsas. Entre las cifras entregadas por el Presidente, las que reporta el Ministerio de Salud en su Cuenta Pública, las informadas por la Subsecretaría de Redes Asistenciales y las que entrega la Sociedad Chilena de Medicina Intensiva (Sochimi), se observan diferencias respecto al número de camas UCI disponibles en el país. Ello no permite determinar la veracidad del gráfico presentado en la Cuenta Pública. Por Pablo Álvarez Rivas / FactCheking.cl En la Cuenta Pública, mientras el presidente Sebastián Piñera señalaba que “nuestro sistema de Salud ha cumplido siempre con su misión de prestar la debida atención médica que los enfermos necesitan, como lo muestra el gráfico que está en pantalla”, se exhibió la cantidad de camas UCI habilitadas en Chile, desde marzo a julio en el contexto de pandemia por covid-19. Este conteo se registra a través de la Unidad de Gestión Centralizada de Camas (UGCC), que tiene el detalle diario de la ocupación y disponibilidad de camas, donde desde el primero de abril coordina el sector público y privado. Camas UCI El vicepresidente de la Sociedad Chilena de Medicina Intensiva (Sochimi), Darwin Acuña, aclara que una cama UCI “es la cama que tiene monitorización continua y tiene posibilidades de hacer terapia más compleja. Es de más alta complejidad para pacientes más críticos”. El médico especifica que desde una cama intermedia se puede pasar a una intensiva o crítica, “colocando los dispositivos y capacitando al personal de forma adecuada, que es lo que se ha estado haciendo durante la pandemia”. Diferentes cifras Además de la Cuenta Pública del Presidente, cada ministerio y organismo del gobierno hace la suya. El Ministerio de Salud, en su rendición, dice que “al cierre de junio, 3.114 camas se encontraban habilitadas en Unidades de Cuidados Intensivos (UCI)”, cuando para el mismo mes, el gráfico exhibido en la Cuenta Pública detalla 3.102. Sin embargo, aquella no es la única diferencia. La Sochimi, en conjunto a la Universidad Finis Terrae, elaboran la “Encuesta Diaria Realidad Nacional Intensivo”, donde entrevistan a los jefes de cada una de las Unidad de Cuidados Intensivos del país respecto preguntando, por ejemplo, la cantidad de camas disponibles, los pacientes, entre otras variables. FactChecking.cl hizo revisión de los datos que recolecta la encuesta de la Sochimi al cierre de cada mes, para comparar los datos que entregó el mandatario, donde se observan diferencias hasta de 411 camas (ver imagen). camas uci Infogram Ambas mediciones abarcan las mismas Unidades de Cuidados Intensivos del país, que a la fecha de hoy son 124 en total y, sin embargo, arrojan cifras dispares. El vicepresidente de la Sochimi aclara que: “Siempre ha sido así. Nosotros no tenemos mucha claridad cómo ellos toman los datos. Nosotros creemos que abarcamos más cantidad de unidades que los del ministerio, pero, en general, hay bastante diferencia y es lo que se ha visto durante toda la pandemia”. La Subsecretaría de Redes Asistenciales respecto al tema, informó al equipo de FactChecking.cl que “en relación a las camas UCI ventiladas, Chile contaba con una dotación de 1.200 unidades en los meses del verano, lo que a través de las compras de ventiladores mecánicos, equipamiento de ventilación como máquinas de oxigenoterapia de alto flujo y complejización de camas intermedias, en el mes de julio se superaron las 5.300 camas ventiladas a nivel país”. Sin embargo, la cifra de “5.300 camas ventiladas” no se condice con ninguna señalada por el Presidente en la Cuenta Pública ni con las registradas en las encuestas de Sochimi. El equipo de FactChecking.cl intentó contactarse de nuevo con la subsecretaría, pero hasta el cierre de esta nota no ha recibido respuesta. Por ello, la información es inchequeable, ya que no se cuenta con la información suficiente dentro del tiempo de este reporteo para establecer cuán cerca de la realidad están las cifras presentadas por el Presidente, ya que en su Cuenta Pública se informa que son 3.131, Sochimi notifica al 31 de julio 2.684 y Subsecretaría de Redes Asistenciales notifica “5.300 camas ventiladas” para el mismo mes. Tags: Covid-19, Salud Factchecking UC Somos una iniciativa de verificación del discurso público, que se lleva a cabo desde 2013 en la Facultad de Comunicaciones de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

article_url: https://factcheckingcuentapublica.cl/2020/08/02/grafico-camas-uci-habilitadas-en-chile/