MALDITO BULO No, el Gobierno español no va a dar una paguita de 560 euros a quien dé positivo por coronavirus: el contenido hace referencia a Reino Unido Publicado miércoles, 27 enero 2021 Comparte Categorías Política Recursos utilizados Búsqueda de Google Se ha difundido un contenido de Mediterráneo Digital que afirma que “el Gobierno dará una ‘paguita’ de 560 euros a quién dé positivo por coronavirus”. Es un bulo que el Gobierno español haya planteado esta medida, el contenido hace referencia a Reino Unido. Y en Maldita.es ya os hemos contado que no especificar en los titulares dónde ha ocurrido algo para dar a entender que se hace referencia a otro lugar es también desinformar. En el titular se hace referencia al Gobierno en general, sin especificar a qué lugar se refiere. Ya en el texto, el contenido especifica que se trata de Reino Unido. Según publicó The Guardian, el Gobierno británico está considerando pagar 500 libras (aproximadamente 560 euros) a todos las personas que dieran positivo en COVID-19. “Se cree que el cambio propuesto es necesario porque las encuestas del gobierno encontraron que sólo el 17% de las personas con síntomas se presentan para hacerse una prueba, debido al temor de que un resultado positivo pueda impedir que las personas trabajen”, expone el diario. Sin embargo, el Gobierno británico negó que vaya a ofrecer esta ayuda el pasado viernes 22 de enero, según informa Reuters y publica El Mundo. El portavoz del primer ministro Boris Johnson dijo que “no hay planes de introducir un pago adicional de 500 libras” y que la gran mayoría sigue acatando las reglas y se aísla cuando se le pide”. Por lo tanto, es un bulo que el Gobierno español vaya a dar una “paguita” de 560 euros a quien dé positivo por coronavirus. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210127/gobierno-espa%C3%B1ol-paguita-560-euros-positivo-coronavirus-reino-unido/