Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Miércoles, 27 Enero 2021 Gráfico con errores sobre precios de vacunas aún causa malentendidos Por José Felipe Sarmiento De nuevo circula un diagrama que el diario La República tuvo que corregir y que ha sido utilizado para desinformar sobre la compra de vacunas contra el COVID-19 por parte de Colombia. Con mensajes que aseguran que “Colombia comprará la vacuna [contra el COVID-19] a 10 veces su precio real” y otros cuestionamientos parecidos, circula en Facebook una gráfica en la que aparece el valor por dosis que algunos laboratorios supuestamente le han dado a “países que han publicado el precio de compra”. Entre los sitios donde ha aparecido, está el grupo ‘Claudia López, ¡te apoyamos!’, donde lo pusieron en un meme con un sello de ‘robledistas’ que lleva una ilustración del senador Jorge Robledo. También lo publicó el abogado ambientalista Juan Diego Medina, integrante del movimiento Activista. En otros perfiles, lo han puesto como captura de pantalla de un trino del senador del partido MAIS Gustavo Bolívar, que pertenece a la coalición Decentes, donde a la vez citaba uno de su colega Alexander López, del Polo Democrático. Usuarios de la red social han reportado estos contenidos, que suman 1.789 compartidos hasta el 26 de enero, como posibles noticias falsas. Colombiacheck, que pertenece al programa de verificadores independientes de Facebook, encontró que son publicaciones cuestionables porque el gráfico tiene datos ciertos pero también contiene errores, incluyendo uno justamente en el precio que ha escandalizado a tantas personas. Lo mismo habían indicado ya las secciones de verificación de la agencia AFP y el portal La Silla Vacía. Sin embargo, la desinformación sigue circulando. El gráfico salió de un artículo publicado por el diario económico La República el 6 de enero de 2021, que incluso está enlazado junto a la imagen compartida por Medina. Sin embargo, la versión actual ya no es igual porque el medio tuvo que corregir la equivocación que cometió (y que quedó archivada) cuando puso que Colombia pagaría 21 dólares por dosis de la vacuna de la Universidad de Oxford y AstraZeneca junto a precios entre 2,19 y 4,5 dólares para otros países. Para completar la confusión, junto al nombre del país había un asterisco de una anotación al pie en la que se decía que se estaban negociando “unas 10 millones de dosis” de la desarrollada por Pfizer y BioNTech. O sea que la supuesta aclaración se refería a un laboratorio distinto del que aparecía al lado del precio señalado. Al pie de las dos versiones del diagrama se menciona como primera fuente al Fondo de Naciones Unidas para la Infancia (Unicef, en inglés), que tiene datos recolectados de fuentes públicas sobre los precios por dosis. La mayoría de cifras coinciden con las del diagrama. No obstante, la misma página advierte que “esta vista podría no proveer una imagen precisa de los precios de las vacunas” y la reproducción de los datos para la de AstraZeneca tiene tres fallas: En Filipinas, La República dice que son 2,5 dólares, pero es el doble. En Bangladesh son 4, no 4,5 dólares. Los 21 dólares de Colombia no tienen sustento porque el país ni siquiera aparece en ese listado de Unicef. La otra fuente del diario es el sistema de medios públicos alemán, Deutsche Welle (DW). De acuerdo con una búsqueda avanzada de Google, su portal en español sacó una nota sobre la autorización de emergencia para la vacuna de Pfizer en Colombia el mismo día de la publicación de La República, en la que se recuerda el anuncio que había hecho Duque en diciembre de 2020 sobre la compra de 10 millones de dosis a ese laboratorio, otros 10 millones a AstraZeneca, 9 millones a Janssen y 20 millones a través de la alianza Covax de la Organización Mundial de la Salud. Nada sobre precios. Finalmente, la infografía corregida (en la que siguen mal los precios de Filipinas y Bangladesh) pone a Colombia fuera del gráfico. “En el documento del Plan Nacional de Vacunación se estimó un costo del tratamiento de 21 dólares. El Gobierno aclaró que este es un modelo de costo-efectividad, usando precio estimado promedio”, dice. La primera versión del plan, en la página 36, en efecto estima ese costo dentro de los parámetros para sacar cuentas. El valor no aparece atribuido a ningún laboratorio específico y, hasta el 27 de enero, una de las grandes incógnitas en el país es precisamente cuánto va a pagar el Estado por las dosis de cada una de las tres farmacéuticas con las que tiene acuerdos bilaterales. Los datos de Unicef dan un rango de 2,19 a 44 dólares entre todas las opciones posibles (la más cara es la de Moderna, de la que Colombia no ha anunciado compras). El punto medio es 23,1 dólares. Por tanto, la mayoría de los datos en el gráfico que circula por redes son correctos. Pero hay dos descaches con los precios de AstraZeneca para países asiáticos y una gran equivocación, que lleva a conclusiones falsas, en todo lo referente a los datos sobre Colombia. De ahí que su calificación sea cuestionable. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 PERSONAJE: Gustavo Bolívar Alexander López Maya TAGS: Vacuna coronavirus Plan Nacional de Vacunación AstraZeneca Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/grafico-con-errores-sobre-precios-de-vacunas-aun-causa-malentendidos