MALDITO BULO No, esta imagen que sitúa a migrantes como grupo prioritario de vacunación contra la COVID-19 no es un documento oficial del Ministerio de Sanidad Publicado domingo, 31 enero 2021 Comparte Categorías Migración / Racismo Salud Recursos utilizados Hablar con fuentes oficiales Hablar con la fuente involucrada Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) “Si eres migrante tienes derecho por encima de los españoles a ponerte la vacuna en quinta posición. Y no se cortan al ponerlo, ahí tenéis el listado oficial. Con esta afirmación ha comenzado a circular de nuevo durante los últimos días esta captura en la que aparece, en orden de prioridad, un plan de vacunación contra la COVID-19 dividido en ocho grupos de personas. En ella, el quinto grupo prioritario en recibir la inyección serían las personas institucionalizadas y en riesgo de exclusión social entre las que se encontrarían los migrantes. La imagen se comparte en TikTok asegurando, como decimos, que es un “listado oficial”. Sin embargo, es un bulo que sea un documento oficial. Como ya os explicamos en Maldita.es, la captura procede de un estudio de noviembre de 2020 de una plataforma independiente de científicos, que asegura que no es un documento oficial del Ministerio de Sanidad. Además, Sanidad afirma a Maldita.es que si no hay rastro de esa imagen en su web ni redes sociales y, además, no posee el membrete del ministerio, el documento no les pertenece. Por el momento, el Ministerio sólo ha anunciado que el próximo grupo de población en recibir la inyección serán los mayores de 80 años y no ha realizado mención alguna a migrantes o presos. ISGlobal afirma que es un documento suyo y no un listado oficial del ministerio Como decimos y ya os contamos en Maldita.es, la imagen que circula es una infografía resumen que proviene de un estudio realizado por el Grupo Colaborativo Multidisciplinar para el Seguimiento Científico de la COVID-19 (GCMSC), un grupo de investigación impulsado por el Instituto de Salud Global de Barcelona (ISGlobal), el Colegio de Médicos de Barcelona (COMB) y la Asociación de Entidades de Investigación de Cataluña (ACER). El estudio presentaba una propuesta para la campaña de vacunas contra el coronavirus en España. Tal y como se puede comprobar en su página web y en su perfil de Facebook, el informe se publicó el 23 de noviembre de 2020, días antes de que Sanidad publicase el documento oficial sobre la estrategia de vacunación frente a la COVID-19. Según afirmó ISGlobal a Maldita.es, este no es un documento oficial del Ministerio de Sanidad, sino, como decimos, un informe independiente. Captura del email de respuesta de ISGlobal. No es un documento oficial del Ministerio de Sanidad Por su parte, el ministerio remite a Maldita.es a las infografías y documentos publicados en sus canales de comunicación, en los que no se ha encontrado rastro de la captura que circula. Sanidad afirma que si no hay rastro de la imagen en su web o redes sociales y además no tiene el membrete oficial del ministerio, el documento no pertenece a ellos. Captura del email de respuesta del Ministerio de Sanidad. Los mayores de 80 años, el próximo grupo en vacunarse según Sanidad El pasado 22 de enero, la Comisión de Salud Pública aprobó la actualización número dos de la estrategia de vacunación. En ella, se establecía que el siguiente grupo de población a vacunar deberán ser los mayores de 80 años. Además, en la nota de prensa publicada por el Ministerio de Sanidad, señalaban que se debe continuar vacunando a las personas de la primera etapa como residentes y personal de las residencias de mayores, sanitarios de primera línea o grandes dependientes. Por el momento, como podemos observar, no señalan como prioritario para la vacunación el grupo de población de personas institucionalizadas y en riesgo de exclusión social como migrantes y presos. Consultados por Maldita.es, desde el Ministerio de Sanidad únicamente remiten a la actualización publicada este 22 de enero. Infografía publicada por el Ministerio de Sanidad sobre las etapas de vacunación. La plataforma de científicos considera a migrantes y presos como grupo prioritario debido a su contexto de vida A la pregunta de por qué los investigadores establecieron como prioritario en quinto lugar la población en riesgo de exclusión social como migrantes y presos, la presidenta del grupo de expertos, Silvia Sanjosé, afirma a Maldita.es que estas personas tienen mayor dificultad para mantener un distanciamiento físico y seguir las recomendaciones de uso de mascarilla. Según señala, lo importante de esta priorización no es “el dinero que tiene o dónde ha nacido” sino el contexto en el que esa persona se encuentra. Concretamente, si en la infografía se señala a la población migrante es, según Sanjosé, por las “condiciones a las cuales son sometidos los trabajadores ocasionales en la recogida de frutos”, que afirma “suelen venir de otros países”. La presidenta del grupo de expertos apunta como ejemplo el origen de un brote en trabajadores puntuales en Lleida. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. Primera fecha de publicación de este artículo: 25/01/2021

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210125/imagen-migrantes-grupo-prioritario-vacunacion-covid-19-documento-oficial-ministerio-sanidad/