Delfina Corti 26 Enero, 2021 19:33 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 26 Enero, 2021 19:33 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula un mensaje que convoca a voluntarios a sumarse al plan de vacunación de la Provincia de Buenos Aires a cambio de una remuneración de $32 mil, pero es falso. El Ministerio de Salud bonaerense desmintió la cadena viral y señaló que la campaña de voluntarios que impulsan para la segunda etapa del plan “Buenos Aires Vacunate” es solidaria y no remunerada. Además, desde el Ministerio señalan que los voluntarios no deben completar el formulario de Google que acompaña al texto viral y, a través del cual, se solicitan datos personales, ya que se trata de una desinformación. El 29 de diciembre último, el gobierno bonaerense puso en marcha el plan “Buenos Aires Vacunate” contra el coronavirus. En ese contexto, comenzó a circular en WhatsApp una cadena que señala que el gobierno provincial está armando equipos para la campaña de vacunación contra el coronavirus y convoca a voluntarios. El mensaje incluye un formulario de inscripción en el que solicita datos personales. Sin embargo, la cadena es falsa. La desinformación llegó en reiteradas oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. El mensaje también llegó al mail de Chequeado con el mismo pedido. La cadena viral señala: “Hola compañeres! La provincia de Buenos Aires está armando equipos para la campaña de vacunación de COVID. Y necesita incorporar estudiantes o profesionales de las ciencias sociales para que trabajen en las escuelas, no vacunando, pero sí haciendo el proceso de acompañamiento e información cuando la gente llegue a vacunarse” (sic). Y agrega: “Es por tres meses (extensibles a seis). Desde el 2 de enero. Se paga 32000 pesos, por un máximo de 30 hs. semanales (pueden ser un poco menos de horas). Es para trabajar en los municipios de San Miguel, Zarate, Campana, Exaltación, San Martín, San Fernando, San Isidro, Vicente Lopez, Escobar, Jose C Paz, Malvinas Argentinas, Tigre o Pilar, de acuerdo a la cercanía de la persona. Por favor, compartan con nuestres estudiantes y graduades de comunicación, sociología, trabajo social y afines. Hay que incorporar mucha gente en poco tiempo” (sic). El texto viral está acompañado de un formulario de Google titulado “Selección para la campaña de vacunación COVID-19 de la Región Sanitaria V del Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires”. El mismo solicita datos personales como nombre, número de DNI, fecha de nacimiento, correo electrónico, celular y domicilio, entre otros. Desde el sector de Prensa del Ministerio de Salud bonaerense enviaron un comunicado a este medio donde señalan: “El aviso forma parte de los numerosos mensajes falsos que circulan a través de las redes sociales y de mensajería con el objetivo de desinformar, confundir y difamar la campaña Buenos Aires Vacunate´”. Además, a través del comunicado también advierten que sí existe una campaña de “vacunadores eventuales”, pero se trata de un voluntariado y forma parte de una red solidaria. Por último, desde el Ministerio de Salud de la Provincia aclaran que sí es legítima la campaña “Vacunadores Eventuales Covid-19”, a cargo de la Escuela de Gobierno en Salud “Floreal Ferrara”, por medio de la cual se convoca a estudiantes avanzados o profesionales de Salud voluntarios que quieran ayudar para asistir o vacunar. Hasta el momento, la provincia de Buenos Aires vacunó a más de 107 mil personas contra el coronavirus y la semana próxima planea continuar con una segunda etapa, según la información oficial publicada. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus · Vacuna Este chequeo fue sugerido a través de email, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Sergio Schincariol 26 de Enero de 2021 a las 10:59 pm Hola! me parece egocéntrico decir “La Provincia”, asumiendo que se trata de la maravillosa Provincia de Buenos Aires. Pero bueno, supongo que se creerán el centro del universo. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falsa-la-cadena-que-circula-por-whatsapp-que-senala-que-la-provincia-busca-voluntarios-para-la-campana-de-vacunacion/