Coronavirus Las UCI en España, en riesgo alto: seis territorios superan el 25 % de ocupación con pacientes COVID La ocupación de camas UCI en España está en el 20 %, pero rebasa el 50 % únicamente en Ceuta Coronavirus: última hora en directo | Mapa de España | Hospitales y UCI Vacunas en España | Guía de restricciones | Mapa mundial | Especial: La gran vacunación 16.03.2021 | 18:52 horas Por RTVE.es La epidemia de coronavirus en España, que ya supera los 3,2 millones de contagios y las 72.000 muertes, ha mantenido al límite a los hospitales, desbordados especialmente durante la primera ola. Sin datos sólidos sobre ese período, las siguientes dos oleadas podrían no haber llegado a esos niveles de saturación, aunque han estado cerca de poner en jaque a los sanitarios, de ahí que ese colectivo reclamara en más de una ocasión cerrar municipios y hasta comunidades para evitar que la transmisión se descontrolara de nuevo. En la actualidad, los centros hospitalarios siguen teniendo una elevada presión, especialmente sobre la atención hospitalaria. El indicador se sitúa en el 20,24 % de las camas disponibles para cuidados intensivos (UCI), que están ocupadas por pacientes de COVID-19. Según el Ministerio de Sanidad, con este porcentaje se coloca en riesgo alto. Según el último documento remitido por el organismo, en el que se establecen criterios comunes para todas las comunidades, cinco regiones -Asturias, Castilla y León, Cataluña, Madrid y La Rioja-, y Ceuta rebasan el umbral del 25 %, es decir, están en riesgo extremo. Así se desprende de los datos de las autonomías que reúne diariamente el Ministerio de Sanidad y que muestran que en España hay 8.348 personas hospitalizadas por la COVID-19, que ocupan el 6,67 % de las camas de hospital disponible, y que 2.037 de ellas requieren cuidados intensivos, es decir, son las que presentan un cuadro clínico más grave y necesitan las plazas que disponen de un equipo -monitorización, respiradores...- y personal especializado para su tratamiento. 13 territorios están por debajo de la media nacional. De ellos, cinco se encuentran en riesgo alto (por debajo del 25 % de ocupación en UCI) y cinco en medio (inferior al 15 %). La mejor situación se encuentra en Cantabria y Galicia, que se mueven por debajo del 10 %, pero especialmente en Extremadura, con menos del 5 %, es decir, que está en nueva normalidad según este indicador. Por su parte, la saturación más alta a nivel comunitario se encuentra en La Rioja, por encima del 35 %. Madrid y Cataluña también están por encima del 30 %. Junto con Asturias y Castilla y León, estas regiones superan el 25 %, donde Sanidad fija el límite. Ceuta tiene una ocupación alta con casi el 53 %, aunque su número de pacientes es inferior al de otros territorios. Melilla, por su parte, registra un 18 % de ocupación. Metodología y fuentes Los datos de este mapa interactivo y de los gráficos que lo acompañan proceden de los informes oficiales publicados diariamente por los departamentos de Salud de las comunidades autónomas y por el Ministerio de Sanidad. Además, los primeros han facilitado a RTVE.es el número máximo de camas que pueden desplegar de ser necesario, de acuerdo con sus planes de contingencia, la mayoría elaborados para abordar los avances de fase en la desescalada. El número de camas disponibles en el País Vasco, que aún no ha facilitado datos actualizados a RTVE.es, procede de declaraciones de la consejera de Salud en abril en referencia a los requisitos marcados por el Ministerio de Sanidad para la elaboración de dichos planes de contingencia. El mapa recoge tanto el número de pacientes ingresados en la fecha como el porcentaje respecto al número de camas disponibles. Los datos se muestran desagregados, como ingresos en planta y en UCI, y agrupados como el total de pacientes hospitalizados. Facebook Twitter WhatsApp Copiar Enlace Guardar en Mis Listas Enviar e-mail Datos personales usuario * Campos obligatorios *Nombre : *Su correo electrónico : Datos de envío *Direcciones de sus amigos : Para enviar este contenido a varias personas, separar las direcciones de correo con , o ;. Mensaje : Por si quiere añadir un mensaje para sus amigos, cuando reciban su correo.

article_url: https://www.rtve.es/noticias/20210122/ocupacion-camas-covid-19-hospitales-espanoles/2042349.shtml