MALDITA CIENCIA Las afirmaciones falsas del texto que asegura que siete universidades estadounidenses afirman que el virus no existe Publicado miércoles, 24 febrero 2021 Comparte Categorías Ciencia Recursos utilizados Literatura científica Una desinformación muy común durante toda la pandemia es que el SARS-CoV-2, el coronavirus que causa la COVID-19, supuestamente no existe porque no se ha conseguido aislar en un laboratorio. Esa es la idea que refleja un texto que se atribuye una persona con un supuesto doctorado en virología e inmunología lleno de afirmaciones falsas que se ha viralizado en redes sociales y en algunas páginas web. Supuestamente estaría escrito por un virólogo de California llamado Andrew Wye que habría analizado 1.500 muestras de pacientes infectados sin encontrar el virus. El texto afirma que ha compartido las muestras con otras universidades que tampoco han podido hallar rastro del virus. Sin embargo no hay ningún enlace a los resultados, no aparece ningún virólogo con ese nombre en ninguna base de datos de publicaciones científicas y no se mencionan siete universidades en ese texto. Otras versiones atribuyen el texto al virólogo Joe Rizoli o Derek Knauss, como ha verificado también el medio de verificación AFP Factual, miembro de la International Fact-Checking Network (IFCN) de la que también forma parte Maldita.es. Estos dos nombres tampoco se relacionan con el de ningún virólogo. Tampoco es cierto que el virus no exista porque no se haya aislado, como dice el texto: el virus existe, ha sido aislado y cultivado. No hay evidencias de esta investigación ni de la existencia de su supuesto autor El supuesto virólogo Andrew Wye, doctorado en California, no aparece ni en la web ResearchGate ni Google Scholar que recopila publicaciones científicas. Tampoco hay rastro de esta supuesta investigación ni del envío y análisis de esas supuestas muestras en laboratorios de distintas universidades de Estados Unidos. Es falso que no se haya aislado el coronavirus ¿Cómo es que nadie en ningún laboratorio del mundo ha aislado y purificado este virus en su totalidad? se pregunta el supuesto Wye en el texto viral. Pero es falso que no haya sido aislado el coronavirus SARS-CoV-2. Jorge Carrillo, vocal de la Sociedad Española de Inmunología (SEI) e investigador en irsiCAIXA, recuerda a Maldita Ciencia que se identificó hace un año en una persona infectada en China, tal y como recoge este artículo publicado en la revista científica Nature. Existen diferentes artículos pioneros que demuestran su existencia como este, este o este. Desde entonces, el virus se ha aislado de otros muchos pacientes: “Se ha confirmado su secuencia de ARN mediante secuenciación y se ha podido establecer que es un coronavirus similar al SARS-CoV”. También “se ha observado con microscopio electrónico y se ha podido aislar de pulmones de personas fallecidas por esta enfermedad”. Víctor Jiménez Cid, catedrático de Microbiología de la Universidad Complutense de Madrid y miembro de la Sociedad Española de Microbiología (SEM), explica a Maldita Ciencia que “hemos detectado, caracterizado y secuenciado su genoma no una, sino miles de veces para seguir su evolución”. “Lo hemos cultivado en el laboratorio y se han hecho impresionantes estudios en su biología. El virus, como el resto de virus que conocemos, es una realidad, nos guste o no”, afirma. El virólogo del Instituto de Salud Carlos III Pepe Alcamí aclara que se dispone de las cepas originales de Wuhan y de muchas otras que se han generado posteriormente y que están en docenas de laboratorios del mundo. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. Primera fecha de publicación de este artículo: 18/01/2021

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/20210118/afirmaciones-falsas-siete-universidades-virus-no-existe/