MALDITA CIENCIA Ni están dirigidas a detectar otros virus ni dañan la barrera hematoencefálica: bulos y desinformaciones sobre las PCR Publicado jueves, 7 enero 2021 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Expertos Literatura científica En los últimos meses de crisis pandémica se han viralizado diferentes bulos y argumentos contra las PCR que carecen de evidencia científica. Por ejemplo, no hay evidencias de que estas pruebas causen daño en la barrera hematoencefálica, ni de que den muchos falsos positivos o que sean inespecíficas (es decir, que estén dirigidas a detectar material genético de otros virus distintos al coronavirus SARS-CoV-2). Os lo explicamos. Cuidado con esta foto de dos sanitarias con un cartel que asegura que la PCR no significa nada: es un montaje Nos habéis preguntado por una imagen en la que dos sanitarias con equipos de protección individual (EPI) sostienen un cartel que pone que las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI) están vacías, que el coronavirus es como la gripe y que las pruebas PCR no significan nada. Es un bulo. La foto es un montaje en el que se ha manipulado el texto del cartel para desinformar. En Maldita Ciencia ya os hemos explicado que la COVID-19 no es como la gripe y que las pruebas PCR sí funcionan y no dan falsos positivos con cualquier otro virus. José Manuel Bautista, catedrático de Biología Molecular que coordinó el laboratorio de detección COVID-19 de la Universidad Complutense de Madrid, aseguraba a Maldita Ciencia que no es cierto que la PCR que se está utilizando ahora sea inespecífica”. “Los cebadores para amplificar (sustancias necesarias en la reacción en que se basa las PCR) son específicos para SARS-CoV-2 (el coronavirus que causa la enfermedad) y no para otros virus. Está demostrado en muchas publicaciones. Hay otros PCR generalistas para detectar más coronavirus, pero los que se usan ahora son altamente específicos, indicaba. No, Alemania no ha suspendido las pruebas PCR por ser científicamente inválidas y los hospitales en España no están vacíos Se ha viralizado una imagen con texto que dice que Alemania ha suspendido la realización de test PCR para detectar casos de coronavirus porque supuestamente se sabe que son científicamente inválidos, causan falsos brotes, histeria y alarma social injustificada. Es un bulo. Alemania no ha suspendido las pruebas PCR. En septiembre, cuando ya se difundía este bulo, el Instituto Robert Koch (RKI), la agencia del Gobierno alemán responsable del control y prevención de enfermedades en el país, confirmó a Maldita.es que Alemania seguía haciendo PCR para detectar casos. El texto continúa diciendo que los test PCR son científicamente inválidos, pero esto no es cierto. Ya os hemos explicado que las PCR que se usan para detectar el SARS-CoV-2 son muy específicas y no detectan otros coronavirus. No, un tribunal portugués no ha dictaminado que las PCR son ilegales Nos habéis preguntado por una cadena de WhatsApp que dice que los test PCR han sido “declarados ilegales en un Tribunal europeo. Es un bulo. Este contenido se viralizó después de que cuatro turistas alemanes fueran confinados en agosto en las Azores porque uno de ellos había dado positivo en COVID-19. Los turistas solicitaron un habeas corpus para pedir la libertad inmediata y les fue validado, pero la Administración Regional de Salud de las Azores lo apeló. El Tribunal de Apelación de Lisboa ha sentenciado que la Administración Regional de Salud no tiene legitimidad para confinar a los turistas alemanes. Según resalta, lo único que prueba que uno de los turistas estaba contagiado es una prueba PCR. En vista de la evidencia científica actual, esta prueba es, en sí misma, incapaz de determinar, más allá de toda duda razonable, que tal positividad corresponda, de hecho, a la infección de una persona por el virus SARS-CoV-2, afirma el organismo. Es decir, la sentencia del Tribunal de Apelación de Lisboa sí plantea dudas sobre la efectividad de la prueba PCR para diagnosticar a un contagiado de COVID-19 por sí sola, sin un diagnóstico médico. Pero en ningún caso este fallo del tribunal levanta el confinamiento en Portugal porque las pruebas PCR no son fiables ni ilegaliza las pruebas PCR. Las PCR no causan daño en la barrera hematoencefálica ni crean una entrada directa al cerebro para cualquier infección También ha circulado por Facebook un contenido en el que se advierte del supuesto riesgo que supone realizarse una prueba PCR para el diagnóstico de la COVID-19. Según ese post, la prueba del virus tiene como objetivo dañar la barrera hematoencefálica y así crear una entrada directa al cerebro para cualquier infección, y define esa barrera como una capa celular, como una frontera que protege el cerebro de las toxinas, neurotoxinas y vacunas. Esto ocurriría, según este contenido por la inserción del bastoncillo muy profundamente en los pasajes nasales. Pero esto no es cierto. Es un bulo. Jesús Pérez Gil, decano de la Facultad de Biología de la Universidad Complutense de Madrid, cuenta a Maldita Ciencia que la prueba PCR no supone ningún riesgo para la barrera hematoencefálica, principalmente porque entre la cavidad nasal donde entra el hisopo y la cavidad donde se aloja el cerebro hay hueso bien duro. Haría falta un taladro, indica. No, una prueba PCR mal hecha no ha perforado el cerebro a una paciente: la mujer que perdió líquido cerebral tenía un defecto previo en la base del cráneo Otro de los contenidos que ha circulado en redes sociales afirma precisamente que una prueba PCR mal hecha ha perforado el cerebro a una paciente. Es un bulo. El caso al que se refiere es real y le ocurrió a una mujer de 40 años de Iowa (Estados Unidos), aunque no sucedió como se cuenta. Es cierto que, tras someterse a una PCR previa a una operación de hernia, empezó a salir líquido de su nariz y fue identificado como líquido cefalorraquídeo (que se encuentra alrededor del cerebro y la columna vertebral). Además, la mujer desarrolló dolor de cabeza y comenzó a vomitar. Sin embargo, esto ocurrió porque la paciente tenía un defecto previo en la base del cráneo. Por qué llevar mascarilla no aumenta la probabilidad de dar positivo en una prueba PCR Nos habéis preguntado por publicaciones en las que se afirma que al llevar mascarilla todos los gérmenes que exhalamos quedan “atrapados” en ella y aumenta la probabilidad de dar positivo en una prueba PCR. No es cierto. Pepe Alcamí, virólogo del Instituto de Salud Carlos III, indica a Maldita Ciencia que si el virus está en la parte interna de tu mascarilla es que lo tienes en tu garganta. Si no, la mascarilla podrá tener otros microbios, bacterias que estén en la garganta o incluso otros virus pero estos no serán amplificados por una PCR específica de coronavirus. Es decir, si no se está infectado, por muchos gérmenes que acumule la mascarilla eso no provocaría un positivo en la PCR, ya que esta prueba solo detecta el SARS-Cov-2 y no da falsos positivos por cualquier otro virus. No, esta imagen de preguntas y respuestas sobre test PCR no es un documento oficial del Ministerio de Sanidad, es un montaje Nos habéis preguntado por una imagen en la que supuestamente el Ministerio de Sanidad responde en su web a preguntas sobre los test PCR donde se afirma que estas pruebas no diagnostican por sí solas la enfermedad o que no permite saber si una persona es o no infecciosa. Es un bulo. La imagen es un montaje. Todas las frases que aparecen en la imagen las han extraído de la sección donde Sanidad responde a preguntas sobre el estudio de seroprevalencia ENE COVID, pero en ningún caso se refieren a los test PCR, que no aparecen mencionados en la página. Es decir, toda la información se refiere a los test para la detección de anticuerpos, no para los test PCR, ya que generalmente un positivo en esta prueba sí que es un indicador más próximo de poder o no contagiar. “Menos bulos, más rigor científico” es un proyecto de DKV Salud con contenido editorial de Maldita.es.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/20210107/bulos-pcr-no-detectan-otros-virus-ni-danan-barrera-hematoencefalica/