MALDITO BULO No, la Comunidad Valenciana no ha confirmado un confinamiento general domiciliario debido al “descontrol de contagios” a 13 de enero de 2021 Publicado miércoles, 13 enero 2021 Comparte Categorías Política Recursos utilizados Búsqueda avanzada de Twitter Búsqueda de Google Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Durante los últimos días se está difundiendo a través de WhatsApp una cadena que afirma que “en rueda de prensa del Consell” se confirmará, “debido al descontrol de contagios en la Comunidad Valenciana”, el confinamiento general domiciliario en la región. La cadena asegura que es “información contrastada por fuentes de la Generalitat Valenciana” y va acompañada de un enlace a una noticia de ABC bajo el título “Confinamiento en Valencia: el descontrol del coronavirus augura un nuevo encierro domiciliario”. Pero es un bulo. Así lo ha calificado el perfil oficial de Twitter de la Generalitat. Además, el decreto del estado de alarma en vigor no permitiría a la Comunidad Valenciana aplicar un confinamiento domiciliario de toda la región. También ABC ha publicado una noticia afirmando que “han manipulado” una información del medio para difundir un bulo. CADENA DE WHATSAPP DESMENTIDA POR MALDITA.ES Buenas noches mañana RUEDA DE PRENSA del CONSELL por la mañana para confirmar ya , debido al descontrol de contagios en la Comunidad valenciana, EL CONFINAMIENTO GENERAL DOMICILIARIO en nuestra comunidad valenciana. Mañana se hará oficial y público. Los Medios de comunicación , hemos recibido hace una hora la noticia. Información contrastada por fuentes de la Generalitat Valenciana. https://www.abc.es/espana/comunidad-valenciana/abci-confinamiento-valencia-descontrol-coronavirus-aboca-nuevo-encierro-domiciliario-202101091836_noticia.html La Generalitat lo desmiente en su perfil oficial de Twitter La cadena que circula durante los últimos días en WhatsApp alerta de un inminente confinamiento general domiciliario que “se hará oficial y público”. Según el mensaje, el Consell de la Generalitat habría tomado esta medida ante el “descontrol de contagios” en el territorio valenciano. Sin embargo, desde la Generalitat afirmaron la pasada noche del 12 de enero que se trata de un bulo. La cuenta oficial de Twitter del Gobierno valenciano ha pedido que se verifiquen este tipo de mensajes antes de reenviarlos y que la ciudadanía se informe en los canales oficiales. 🚫📣 #StopBulos ❗📱 Tha arribat este missatge per Whatsapp sobre un suposat anunci de confinament domiciliari de nou? ⚠️ Es tracta dun altre BULO ⚠️ ✅ Verifica abans de difondre qualsevol notícia i informat en els canals oficials de la @Generalitat pic.twitter.com/YfzhK7FLkN — Generalitat (@generalitat) January 12, 2021 La noticia de ABC no dice lo que sostiene la cadena La cadena de WhatsApp añade el enlace a una noticia de ABC con el titular “Confinamiento en Valencia: el descontrol del coronavirus augura un nuevo encierro domiciliario” y señala que “los medios de comunicación hemos recibido hace una hora la noticia”. La información de ABC, publicada el sábado 9 de enero, indica que la Generalitat se plantea un confinamiento parcial en el que se pueda “salir a la calle para trabajar o ir a clase, así como para acudir al médico o realizar compras básicas”. La pieza añade que el presidente de la comunidad, Ximo Puig, admitió que “no se puede descartar un confinamiento domiciliario” ya que “vienen semanas muy duras”, refiriéndose a las declaraciones de Puig del sábado 9 de enero en el programa “No es un día cualquiera” de RNE [3:43:00-3:44:30]. No es un día cualquiera - 09/01/21 Sin embargo, en ningún caso a día 13 de enero de 2021 está aprobado para su ejecución este confinamiento domiciliario en la Comunidad Valenciana. De hecho, ABC ha publicado un artículo señalando que “han manipulado una información contrastada para difundir un bulo sobre el confinamiento en Valencia”. Aunque el enlace a la noticia que se incluye en el mensaje de WhatsApp es real, esta no dice lo que sostiene la cadena. La Comunidad Valenciana no puede decretar un confinamiento domiciliario de toda la región Con el actual decreto del estado de alarma en vigor, la Comunidad Valenciana no podría aplicar en todo caso un confinamiento domiciliario de toda la región. Para ello, debería solicitar antes un cambio del estado de alarma al Consejo Interterritorial de Salud. De hecho, la consejera de Salud de Castilla y León, Verónica Casado, ya lo señaló el pasado 5 de enero cuando afirmó que no nos permiten el hacer el confinamiento que algunos de nuestros expertos nos sugieren como una de las medidas fundamentales [8:33-8:41]. Por lo tanto, como decimos, es un bulo que a día 13 de enero de 2021 la Comunidad Valenciana haya confirmado el confinamiento general domiciliario de la región. La Generalitat lo desmiente en su perfil oficial de Twitter. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. Primera fecha de publicación de este artículo: 13/01/2021

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210113/valencia-confinamiento-general-domiciliario-contagios-13-enero-2021/