MALDITO BULO No, el Índice Nacional de Defunciones no ha contabilizado menos muertos y muertes que en años anteriores Publicado sábado, 2 enero 2021 Claves - En cada uno de los informes, que mayoritariamente se publican de manera mensual, se advierte de que las cifras podrían estar sujetas a desajustes temporales, debido a que estas pueden incorporarse en los registros civiles con cierto retraso. Y porque recoge datos de registros civiles tanto informatizados como no informatizados. - El informe publicado en enero de 2020 reportó 343.129 muertes en todo 2019, mientras que a 17 de diciembre de 2020 se han reportado 366.163 fallecimientos en lo que va de año. Por lo tanto, las cifras notificadas por el INDEF en diciembre de 2020 exceden en 23.034 fallecimientos a las de todo 2019. - El Índice Nacional de Defunciones (INDEF) es un registro donde constan los datos personales de los fallecimientos inscritos en todos los registros civiles de España desde 1987. Es gestionado por la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, dependiente del Ministerio de Sanidad. - Según el Ministerio de Sanidad, la finalidad y uso del INDEF es proveer de datos sobre el estado vital de las personas a otros sistemas de información” y no puede considerarse una estadística oficial como son los datos sobre fallecimientos publicados por el INE o en el MoMo. Comparte Categorías Ciencia Social Recursos utilizados Observación Hablar con fuentes oficiales Vuelven a circular unas desinformaciones que afirman que este año han muerto o fallecido menos personas que en años anteriores *. Pero es un bulo. Te lo explicamos. Las cifras a las que hacen referencia estas declaraciones y la imagen que las acompaña pertenecen a los datos que publica el Índice Nacional de Defunciones (INDEF), un registro gestionado por la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, dependiente del Ministerio de Sanidad, donde constan los datos personales de los fallecimientos inscritos en todos los registros civiles de España desde 1987. El número de fallecimientos del INDEF se publican con retraso temporal, tal y como se indica en cada uno de sus informes. Sin embargo, las cifras de fallecimientos notificadas en diciembre de 2020* superan en 23.034 muertes a las de todo 2019, que fueron publicadas enero de este año ya que no se hizo actualización de los fallecidos en diciembre de 2019. Por lo tanto, es un bulo que este año hayan muerto menos personas que en años anteriores. Las cifras del Índice Nacional de Defunciones se reportan con desajustes temporales El Índice Nacional de Defunciones (INDEF) es un sistema de información gestionado por la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, dependiente del Ministerio de Sanidad, que contiene los datos personales de cada una de las defunciones que han sido inscritas en los registros civiles de todo el Estado desde 1987, de acuerdo con las indicaciones de la web del ministerio. El informe se actualiza mensualmente con las cifras acumuladas en lo que va de año, aunque no siempre ocurre así: en el año 2019 no se publicó ningún informe ni en agosto ni en septiembre y en la página web del INDEF tampoco consta que se hiciese en diciembre. Este año no se ha hecho actualización en el mes de mayo. Por otro lado, cabe destacar que en los meses de enero, las actualizaciones corresponden a las muertes del año anterior, ya que se reportan las del mes previo. En el último informe del INDEF, publicado el 17 de diciembre, se refleja que hasta esa fecha este año han fallecido 366.163 personas por todas las causas en España. Sin embargo, en todo el año 2019 hubo 418.556 fallecimientos, según apunta el mismo informe. Si hacemos el cálculo, este año habrían fallecido 52.393 personas menos que en 2019. No obstante, esta diferencia en las cifras tiene una explicación. Tal y como se indica en cada uno de los informes mensuales que se publican, las cifras de fallecimientos se reportan con cierto desajuste temporal, ya que todas las defunciones que se producen en un mes en concreto pueden ser incorporadas al mes siguiente y algunas lo hacen más tarde. Por lo tanto, las actualizaciones mensuales no son cifras definitivas de fallecimientos y la incorporación de los datos no se realiza de manera automática en el mismo mes en que se producen, sino que va teniendo lugar progresivamente tal y como ha explicado el Ministerio de Sanidad a Maldita.es. Fuente: Informe de septiembre de 2020 del Índice Nacional de Defunciones De hecho, una prueba de que los datos se actualizan con cierto retraso es que a finales de enero de 2020, el informe reportaba que en todo 2019 habían fallecido 343.129 personas y en abril aumentó a 411.600, en octubre ascendían a 416.602, en noviembre se notificaron 416.637, mientras que, en la actualidad, los fallecimientos reportados del año 2019 son 418.556. Por lo que no existen unas cifras definitivas en un momento dado sino que se actualizan en función de los datos que van recibiendo de los registros civiles. Por último, el ministerio ha puntualizado que el número de registros que el INDEF contiene de cada año es meramente orientativo para conocimiento de sus usuarios, ya que la finalidad y uso del INDEF es proveer de datos sobre el estado vital de las personas a otros sistemas de información que se emplean para una variedad de fines, fundamentalmente, de gestión de archivos de pacientes, comprobación de supervivencia, seguimiento de cohortes de investigación y otros, pero en ningún caso el INDEF puede considerarse una estadística oficial. Si se quiere conocer el número de fallecimientos que hay en España, apunta el ministerio que deberá consultarse en el Instituto Nacional de Estadística y en el MoMo del Instituto de Salud Carlos III. El Índice Nacional de Defunciones ha reportado 23.034 muertes más en diciembre de 2020 en comparación con las notificadas en enero de este año de todo 2019 Por otro lado, y aunque haya cierto desajuste en la actualización de las cifras de fallecimientos, si atendemos al informe de defunciones publicado en enero de este año, relativa a todos los fallecimientos de 2019, este indica que hubo 343.129 fallecimientos, mientras que en el de diciembre de este año se han reportado 366.163 muertes. Es decir, en diciembre de 2020 se han notificado 23.034 muertes más que en todo el año anterior. Como podemos observar en el gráfico, durante los meses de marzo, abril y junio de Como podemos observar en el gráfico, durante los meses de marzo, abril y junio de 2020 se reportaron un número inferior de fallecimientos con respecto a los mismos meses de 2019, a diferencia de febrero que se notificaron 77 fallecimientos, mientras que en el mismo mes de 2019, solo se contabilizó uno. No obstante, como ya os hemos explicado, las notificaciones de muertes en diciembre de 2020 exceden en 23.034 a las de todo 2019. ¿Cómo se obtienen los datos del Índice Nacional de Defunciones? Como ha explicado el Instituto Nacional de Estadística (INE) a Maldita.es, los datos del Índice Nacional de Defunciones provienen de las defunciones grabadas por las delegaciones provinciales del INE que son remitidas por todos los registros civiles de España, tanto los que están informatizados como los que no lo están, a medida que se van inscribiendo los fallecimientos. A raíz de esos datos la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, dependiente del Ministerio de Sanidad, es la encargada de la elaboración y gestión del Índice, tal y como se explica en el manual de uso del INDEF. Por otro lado, y en paralelo, el INE ha puesto en marcha la nueva estadística experimental, que utiliza la información remitida por el Ministerio de Justicia de las inscripciones que se realizan en los registros civiles informatizados y que recogen el 93% del total de fallecimientos, combinados con los datos históricos de defunciones de los últimos 20 años. Mediante la combinación de estos dos elementos se hace un procedimiento de estimación de defunciones, es decir, son cifras estimadas de fallecimientos, al contrario de las cifras exactas que reporta el INDEF, procedente de los registros civiles. Por lo tanto, aunque los datos pertenecen a la misma fuente que utiliza el INE, la diferencia entre ambas cifras reportadas estaría en que mientras que el INE hace estimaciones del 93% de los fallecimientos en base a la serie histórica de defunciones, el INDEF reporta las muertes que constan en todos los registros civiles de España. ¿A qué se debe que exista una variación de las cifras según las diferentes instituciones que las reportan? Según indica el Índice Nacional de Defunciones, desde enero hasta diciembre de 2020 se han cuantificado 366.163 muertes. Por su parte, de acuerdo con el Instituto Nacional de Estadística (INE), en su estadística de estimación de muertes acumuladas en lo que va de año, a 30 de noviembre, fecha de la última actualización, (con una retrospección de diez días) estimó que habían tenido lugar 462.553 fallecimientos. Tanto MoMo como la estadística experimental del INE y el INDEF recogen los datos de fallecimientos que ofrecen los distintos registros civiles de España. No obstante, mientras el Sistema MoMo incluye las defunciones por todas las causas procedentes de 3.292 registros civiles informatizados, que representan el 92% de la población española, el INDEF los recoge tanto de los informatizados como de los no informatizados, es decir, el 100% de las defunciones. El INE, por otro lado, recoge el 93% de la defunciones, dado que hay un 7% de los registros civiles que no utilizan aún la aplicación que informatiza los datos. Junto con el histórico de defunciones de los últimos 20 años estima las muertes que han podido haber en un período de tiempo, como hemos explicado anteriormente y como ya os contamos en Maldita.es. Con lo cual, como cada una de las tres estadísticas utiliza una fuente o un método distinto, los datos de fallecimientos que recoge o estima cada una también son diferentes. Por lo tanto, como hemos explicado, es un bulo que este año el Índice Nacional de Defunciones haya reportado menos muertes que en años anteriores. La diferencia en las cifras se debe al retraso con el que se publican los fallecimientos cada año y, como indica el Ministerio de Sanidad, el INDEF no debe tomarse como una estadística oficial sino como una información orientativa para los usuarios que lo usen. *Actualización el 28/10/2020, el 24/11/2020 y el 21/12/2020 debido a la circulación de nuevas desinformaciones. Primera fecha de publicación de este artículo: 04/09/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 01/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210102/no-el-indice-nacional-de-defunciones-no-ha-contabilizado-menos-muertes-que-en-anos-anteriores/