El dióxido de cloro no cura el covid; al contrario, es peligroso para la salud Vuelve a renacer el Suplemento Mineral Milagroso, conocido como MMS por sus siglas en inglés, como solución a multitud de enfermedades, entre ellas, el coronavirus; pero se trata de un medicamento ilegal El dióxido de cloro cura el coronavirus El dióxido de cloro cura el coronavirus Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Marisa López González 25 marzo 2020 | 3 min lectura Por Marisa López González 25 marzo 2020 | 3 min lectura bulo bulos cloroquina coronavirus dióxido de cloro hidroxicloroquina Sanidad vacuna Circula un video de Youtube titulado: “El Coronavirus se puede parar en 24 horas” que se está compartiendo a través de WhatsApp con el siguiente mensaje “Por favor, hagan correr esta información y guárdenla en sus ordenadores ya que como es de suponer, los poderes fácticos van a suprimirla”. El vídeo afirma que el dióxido de cloro cura el covid. Es falso. De hecho es peligroso para la salud Se trata de la teoría de un supuesto licenciado en «Biología Molecular» llamado Isidro Fuentes García, que explica que la solución al covid está en utilizar dióxido de cloro disuelto en agua. Esta combinación es lo que se conoce como Suplemento Mineral Milagroso (MMS, por sus siglas en inglés). En el mensaje exhortan a los médicos a probarlo con los enfermos graves por coronavirus. Según afirma el supuesto biólogo en el audio, el dióxido de cloro tiene una “capacidad desinfectante de alto espectro”, está “patentado y homologado”, es “apto para uso médico en todos los hospitales” y está demostrado “su poder bactericida y viricida -incluyendo el coronavirus- ya que fulmina todos los patógenos sin distinguir si los microbios son virus, bacterias u hongos”. Esta información es totalmente falsa: su consumo el peligroso y se trata de un medicamento ilegal. Quien consume dióxido de cloro consume lejía La presentación del MMS como solución milagrosa ante diferentes patologías y enfermedades se remonta hasta al menos el año 2010. En ese momento, la Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) emitió una nota informativa para alertar contra su comercialización. “Esta Agencia ha tenido conocimiento mediante una denuncia, así como a través de información remitida por las autoridades sanitarias de Canadá, de la comercialización a través de Internet de un producto denominado MMS (Miracle Mineral Solution), que consiste en una solución de clorito sódico”, explican en la nota. El clorito de sodio, en solución acuosa y cuando se administra en las condiciones indicadas, se transforma en ácido cloroso que se degrada a dióxido de cloro. Su consumo puede producir efectos adversos graves como dolor abdominal, náuseas, vómitos, diarrea, intoxicaciones, fallo renal y metahemoglobinemia. A nivel internacional, la agencia del Gobierno de los Estados Unidos responsable de la regulación de los alimentos y medicamentos, es decir, la FDA (Food and Drugs Administration), también ha advertido contra el consumo de esta solución milagrosa y aseguran que quienes ingieren MMS “están bebiendo lejía”. La prohibición que pesa sobre su comercialización también es el caso de Francia, Reino Unido, Alemania, Austria, Suiza… tal y como explicamos en esta otra verificación, El MMS es un producto ilegal en España, Francia, Canadá, Alemania… En el audio aseguran que el MMS es un producto “patentado”, “homologado” y “apto” para utilizarlo en los hospitales españoles. Esta afirmación dista mucho de la realidad. Por el contrario, se trata de un medicamento ilegal. Desde la AEMPS consideran que no se ajusta a la definición de “medicamento de uso humano” contenida en artículo 8.a de la Ley 29/2006, de 26 de julio, de garantías y uso racional de los medicamentos y productos sanitarios, por lo que su venta y distribución no está permitida en nuestro país. Se entiende como medicamento de uso humano “toda sustancia o combinación de sustancias que se presente como poseedora de propiedades para el tratamiento o prevención de enfermedades en seres humanos o que pueda usarse en seres humanos o administrarse a seres humanos con el fin de restaurar, corregir o modificar las funciones fisiológicas ejerciendo una acción farmacológica, inmunológica o metabólica, o de establecer un diagnóstico médico”. ¿Existe alguna cura contra el coronavirus? No, todavía no. Estos días hemos desmentido bulos que aseguran que Cuba ha encontrado una vacuna llamada “interferón alfa 2B” y otros que declaran que la ministra de Sanidad de Egipto (o de Cuba, dependiendo de la versión) ha entregado a China la vacuna contra el coronavirus Sin embargo, por el momento lo único que tenemos es la carrera que han emprendido Estados Unidos y China por ser los primeros en conseguir esa ansiada vacuna. Pero todavía quedan varios meses por delante. Fuentes Alerta de medicamentos ilegales, Nº 05/10 – MMS (Miracle Mineral Solution) Nota informativa de medicamentos ilegales – Advertencia sobre la oferta de medicamentos ilegales a través de Internet – AEMPS US Fodd & Drug Administration: Peligro: No beba la solución mineral milagrosa o productos similares Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El dióxido de cloro cura el coronavirus El dióxido de cloro cura el coronavirus Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-dioxido-de-cloro-coronavirus-peligroso-salud/20200325/