MALDITO BULO No, en 2020 España no murieron 17.197 personas menos que en 2019 ni 26.608 menos que en 2018 * Publicado jueves, 4 marzo 2021 Claves En cada uno de los informes se advierte de que las cifras podrían estar sujetas a desajustes temporales, debido a que estas pueden incorporarse en los registros civiles con cierto retraso. El informe publicado en enero de 2020 reportó 343.129 muertes en todo 2019, mientras que el publicado en enero de 2021 ha notificado 401.359 muertes en todo el año 2020: 58.230 más. El Índice Nacional de Defunciones (INDEF) es un registro donde constan los datos personales de los fallecimientos inscritos en todos los registros civiles de España desde 1987. Es gestionado por la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, dependiente del Ministerio de Sanidad. Según el Ministerio de Sanidad, la finalidad y uso del INDEF es proveer de datos sobre el estado vital de las personas a otros sistemas de información” y no puede considerarse una estadística oficial como son los datos sobre fallecimientos publicados por el INE o en el MoMo. Comparte Categorías Salud Social Recursos utilizados Búsqueda inversa de Google Hablar con fuentes oficiales “En 2020 murieron en España 17.197 personas menos que en 2019 y 26.608 menos que en 2018”, son algunos de los contenidos que están circulando en los últimos días en redes sociales y que hacen referencia a los datos de fallecimientos en España en el último año proporcionados por el Índice Nacional de Defunciones (INDEF), un registro gestionado por la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, dependiente del Ministerio de Sanidad, donde constan los datos personales de los fallecimientos inscritos en todos los registros civiles de España desde 1987. Según estas desinformaciones, el número de fallecidos en España reportados por el INDEF con respecto a 2020 es inferior a las reportadas en 2019 y en 2018 a pesar de la pandemia por la COVID-19. Pero es un bulo. La diferencia entre el informe de enero de 2020 y enero de 2021 es de 58.230 muertos más en 2020 que en 2019 No obstante, en enero de 2020, el informe del INDEF notificó 343.129 fallecidos en España en relación a 2019, mientras que en enero de 2021 ha reportado 401.359 muertes, con respecto a 2020, lo que quiere decir que en 2020 el INDEF ha notificado 58.230 fallecidos más que en 2019 en el mismo mes. Por lo tanto, es un bulo que haya habido “17.000 fallecidos menos en 2020 que en 2019” y el desajuste en las cifras se debe a que los datos tienen un decalaje temporal, como explica cada uno de los informes. Un bulo que vuelve cada mes y que hemos ido desmintiendo en Maldita.es. Cifras reportadas por el INDEF en enero de 2020 y de 2021 con respecto al año anterior. Por otro lado, si atendemos al último informe publicado del INDEF, el pasado 19 de febrero, podemos ver que hasta ahora se han reportado 463.807 fallecidos en 2020, mientras que de 2019 se han notificado 418.592 y de 2018, 427.984. Es decir, hasta ahora, el INDEF, ha reportado 45.215 muertes más en 2020 que en 2019, y 35.823 más que en 2018. El Índice Nacional de Defunciones publica las cifras con retraso y se actualiza mensualmente con los datos acumulados en lo que va de año El Índice Nacional de Defunciones (INDEF) es un sistema de información gestionado por la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, dependiente del Ministerio de Sanidad, que contiene los datos personales de cada una de las defunciones que han sido inscritas en los registros civiles de todo el Estado desde 1987, de acuerdo con las indicaciones de la web del ministerio. El informe se actualiza mensualmente con las cifras acumuladas en lo que va de año, aunque no siempre ocurre así: en el año 2019 no se publicó ningún informe ni en agosto ni en septiembre y en la página web del INDEF tampoco consta que se hiciese en diciembre y en 2020 no se ha hecho actualización en el mes de mayo. Por otro lado, cabe destacar que en los meses de enero, las actualizaciones corresponden a las muertes del año anterior, ya que se reportan las del mes previo. Como cada uno de los informes indica, “la incorporación de fallecidos al índice de defunciones tiene un decalaje temporal. Aunque los datos se actualizan mensualmente, no todas las defunciones que se producen en un mes dado pueden ser incorporadas al mes siguiente; algunas lo hacen más tarde”. Este retraso, además, ha sido confirmado por el Ministerio de Sanidad a Maldita.es. Desde el ministerio explican que la incorporación de los datos no se realiza de manera automática en el mismo mes en que se producen, sino que va teniendo lugar progresivamente. De hecho, una prueba de que los datos se actualizan con cierto retraso es que a finales de enero de 2020 el informe reportaba que en todo 2019 habían fallecido 343.129 personas y en abril aumentó a 411.600, en octubre ascendían a 416.602, en noviembre se notificaron 416.637, mientras que, en la actualidad, los fallecimientos reportados del año 2019 son 418.574. Por lo que no existen unas cifras definitivas en un momento dado sino que se actualizan en función de los datos que van recibiendo de los registros civiles. Por este motivo, si nos fijamos en el último informe del INDEF, publicado el 22 de enero de 2021, en 2019 se recogen provisionalmente 17.215 fallecimientos más que en 2020: porque los datos de fallecimientos se han ido incorporando y, por lo tanto, ascendiendo cada mes. En el siguiente gráfico podemos comprobar cómo en cada mes de 2020 las cifras reportadas de 2019 han ido ascendiendo. No obstante, las cifras publicadas de forma provisional en relación a los datos de fallecimientos de cada mes de 2020 han sido superiores que las publicadas en cada mes de 2019, a excepción de marzo, abril y junio, como podemos observar en el siguiente gráfico. El número de registros que el INDEF contiene de cada año es meramente orientativo para conocimiento de sus usuarios Como indica el último informe publicado por el INDEF, el contenido de la base de datos “no tiene carácter de informe estadístico oficial”. Asimismo, el Ministerio de Sanidad ha declarado a Maldita.es, que “el número de registros que el INDEF contiene de cada año es meramente orientativo para conocimiento de sus usuarios, ya que la finalidad y uso del INDEF es proveer de datos sobre el estado vital de las personas a otros sistemas de información que se emplean para una variedad de fines, fundamentalmente, de gestión de archivos de pacientes, comprobación de supervivencia, seguimiento de cohortes de investigación y otros, pero en ningún caso el INDEF puede considerarse una estadística oficial. Si se quiere conocer el número de fallecimientos que hay en España, apunta el ministerio que deberá consultarse en el Instituto Nacional de Estadística (INE) y en el Sistema de Monitorización de la Mortalidad diaria (MoMo) del Instituto de Salud Carlos III. ¿Cómo se obtienen los datos del Índice Nacional de Defunciones? Como ha explicado el Instituto Nacional de Estadística (INE) a Maldita.es, los datos del Índice Nacional de Defunciones provienen de las defunciones grabadas por las delegaciones provinciales del INE que son remitidas por todos los registros civiles de España, tanto los que están informatizados como los que no lo están, a medida que se van inscribiendo los fallecimientos. A raíz de esos datos la Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación, dependiente del Ministerio de Sanidad, es la encargada de la elaboración y gestión del Índice, tal y como se explica en el manual de uso del INDEF. Por otro lado, y en paralelo, el INE ha puesto en marcha la nueva estadística experimental, que utiliza la información remitida por el Ministerio de Justicia de las inscripciones que se realizan en los registros civiles informatizados y que recogen el 93% del total de fallecimientos, combinados con los datos históricos de defunciones de los últimos 20 años. Mediante la combinación de estos dos elementos se hace un procedimiento de estimación de defunciones, es decir, son cifras estimadas de fallecimientos, al contrario de las cifras exactas que reporta el INDEF, procedente de los registros civiles. Por lo tanto,aunque los datos pertenecen a la misma fuente que utiliza el INE, la diferencia entre ambas cifras reportadas estaría en que mientras que el INE hace estimaciones del 93% de los fallecimientos en base a la serie histórica de defunciones, el INDEF reporta las muertes que constan en todos los registros civiles de España. En definitiva, es un bulo que en 2020 murieran en España 17.197 personas menos que en 2019 y 26.608 menos que en 2018, sino que las cifras se publican con retraso, como hemos explicado. Además, en el último informe publicado en febrero, el INDEF, ha reportado 45.215 muertes más en 2020 que en 2019, y 35.823 más que en 2018. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. *El titular de esta pieza (Por qué la cifra del Índice Nacional de Defunciones no indica que haya menos muertes en 2020 que en 2019: se publican con desajuste temporal) ha sido actualizado a No, en 2020 España no murieron 17.197 personas menos que en 2019 ni 26.608 menos que en 2018 el 04/03/2021 Primera fecha de publicación de este artículo: 25/01/2021

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210125/indice-nacional-de-defunciones-fallecidos-cifras/