SEGUIR SALUD Regístrate o inicia sesión para seguir tus temas favoritos. Reino Unido halló segunda variante aún más contagiosa del Sars-CoV-2 Si bien se transmite más rápido, no es ni más agresiva ni más mortal, según autoridades británicas. Compartir Facebook Twitter Enviar Linkedin Comentar Guardar Ingrese o regístrese acá para guardar los artículos en su zona de usuario y leerlos cuando quiera Este artículo ya fue guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. Artículo guardado Para consultarlo en otro momento, visite su zona de usuario. El artículo no pudo ser guardado, intente nuevamente Reportar Portada El Reino Unido suma más de 740.000 casos y 43.726 muertes por covid-19. Foto: EFE Relacionados: Reino Unido Inglaterra Sudáfrica Gran Bretaña Pfizer Contenido cierto Encuentra la validación de El Cazamentiras al final de la noticia. Por: EFE 25 de diciembre 2020 , 07:34 p. m. El ministro de Sanidad británico, Matt Hancock, anunció este miércoles que se ha detectado una segunda variante del coronavirus aún más contagiosa que la que se informó la semana pasada. (Además: ¿Qué es eso de la nueva variante de SARS-CoV-2 y qué se sabe de ella?) Esta versión del Sars-CoV-2, ligada a personas que han viajado al Reino Unido desde Sudáfrica, es muy preocupante y parece contener más mutaciones que la que ha comenzado a extenderse con rapidez en el sur de Inglaterra. Ante la aparición de esa variante, el Gobierno británico impondrá restricciones inmediatas a los viajes a Sudáfrica y cuarentenas estrictas a las personas que hayan regresado de ese país en las últimas dos semanas y a sus contactos. El secretario de Salud de Gran Bretaña, Matt Hancock, quien hizo el anuncio. Foto: AFP (Consulte: Con 1,7 millones de dosis de Pfizer comienza vacunación en febrero) Hasta ahora, el Reino Unido ha identificado dos casos de esa nueva variante en su territorio, ambos en individuos cercanos a personas que habían viajado en las últimas semanas. “Estamos increíblemente agradecidos con el Gobierno de Sudáfrica por su rigor científico y por la apertura y transparencia con la que han actuado cuando ha sido descubierta aquí la nueva variante”, afirmó Hancock en una rueda de prensa. El ministro anunció al mismo tiempo que más zonas de Inglaterra entrarán en los próximos días en el máximo nivel de restricciones contra la pandemia, ante la expansión en los últimos días de la variante de la cual se informó la semana pasada, que aparentemente se transmite a mayor velocidad que las versiones del virus conocidas hasta ahora. A raíz de la detección de esa variante, más de cincuenta países han limitado los viajes desde el Reino Unido. Más de 50 países limitaron los viajes desde el Reino Unido por nueva variante del virus e TWITTER Según las últimas cifras oficiales, los contagios en territorio británico han aumentado en un 61,2 % en los últimos siete días respecto a los siete previos. En Inglaterra, ya hay 17.709 ingresados con covid-19, cada vez más cerca de los 18.974 hospitalizados que se alcanzaron en el pico de la primera ola de la pandemia, el pasado 12 de abril. (Lea también: ¿Cuándo podrá vacunarse? Conozca las fases y quiénes tendrán prioridad)¿Y la variante que se descubrió la semana pasada? De acuerdo con Patrick Vallance, consejero científico del Gobierno británico, la variante viral que se anunció hace unos días habría aparecido a mediados del mes de septiembre en Londres o en Kent, al sureste. Esta sería la responsable del aumento fuerte de hospitalizaciones y muertes en la capital con respecto al resto de Inglaterra. Sin embargo, hasta ahora esta variante no se ha relacionado con mayor severidad clínica y, por ende, no ha demostrado ser más letal. De hecho, Chris Whitty, médico jefe de Inglaterra, afirmó que nada indica de momento que esta nueva variante cause una tasa de letalidad más alta, pero se están realizando trabajos de forma urgente para confirmarlo.Proceso normal en los virus Carlos Álvarez, infectólogo y coordinador nacional de estudios covid-19 para la Organización Mundial de la Salud, comienza por aclarar que estas mutaciones son un proceso normal en el desarrollo de los virus y, de hecho, se han encontrado cientos de ellas sin que hayan impactado el curso de la pandemia. Álvarez dice que la variante encontrada la semana pasada en el Reino Unido se caracteriza porque tiene varias modificaciones en su estructura, entre ellas la mutación N5017 en la espícula del Sars-CoV-2. En otras palabras, según el experto, esta mutación al parecer le permite al virus entrar más rápidamente a las células humanas y por esto es más contagiosa. Por otra parte, Álvarez señala que hasta el momento tampoco se ha demostrado que esta variante tenga impacto sobre el efecto de las vacunas, y con la información que se tiene esto parece poco probable. De hecho, la Agencia Europea del Medicamento (EMA) aseguró que “no hay evidencias” de que la vacuna del covid-19 desarrollada por las farmacéuticas Pfizer/BioNTech y respaldada por sus expertos para ser usada en la Unión Europea (UE) no vaya a funcionar contra la nueva variante de coronavirus detectada en el Reino Unido. Carlos Eduardo Pérez, infectólogo de la Universidad Nacional, resalta que en este caso hay que hablar de variante del virus y no de cepas nuevas. Afirma que era esperable que el virus mutara, pues esta es una modificación más que involucra un reto, en razón a que incrementa la transmisión y, consecuentemente, aumenta el número de casos y una mayor proporción de enfermos. “Si estos son poblaciones en riesgo, podría subir la mortalidad”, asegura. Pérez es enfático en decir que esta variante tiene mayor capacidad de infectar a nuevos individuos, pero no mayor virulencia (agresividad). “No obstante, se debe entender que la mortalidad se da no solo por el virus, sino por las características de las personas afectadas, que en el caso de personas mayores o con comorbilidades podría significar aumento en las hospitalizaciones y en la mortalidad”, señala. Frente a esto, Pérez ratifica que si bien la transmisibilidad aumenta, las medidas de protección y autocuidado que se conocen siguen siendo igual de efectivas. UNIDAD DE SALUD Descarga la app El Tiempo Noticias de Colombia y el mundo al instante: Personaliza, descubre e infórmate. CONOCE MÁS Nuestro Mundo Colombia Internacional Bogotá Medellín Cali Barranquilla Más Ciudades Latinoamérica Venezuela EEUU y Canadá Europa África Medio Oriente Asia Más Regiones Desplazamiento 04:00 a. m. Combates en Nariño dejan casi un centenar de familias desplazadas Los enfrentamientos entre grupos armados ilegales ocurrieron en el mun ... Medellín 12:00 a. m. En 2 años, carros que caen de parqueaderos en Medellín dejan 5 muertos El caso más reciente se presentó este lunes en un edificio de El Pobla ... Cali 12:00 a. m. Paula Ágredo, contra pronósticos médicos: la historia de un milagro Educación 11:00 p. m. Así es el regreso gradual de las universidades de Cali en la pandemia Conflicto 10:46 p. m. Defensoría del Pueblo pide seguridad para indígenas en Sucre Horóscopo Encuentra acá todos los signos del zodiaco. Tenemos para ti consejos de amor, finanzas y muchas cosas más. Crucigrama Pon a prueba tus conocimientos con el crucigrama de EL TIEMPO Ponte al día Lo más visto etapa de vacunación 12:00 a. m. ¿Tiene entre 60 y 79 años? Le llegó el turno de la vacunación Alejandro Riaño 12:05 a. m. Hombre que habría amenazado a Alejandro Riaño apareció arrepentido Carros 10:31 p. m. El impactante momento cuando cae carro de parqueadero en Medellín Fleteo 04:53 p. m. ¿Qué pasó con el hombre que se enfrentó a fleteros y mató a uno? Nasa 08:04 p. m. Nasa revela verdad detrás del misterio del Triángulo de las Bermudas Sigue bajando para encontrar más contenido

article_url: https://www.eltiempo.com/salud/reino-unido-descubre-segunda-cepa-del-coronavirus-mas-contagiosa-alerta-covid-19-556653