Kary Mullis, inventor de los test PCR, no dijo que no servían para detectar un virus Nadia Nasanovsky, AFP Argentina Publicado el lunes 10 agosto 2020 a las 22:48 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Desde fines de julio pasado circula en redes sociales una fotografía de Kary Mullis, Premio Nobel de Química e inventor de los tests PCR actualmente utilizados para detectar el nuevo coronavirus. La imagen, compartida cientos de veces, se acompaña de un mensaje que asegura que este método de diagnóstico no sirve para detectar un virus y que el propio Mullis ya lo había advertido. Sin embargo, esto es falso; se origina en una frase sacada de contexto. El mensaje ha sido compartido más de 1.300 veces en Facebook (1, 2 y 3), Twitter (1 y 2), Instagram (1 y 2) y Reddit. “La fiabilidad de los tests es nula, se están dando cientos de miles de positivos que no son ciertos. Los ‘asintomáticos’ no existen, solo es una palabra inventada para justificar test que dan positivo, sin síntomas”, aseguran y agregan: “Este es Kary Mullis, premio Nobel de Química en 1993, creador del famoso test PCR. Toda su vida señaló que el test no sirve en la detección de virus. Negó la relación entre VIH y SIDA”. Captura de pantalla realizada el 10 de agosto de 2020 de una publicación en Instagram Como ya verificó AFP Factual, la prueba PCR como herramienta de diagnóstico de COVID-19, se realiza cuando la infección está en curso y es el método más confiable con el que cuentan a la fecha las autoridades sanitarias para hacer frente a la pandemia. Con un hisopo, se toma una muestra de la nariz, de la parte posterior de la garganta o del escupitajo de un paciente, y ésta es analizada a nivel molecular, en busca de la presencia de dos genes específicos del virus SARS-CoV-2. “La PCR tiene ventajas y desventajas pero lo que detecta es la presencia de genoma de virus y eso es indudable”, afirmó a AFP Factual en julio pasado Juan Carballeda, investigador del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (CONICET) y miembro de la Asociación Argentina de Virología (SAV). La prueba permite el análisis de muestras de ADN a través de una reacción química llamada “reacción en cadena de la polimerasa”, se utiliza desde la década de 1980 para la detección de múltiples enfermedades y su inventor efectivamente fue Kary B. Mullis, galardonado por ella con el Premio Nobel de Química en 1993. Sacado de contexto La afirmación de que Mullis negó su efectividad para detectar enfermedades infecciosas ha circulado en distintas publicaciones virales desde el inicio de la pandemia, y su falsedad ya fue verificada por AFP Factual. Mullis, quien negaba las evidencias del calentamiento global, o que el VIH fuese la causa del sida, fue una figura controvertida en el mundo científico. Esto lo llevaba a desalentar el uso del PCR para detectar ese virus en particular, no otros. AFP Factual no logró dar con una declaración de Mullis en la que negara la utilidad de su prueba para detectar enfermedades infecciosas en general. Una búsqueda en Google de los términos en inglés “Mullis PCR infectious diseases” no arrojó ningún resultado con la supuesta declaración. Sin embargo, sí permite dar con un artículo de diciembre de 1996 referido al VIH y el sida. Allí, el autor, John Lauritsen (no Mullis), cuestiona la precisión de las pruebas PCR para diagnosticar el sida, en tanto “detectan secuencias genéticas de un virus pero no el virus en sí mismo”. El artículo también cita a Mullis diciendo: “El PCR cuantitativo es un oxímoron”, sin especificar la fecha y contexto de dicha declaración. En cualquier caso, en esa declaración Mullis hace referencia a la naturaleza de su prueba PCR, que no detecta la cantidad de virus en una muestra, sino solo su presencia. El artículo, de la década de los 90, señala que el test PCR solo podía “detectar las proteínas que se cree, en algunos casos erróneamente, que son exclusivas del VIH”. A diferencia del nuevo coronavirus, cuyo mapa del genoma estuvo disponible pocos meses después de que se detectara en Wuhan, China, el genoma del virus del sida no fue descifrado hasta 2009. Por su parte, el PCR cuantitativo (qPCR) fue introducido por el doctor en biología molecular Russell Higuchi y su equipo de investigación en 1992. Según se explica en el sitio web de Roche, la compañía que desarrolla y comercializa estos tests, a diferencia del PCR tradicional, el qPCR puede determinar “cuánto de una secuencia específica de ADN está presente en una muestra, en lugar de simplemente identificar su presencia o ausencia”. Los asintomáticos La afirmación de que los denominados “asintomáticos” en realidad son personas sanas, que no están contagiadas de COVID-19, también ya fue verificada por la AFP. Un paciente asintomático es una persona que por sus características inmunológicas y biológicas tiene una mejor respuesta frente al virus, que no produce efectos negativos tan severos y tan visibles como en otras personas, explicó el infectólogo Juan Carlos Cataño, profesor de la Universidad de Antioquia, en Colombia. La Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos amplía la definición a personas “que teniendo una enfermedad o una condición especial de salud no presentan síntomas de ellos” o aquellas que “se han recuperado de una enfermedad o afección y ya no presentan ningún síntoma”. De acuerdo con el epidemiólogo Jorge Rodríguez, profesor e investigador del Instituto de Salud Pública de la Universidad Javeriana, en Colombia, en casi todos los virus hay pacientes con formas leves de la enfermedad o asintomáticos y éstos pueden “potencialmente transmitirlo a otras personas”. Para el caso del SARS-CoV-2, la OMS indica que algunas personas infectadas pueden presentar síntomas levísimos, especialmente en las primeras etapas de la enfermedad, pero indica que “es posible contagiarse de alguien que solamente tenga una tos leve y no se sienta enfermo”. “Según algunas informaciones, las personas sin síntomas pueden transmitir el virus. Aún no se sabe con qué frecuencia ocurre. La OMS está estudiando las investigaciones en curso sobre esta cuestión”, agrega el organismo. Al ser testeados con PCR, los asintomáticos dan positivo porque la prueba detecta la presencia del virus en la muestra. El mensaje que circula en redes afirma que estos resultados positivos en realidad son falsos. El infectólogo argentino Omar Sued detalló que, por el contrario, “puede haber resultados falsos negativos los primeros días de la enfermedad” porque las pruebas requieren un valor mínimo de virus para poder detectarlo. Detalló además que el test “suele dar positivo recién a los cinco días de haber estado en contacto con la persona que te contagia, a veces uno o dos días antes de empezar con los síntomas”. En conclusión, la afirmación adjudicada al creador del test PCR, Kary Mullis, sobre que la prueba no sirve para detectar un virus se origina de una frase sacada de contexto, en la que el Nobel hacía referencia específicamente al VIH. Por otra parte, los asintomáticos son personas que sí están contagiadas pero que no presentan signos de la enfermedad.

article_url: https://factual.afp.com/kary-mullis-inventor-de-los-test-pcr-no-dijo-que-no-servian-para-detectar-un-virus?fbclid=IwAR1-O81t7Z4-rgZ5L_R-G2k4-Ei9cGRBA9x119dCnc6TmEhs5gGAoPqKYsg