Inicio Ministerio de Salud Continúa la vacunación contra el virus SARS-CoV-2 al personal de salud Continúa la vacunación contra el virus SARS-CoV-2 al personal de salud Las jurisdicciones reportaron que ya se aplicaron 166.833 dosis de la vacuna contra la COVID-19. En paralelo es importante continuar con las medidas de prevención ante el aumento sostenido de casos. Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Publicado el miércoles 13 de enero de 2021 En el reporte sobre el nuevo coronavirus, la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti, informó que mañana partirá un avión de Aerolíneas Argentinas para traer 300.000 dosis del segundo componente de la vacuna Sputnik V y completar el esquema del personal de salud que ya recibió el primero. Al momento se aplicaron 166.833 dosis. La funcionaria recordó que en esta primera instancia la población objetivo de la campaña es el personal de salud entre 18 y 59 años que se desempeña en unidades de terapia intensiva y en laboratorios de microbiología de instituciones ubicadas en los grandes aglomerados urbanos. Las jurisdicciones que completaron este grupo pueden ampliarla al resto del equipo de salud. En relación a la seguridad de las vacunas, expresó que el sistema de vigilancia recopila todos los eventos relacionados temporalmente con la vacunación y luego, una comisión nacional de seguridad en vacunas analiza si están relacionados. Al 8 de enero se reportaron 3.453 eventos relacionados temporalmente con la vacuna y el 98,8 por ciento de los mismos fueron leves. Vizzotti también advirtió sobre la tendencia al incremento de los casos de COVID-19 que se observa en el país como así también el de personas internadas en terapia intensiva. En un cuadro comparativo sobre la situación de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y la región del AMBA en junio y diciembre de 2020 mostró que “si bien junio presentaba la tendencia en aumento, en este momento la curva es más pronunciada. La velocidad de aumento de la curva de diciembre fue más acelerada que la de junio”. Sobre la situación epidemiológica nacional, el director nacional de Control de Enfermedades Transmisibles, Juan Manuel Castelli, informó que ayer se reportaron 13.783 casos nuevos, que son 1.744.704 los totales confirmados, 171.995 los activos y 44.848 los fallecidos. En la actualidad hay 3.619 personas internadas en terapia intensiva y 1.527.861 recuperadas y la cantidad de tests realizados por PCR son 5.314.594. El porcentaje de ocupación general de camas de terapia intensiva en el país es de 54,9 % y el de AMBA es de 59,1 %. Aislamiento de los contactos estrechos sin síntomas La directora nacional de Epidemiología y Análisis de la Situación de Salud, Analía Rearte, explicó las nuevas indicaciones del Ministerio de Salud de la Nación para el aislamiento de los contactos estrechos de un caso confirmado de COVID-19. Si bien el tiempo de incubación del virus SARS-CoV-2 es de 1 a 14 días, por lo cual la cuarentena debe cubrir todo ese período, al momento se ha observado que luego de 10 días el riesgo de transmisión se estima en uno por ciento. De esta manera, se puede disminuir el tiempo de aislamiento total a 10 días a partir del último contacto con el caso confirmado en aquellas personas que no hayan presentado síntomas. “Las evidencias actuales indican que después del día 10 es muy poca la probabilidad de transmitir la enfermedad, o son pocas las personas que inician síntomas después del 10, es poca pero no nula”, aclaró Rearte. Es por eso que en los cuatro días restantes es fundamental continuar con el monitoreo de la aparición de síntomas, extremar las medidas preventivas (mantener la distancia social, usar tapabocas, evitar aglomeraciones, no participar en reuniones, ventilar los ambientes, no visitar a personas con factores de riesgos o mayores de 60 años). “Los contactos estrechos de un caso confirmado de coronavirus son personas que por esa situación tienen más riesgos que otras de haber contraído la enfermedad, desarrollar síntomas y transmitirla”, señaló Rearte y agregó que la enfermedad se puede transmitir 48 horas antes del inicio de síntomas o con síntomas muy leves. Por esa razón “es importante que las personas que son contactos estrechos cumplan con el aislamiento que es uno de los pilares para controlar la transmisión y disminuir el número de casos”.

article_url: https://www.argentina.gob.ar/noticias/continua-la-vacunacion-contra-el-virus-sars-cov-2-al-personal-de-salud