Ignacio Corral 21 Enero, 2021 14:44 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 21 Enero, 2021 14:44 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La reacción en cadena de la polimerasa (PCR por sus siglas en inglés) es el método más fiable que existe para descartar o confirmar la enfermedad, recomendado por la Organización Mundial de la Salud (OMS). No hay registros de que el bioquímico Kary Mullis, creador de los tests PCR, haya hecho una declaración similar. La desinformación ya había circulado en otras oportunidades y fue verificada por Chequeado. Circula en Facebook una publicación que indica que los test de PCR no detectan la presencia en humanos del coronavirus que ocasiona la COVID-19. El supuesto argumento se basa en que “el creador del método Reacción en Cadena Polimerasa (PCR), Kary Mullis, premio Nobel de Química en 1993, señaló que su test NO sirve como diagnóstico para enfermedades virósicas respiratorias” (sic). Sin embargo, esto es falso. La publicación en Facebook fue compartida más de 2 mil veces, según los datos aportados por la red social. Kary B. Mullis fue galardonado con el Premio Nobel de Química en 1993 y, además, fue el creador de la prueba reacción en cadena de la polimerasa (conocida como PCR, por sus siglas en inglés). Sin embargo, según una búsqueda en Google, no hay registros de que haya hecho una declaración similar sobre las enfermedades infecciosas. Las mismas declaraciones también fueron verificadas por el sitio de fact-checking AFP Factual. Chequeado explicó en una nota anterior que la prueba de PCR es la más fiable que existe hasta el momento para confirmar o descartar la presencia del nuevo coronavirus. Sin embargo, existe un artículo que data del año 1996, publicado en la página “virusmiyth.org” -que se presenta como un sitio para “repensar el SIDA”- y firmado por John Lauritsen, donde se cuestiona la fiabilidad de los test PCR para diagnosticar bajo el argumento de que “detectan secuencias genéticas de un virus pero no el virus en sí mismo”. En ese mismo artículo está citado Mullis, a quien se le adjudica la frase, sin referencia del contexto en el que fue enunciada: “El PCR cuantitativo es un oxímoron”. Esa declaración refiere a que las pruebas no detectan la cantidad de virus de una muestra, sino su presencia o ausencia. El artículo agrega que el test PCR sólo podía “detectar las proteínas que se cree, en algunos casos erróneamente, que son exclusivas del VIH”. Pero a diferencia del SARS-CoV-2, del cual se registró el mapa del genoma pocos meses después de que se detectara en marzo de este año -en Wuhan, China,- el genoma del virus del SIDA no fue descifrado hasta 2009. Cómo es el examen PCR La prueba PCR se basa en el análisis del ARN del virus. Primero, se toma una muestra de secreción de la nariz o del fondo de la garganta del paciente. Luego, en un tubo de ensayo se mezcla la muestra con reactivos fluorescentes que, de existir el virus, se adhieren a este. El examen tarda entre 7 y 8 horas porque es un proceso que se realiza en un laboratorio con equipos especializados. Es el más fiable para confirmar o descartar la enfermedad, según la Red Argentina Pública de Evaluación de Tecnologías Sanitarias. Si la muestra cruza un umbral de fluorescencia, la prueba es positiva y confirma la presencia del virus. El paciente tiene COVID-19. La prueba PCR es considerada el estándar de referencia para el diagnóstico molecular, recomendada por la OMS. Tiene una buena sensibilidad (probabilidad de que una persona con COVID-19 tenga un resultado positivo de la prueba: no da resultados falsos negativos) y una buena especificidad (probabilidad de que una persona sin COVID-19 tenga un resultado negativo de la prueba: no da resultados falsos positivos). Por todo lo mencionado, el posteo es falso. No hay registro de que Mullis, creador de los PCR, haya dicho que este tipo de pruebas no sirven para detectar el nuevo coronavirus. Este test sigue siendo el más fiable para detectar el virus Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 3 Respuestas Comentarios3 Pingbacks0 Adriana 21 de Enero de 2021 a las 3:13 pm He compartido una información de un periódico. Me parece bien que chequeen, pero no soy responsable sobre “supuestas” malas informaciones. No tengo manera de verificar TODO lo que recibo. Así que espero, apertura mental y avisar sin censurar.gracias Marcelo 21 de Enero de 2021 a las 4:18 pm Fiable no es sinónimo de 100% seguro. Tratan de manipular todo uds Shara Lunar 23 de Enero de 2021 a las 1:42 pm Agradezco vuestra asesoria, Os rogaria que este tipo de correcciones se extienda a otros temas tambien muy importante para el planeta, y la humanidad ¡¡ Ayudadnos de verdad joder!! Estamos en alto riesgo de “muchos eventos’ que no tengo que enumerar pues visto esta que lo sabeis todo ¿ O solo seguis instrucciones y ordenes parcializadas a intereses de “algunos”? Los medios de informacion han perdido credibilidad y confianza, @no estan siendo honestos no estan ayudando a la poblacion inteligente que busca la verdad.estan parcializados. Por favor recordemos que “El daño al prójimo es un daño a ti mismo” porque todos somos una sola cosa ante el Universo. A proposito de los PCR. YO SOY MEDICO TRABAJO EN HOSPITALES Y PUEDO DARTE FE QUE NO ES CONFIABLE . PUES HEMOS VISTO CASOS QUE CLINICO-EPIDEMIOLOGICAMENTE SON COVID ¡¡SEGURO!! y muestran pcr negativo y tambien te digo que en un mismo dia un paciente ha dado positivo y negativo en dos laboratorios distintos. Tengamos en cuenta que el isopado nasofaringeo lo estan haciendo personas no especializadas. Pueden tomarlo mal. Contaminar una muestra con otra… pero en fin . Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-el-creador-de-los-test-pcr-no-dijo-que-estos-no-detectan-el-nuevo-coronavirus/