No, no hay evidencias de que estas tarjetas de dióxido de cloro limpien el ambiente de coronavirus Un vídeo publicado en Facebook publicita unas tarjetas que emiten “una cantidad sana de dióxido de cloro” que supuestamente elimina más del 99% del coronavirus a nuestro alrededor. Las tarjetas Virus Shut Out con dióxido de cloro previenen el contagio de coronavirus Las tarjetas Virus Shut Out con dióxido de cloro previenen el... Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Álvaro Lorenzo 02 octubre 2020 | 4 min lectura Por Álvaro Lorenzo 02 octubre 2020 | 4 min lectura Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) clorito de sodio dióxido de cloro Jeanine Áñez Chávez Ministerio de Consumo MMS Virus shut out Nos habéis preguntado, a través de nuestro servicio de verificación de Whatsapp (+34 627 28 08 15) por un vídeo de 4 minutos y 43 segundos de duración en el que se publicita un “remedio milagroso” para la prevención de la transmisión del coronavirus, las conocidas como las tarjetas Virus Shut Out. ¿Qué producto es este? ¿Qué son las Virus shut out’? Según el vídeo que se ha hecho viral y otras publicaciones difundidas a través de las redes sociales, las Virus Shut Out son unas tarjetas que se cuelgan del cuello y desprenden al aire “una cantidad” del conocido dióxido de cloro. El dióxido de cloro crearía una capa de protección en un radio de un metro eliminando hasta el 99,8% del virus “de acuerdo a estudios”, aunque no detalla cuáles. El dióxido de cloro o el MMS es un producto que cuyas supuestas propiedades milagrosas han protagonizado un gran cantidad de bulos. De hecho no es la primera vez que se viraliza un producto que contiene dióxido de cloro como potencial prevención o cura contra el coronavirus. Desde que apareció el virus hace varios meses, en Newtral.es hemos desmentido una gran cantidad de bulos en referencia a este compuesto. Hay que recordar que la Agencia Española del Medicamento y Productos Sanitarios considera que el consumo del clorito de sodio o dióxido de cloro puede producir efectos adversos graves como dolor abdominal, náuseas, vómitos, diarrea, intoxicaciones, fallo renal y metahemoglobinemia. También la Agencia de Alimentos y Medicamentos del Gobierno de Estados Unidos (FDA) ha dicho que quienes ingieren dióxido de cloro “están bebiendo lejía” ¿Por qué se han popularizado? En el mismo vídeo que estamos verificando, aparece un fragmento de una entrevista de una televisión boliviana en el que comentan que la presidenta del país “ya estaría tomando esta solución”. El presentador pregunta al entrevistado “¿qué hace esta tarjeta?” y la respuesta es la siguiente: “El gas va reduciendo la carga viral en la zona”. Los interlocutores se refieren a la aparición pública, el pasado mes de mayo, de la presidenta Jeanine Áñez Chávez y a su equipo de gobierno durante una entrega de material sanitario para combatir el coronavirus en varias regiones del país, como informó Europa Press. Lo más importante para nosotros hoy es la salud. Por eso los 260 ítems nuevos, los 10 respiradores y las camas de tres posiciones que entregamos en el hospital Lajastambo en Sucre, serán distribuidos por el SEDES en los diferentes municipios de Chuquisaca pic.twitter.com/RenLsAVgwi — Jeanine Añez Chavez (@JeanineAnez) May 16, 2020 Estas tarjetas también se han popularizado en otros países como en México, donde el medio de comunicación Verificado chequeó varias publicaciones en las que se aseguraba que las tarjetas Virus Shut Out funcionaban para proteger a las personas del virus SARS-CoV-2. Según Verificado, varias personas comercializan estas tarjetas en el mercado mexicano a través de Facebook y quienes la promocionan aseguran que el “solo usar este artículo alrededor del cuello crea una barrera contra gérmenes y virus”. También añaden que existen antecedentes de la venta de un producto similar en 2015 y que era utilizado “como tratamiento para la gripe en Japón”. El departamento de verificación de AFP, publicó en su web que “varios científicos advierten que las tarjetas de eliminación del COVID-19 son falsas”. Los expertos consultados por este medio aseguraron que estas tarjetas son ineficaces contra la protección del virus o de cualquier enfermedad, puedes consultar la publicación completa aquí. AFP publicó también que varios funcionarios de Sudán del Sur, incluido su presidente, Salvar Kirr, aparecieron en actos públicos con este producto. ¿Se comercializa en España? Nos hemos puesto en contacto con el ministerio de Consumo para preguntarles si las tarjetas Virus Shut Out se están comercializando en nuestro país y su respuesta ha sido que no les “ha llegado ninguna denuncia a la Dirección General de Consumo” ni tampoco “las CCAA han alertado de la comercialización de este producto.» Sí es cierto que el Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses publicó a principios de septiembre una nota de prensa que habían atendido de abril a julio un total de 26 consultas telefónicas relacionadas con intoxicaciones por consumo de MMS pero no explicaban si entre ellas alguna era por llevar este tipo de tarjetas. Manuel Sánchez Angulo, microbiólogo y miembro de la Sociedad Española de Microbiología nos asegura que hay que tener mucho cuidado con los productos que contengan MMS o dióxido de cloro ya que este compuesto, aunque es efectivamente un biocida muy poderoso, también es veneno y puede ser perjudicial para nuestra salud. En este vídeo el propio Sánchez Angulo explica que han alertado en varias ocasiones de los bulos que corren en las redes sociales sobre el dióxido de cloro como tratamiento milagroso contra la COVID-19. #laSEMrespondeCOVID19 Bulos y #coronavirus Para saber más:https://t.co/p5YjmvhEI8 pic.twitter.com/YPQYRTlb55 — SEM (@SEMicrobiologia) April 15, 2020 Las tarjetas virus shut out no están permitidas en EEUU La Agencia de Protección Ambiental de Estados Unidos (EPA), una agencia del Gobierno Federal de Estados Unidos, ha alertado hasta en dos ocasiones de que estas tarjetas virus shut out son un fraude y que no está permitida su comercialización en el país. En este comunicado de marzo de 2020 informó de que habían impedido varios envíos de “un producto sanitario ilegal”, el artículo se llamaba Virus Shut Out y según la EPA no se ha evaluado su eficacia contra el virus. En este otro comunicado del 11 de junio, la Agencia comunicó que “había ordenado a Amazon y eBay dejar de vender ciertos productos pesticidas”, entre los que se encontraban de nuevo las tarjetas con dióxido de cloro. La OPS no recomienda usar dióxido de cloro El organismo especializado de salud del sistema interamericano, La Organización Panamericana de la Salud (OPS) ha recomendado a través de una nota de prensa “no tomar productos que contengan dióxido de cloro, clorito de sodio, hipoclorito de sodio y derivados” ya que no existe “evidencia sobre su eficacia y la ingesta o inhalación de estos productos podría ocasionar graves efectos adversos”. Resumen En conclusión, tras consultar a organismos internacionales que regulan este tipo de productos, a los expertos citados en los distintos medios de comunicación internacionales y a las fuentes expertas en la materia en nuestro país, podemos concluir que no existe ninguna prueba que confirme que las tarjetas conocidas como ‘Virus Shut Out’ prevengan el contagio del coronavirus. Fuentes Página web de la EPA Página web de la OPS Página web de Verificado Página web de AFP Cuenta de Twitter de la presidenta de Bolivia Jeanine Áñez Chávez Página web de la FDA Página web de Europa Press Página web kiyou-jochugiku Gabinete de prensa del ministerio de Consumo Pagina web de la Agencia Española del Medicamento Manuel Sánchez Angulo, miembro de la Sociedad Española de Microbiología Cuenrta de Twitter de la Sociedad Española de Microbiología Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Las tarjetas Virus Shut Out con dióxido de cloro previenen el contagio de coronavirus Las tarjetas Virus Shut Out con dióxido de cloro previenen el... Falso Tú preguntas Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-tarjetas-dioxido-cloro-coronavirus/20201002/