Ministra Mazzetti: “Hacemos esfuerzos para atender pronto los compromisos económicos con los profesionales de la salud” Nota de Prensa Pilar Mazzetti señaló que el personal de salud es el que más sacrificios realiza para atender a las personas que más están sufriendo por la pandemia Fotos: Minsa 18 de agosto de 2020 - 1:11 p. m. Compartir Facebook Twitter Whatsapp Email Imprimir Guardar La ministra de Salud, Pilar Mazzetti, sostuvo que su sector se encuentra trabajando para atender con prontitud los compromisos económicos adquiridos con los profesionales de la salud, quienes son los que más sacrificios realizan para atender a las personas que más sufren debido a la pandemia. En ese sentido, la titular de Salud afirmó que se están tramitando los pagos y otros compromisos que se tenían pendientes. “Hemos terminado de pagar el bono de los meses de marzo, abril y mayo. Asimismo, ya se solicitó al Ministerio de Economía y Finanzas la partida presupuestal para abonar el bono del mes de junio de más de 165 mil trabajadores de la salud. Esperamos que la transferencia se cristalice el viernes de esta semana”, indicó Mazzetti. Asimismo, su cartera se encuentra coordinando con los gobiernos regionales para regularizar el paso de los profesionales de la salud que trabajan bajo la modalidad de terceros a CAS; así como, el pago de otras deudas pendientes. “Estamos en pleno proceso de ordenar y mejorar las condiciones laborales de nuestro personal”, señaló. En ese sentido, la autoridad sanitaria solicitó a sus colegas a reconsiderar las medidas que se vienen anunciando. “Creo que este es el momento en el que debemos estar todos unidos”, enfatizó. Fortalecimiento de la atención comunitaria Por otro lado, destacó que se está trabajando para fortalecer la atención comunitaria, tanto para COVID – 19 como para las otras enfermedades que afectan a nuestra población. Organizando los servicios y separando los flujos en establecimientos de salud del primer nivel y hospitales. Esto incluye a las regiones, donde se trabaja a través de equipos de gestión que se encargan de coordinar y ordenar los aspectos relacionados con las cifras, la administración de los sistemas y la regularización asistencial. La ministra también se refirió al rol que los ciudadanos deben cumplir durante estas semanas críticas de la pandemia. “Tenemos que estar alertas y ser cuidadosos en la calle, de lo contrario llevaremos el virus a nuestras casas. A nuestras familias. Le pido a los ciudadanos que no empleen supuestos tratamientos que impliquen riesgos a la salud; tales como, el dióxido de cloro que no tiene ningún tipo de recomendación de parte de organismos nacionales o internacionales”, destacó Mazzetti. Asimismo, aconsejó usar mascarilla y mantener la distancia si es que por alguna situación de emergencia surge alguna visita familiar en casa. “El hogar es la nueva unidad de contagio, que es, justamente, el lugar donde tendemos a relajarnos”, agregó la ministra. Por último, señaló que en los próximos días nuestro país contará con 800 mil pruebas moleculares en stock y que en las próximas semanas esa cifra alcanzaría el millón. La Ministra de Salud inauguró hoy; junto al alcalde de Independencia, José Pando Fernández, y el presidente de la Asociación de Municipalidades del Perú (AMPE), Álvaro Paz de la Barra; el Policlínico Municipal Distrital de Independencia y la Farmadiris del mismo distrito.

article_url: https://www.gob.pe/institucion/minsa/noticias/294405-ministra-mazzetti-hacemos-esfuerzos-para-atender-pronto-los-compromisos-economicos-con-los-profesionales-de-la-salud