Ministerio de Salud exhorta a la población a no consumir dióxido de cloro y/o clorito de sodio Nota de Prensa Ningún producto que contenga dichos componentes químicos está autorizado para el consumo humano debido a sus efectos adversos. Su promoción y venta como fármaco es ilegal en el Perú. Fotos: Minsa 23 de julio de 2020 - 3:54 p. m. Compartir Facebook Twitter Whatsapp Email Imprimir Guardar El Ministerio de Salud, a través de la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas (Digemid), advirtió a la ciudadanía que es ilegal la promoción y comercialización en el Perú de cualquier producto para consumo humano que contenga dióxido de cloro y/o clorito de sodio, y exhortó a la población a evitar su consumo. “El consumo de dióxido de cloro o clorito de sodio puede causar graves daños a la salud de las personas pues no se trata de un medicamento sino de un poderoso agente blanqueador, por lo tanto, no cura ninguna enfermedad”, advirtió la Digemid. A través del Comunicado N° 20-2020-DIGEMID se informó que el consumo de estos productos puede ocasionar riesgos potencialmente mortales. Además, se indicó que la entidad no ha otorgado ningún registro sanitario que autorice la comercialización de productos que contengan dióxido de cloro y/o clorito de sodio y que en el país no se ha autorizado ningún ensayo clínico con algún producto que contenga estos componentes. Perú, al igual que diversos países han emitido esta alerta advirtiendo a la población sobre el peligro de consumir productos que contienen clorito de sodio y/o dióxido de cloro, los cuales se promocionan principalmente en sitios de Internet para tratar una serie de enfermedades como: resfriados, gripe, acné, autismo, cáncer, VIH/SIDA, hepatitis, entre otras, sin contar con una autorización sanitaria ni la evidencia científica. La Digemid recomendó no comprar productos para consumo humano que contengan clorito de sodio y/o dióxido de cloro; si ya los están consumiendo suspender inmediatamente su uso, comunicar efectos adversos a su médico y denunciar a quienes los distribuyan o comercialicen ingresando a la página web www.digemid,minsa,gob.pe sección Denuncias. A quienes han sido diagnosticado con Covid-19, se les recomienda no automedicarse y cumplir estrictamente con el tratamiento indicado por su médico. Por su parte, el doctor Ciro Maguiña, miembro del Comité de Expertos que asesora al Minsa sobre tratamientos médicos para combatir el Covid-19, señaló que el dióxido de cloro es un potente agente blanqueador que no está incluido en productos médicos. “No se recomienda su uso porque no hay información científica que demuestre su eficacia, y en cambio, sí se ha demostrado sus efectos adversos. Hay evidencia que el consumo del dióxido de cloro produce Insuficiencia respiratoria por metahemoglobinemia, insuficiencia hepática aguda, hemólisis, hipotensión arterial, trastorno del ritmo cardiaco, vómitos severos y diarrea severa”, advirtió Maguiña, vicedecano nacional del Colegio Médico del Perú.

article_url: https://t.co/XxqcvQn6Ln