Actualidad ¿Cuánto costará la vacuna contra el coronavirus en América Latina? El mundo está pendiente de la vacuna contra el coronavirus, que podría poner fin a la pandemia. Algunos países ya compraron millones de dosis, pero el precio difiere y la distribución puede ser lenta. Publicado hace 3 meses on 14/12/2020 Por Forbes Staff Share Tweet DW.- La llegada de la vacuna contra el Covid-19 hace contener el aliento a la población mundial. Con más de 65 millones de casos diagnosticados en el planeta y superando un millón y medio de muertes, la pandemia ha lanzado a la industria farmacéutica a la búsqueda de una vacuna. Líderes mundiales, científicos y la Organización Mundial de la Salud (OMS) piden que las vacunas sean accesibles y seguras para todos, y los grandes laboratorios están solicitando licencias de emergencia en diferentes países para hacerlas llegar lo antes posible al público. Lea también: En Estados Unidos comienza la carrera para la vacunación contra el covid-19 Sin embargo, la distribución y vacunación en América Latina y el Caribe se perfila compleja, y podría no ser tan rápida como se piensa. En la región, de unos 650 millones de habitantes, hay grandes capas de población viviendo en zonas urbanas y rurales pobres, o de difícil acceso, así como con altas temperaturas, lo que parece augurar dificultades a la hora de almacenar vacunas que requieren de menos de 70 grados centígrados. De acuerdo con la OMS, en todos los países del mundo hay tres formas de obtener la vacuna. La primera es por medio del acceso nacional, con acuerdos directos de los gobiernos con los fabricantes. La segunda es el acceso grupal, con acuerdos regionales para suministrarla. Y la tercera, el acuerdo global, representado por COVAX, la plataforma multilateral de la OMS, la Unión Europea y la Fundación Bill y Melinda Gates para garantizar el acceso equitativo a vacunas contra el Covid-19 para todos los países. Dentro de COVAX, al que se adhirieron varios países de Latinoamérica y el Caribe, entre ellos México y Brasil, hay otros 30 países o territorios que cuentan con capacidad económica de comprar las vacunas, y otros 10 las recibirán gratis cuando estas estén disponibles: Bolivia, Dominica, El Salvador, Granada, Guyana, Haití, Honduras, Nicaragua, Santa Lucía y San Vicente, y las islas Granadinas. Varios países prevén la vacunación totalmente gratuita de sus ciudadanos a partir de diciembre de 2020 y principios de 2021. Así lo anunciaron, entre otros, Argentina, Colombia, México y Perú. Prioridad de vacunación tienen los grupos de riesgo, los empleados del sector salud y los mayores de 60 años. Lea también: Duque sancionó la ley de vacunas: ‘Vacunación gratis empezará el primer trimestre de 2021’ En términos generales, el Banco Interamericano de Desarrollo pronosticó un costo promedio de las vacunas 10,55 dólares por dosis. Pero los precios que se barajan a la fecha varían un poco. La más cara: Moderna La vacuna de Moderna, de ARN mensajero o ARNm es también eficaz en un 95 %, según la compañía. Es la más cara, y costaría unos 25 dólares. Esta puede conservarse a temperaturas de 20 grados bajo cero. Johnson  un volumen aproximadamente equivalente a la mitad del océano Atlántico de la Tierra. Mil millones de años después, el planeta estaba tan seco como hoy y las teorías actuales consideran que el agua escapó al espacio debido a la baja gravedad del planeta, una idea que no puede explicar, según el nuevo estudio, la mayor parte de esa pérdida. El equipo estudió la cantidad de agua en Marte a lo largo del tiempo en todas sus formas (vapor, líquido y hielo) y la composición química de su atmósfera y corteza actuales. En concreto, se centraron en la relación entre dos elementos: el deuterio y el hidrógeno. El agua está formada por hidrógeno y oxígeno, pero no todos los átomos de hidrógeno son iguales. El más ligero (también conocido como protio) tiene más facilidad para escapar de la gravedad del planeta hacia el espacio que su homólogo más pesado. Por este motivo, el escape del agua de un planeta a través de la atmósfera superior dejaría una marca reveladora en la proporción de deuterio e hidrógeno en la atmósfera del planeta, pues quedaría una porción excesiva del primero. Sin embargo, la pérdida de agua únicamente a través de la atmósfera no puede explicar tanto la señal de deuterio a hidrógeno observada en la atmósfera marciana, como las grandes cantidades de agua en el pasado. En cambio, el estudio propone que una combinación de dos mecanismos, el atrapamiento del agua en los minerales de la corteza del planeta y la pérdida de agua en la atmósfera, puede explicar la señal observada en la atmósfera marciana. Cuando el agua interactúa con la roca, la meteorización química forma arcillas y otros minerales hidrosos que contienen agua como parte de su estructura mineral. El escape atmosférico tuvo “claramente un papel” en la pérdida de agua, pero los hallazgos de la última década de misiones a Marte han apuntado al hecho de que existía esta enorme reserva de antiguos minerales hidratados cuya formación “ciertamente disminuyó la disponibilidad de agua con el tiempo”, indicó Bethany Ehlmann, de Caltech. Toda esa agua “fue atrapada bastante pronto, y luego nunca volvió a salir”, agregó la autora principal del estudio Eva Scheller. La investigación, que se basó en datos procedentes de meteoritos, telescopios, observaciones por satélite y muestras analizadas por los rovers en Marte, ilustra la importancia de contar con múltiples formas de sondear el planeta, destacaron los autores. EFE Seguir Leyendo Actualidad Gobierno buscará que los subsidios del Ingreso Solidario sean permanentes El Ingreso Solidario es un esquema mediante el cual el Gobierno realiza transferencias monetarias de $160.000 mensuales en favor de 3 millones de hogares en situación de pobreza. Publicado hace 10 horas on 16/03/2021 Por Forbes Staff Al Congreso de la República llegará pronto una agenda social que propone el presidente de Colombia Iván Duque para ayudar a los hogares más vulnerables del país durante la pandemia. “Presentaremos una propuesta al Congreso que nos permita extender el programa Ingreso Solidario a más colombianos y mejorar los ingresos de familias vulnerables para evitar retrocesos en la lucha contra la pobreza; esperamos profundizar los instrumentos de devolución del IVA para los hogares más vulnerables, y extender su cobertura; que sigamos desarrollando herramientas de protección y gratuidad educativa para los estratos 1,2 y 3; que podamos garantizar mecanismos de protección para el primer empleo, incentivando la contratación de jóvenes; y apuntalar el respaldo a las micro, pequeña y mediana empresa en donde se concentra más del 90% del empleo del país”, señaló Duque. El mandatario indicó que el objetivo será hacer de Ingreso Solidario un programa permanente. De los anuncios del presidente, hay gran expectativa por los programas de transferencias monetarias. El Ingreso Solidario es un esquema mediante el cual el Gobierno realiza transferencias monetarias de $160.000 mensuales en favor de 3 millones de hogares en situación de pobreza y vulnerabilidad que no sean beneficiarios de programas sociales del Estado, como Familias en Acción, Colombia Mayor, Jóvenes en Acción y Devolución del IVA. Entre tanto, el programa de devolución del IVA da una transferencia de $75.000 mensuales a un millón de los hogares más pobres del país. Seguir Leyendo Actualidad San Andrés y Providencia estarán 100% reconstruidas el primer trimestre del otro año: Duque El jefe de Estado explicó que 21 entidades del gobierno han desembolsado 1.2 billones de pesos en la reconstrucción del archipiélago. Publicado hace 12 horas on 16/03/2021 Por Forbes Staff Foto: Presidencia de la República. El presidente de Colombia Iván Duque indicó que el archipiélago de San Andrés y Providencia, que fue golpeada hace cuatro meses por el huracán Iota, estará 100% reconstruido en el primer trimestre de 2022. Lo hizo durante el evento de Circuito Colombia, agenda paralela en la Asamblea del BID con sede en Barranquilla, que el Gobierno adelanta el llamado ‘Plan 100’ que permitirá acelerar la reconstrucción de la infraestructura en el archipiélago. “De esta manera tendremos este año gran parte de los retos en infraestructura cumplidos y una pequeña parte para el primer trimestre del próximo año”, expresó el mandatario. El jefe de Estado explicó que 21 entidades del gobierno han desembolsado 1.2 billones de pesos en la reconstrucción de Providencia y Santa Catalina, para atender emergencias como la falta del servicio de energía. Duque añadió que el mayor reto está en la reconstrucción de 877 viviendas y la construcción de 1.134 nuevos inmuebles. Sandra Gómez, presidente de Findeter, explicó que a finales de abril de este año se estima tener 290 viviendas nuevas en ejecución de las cuales 50 se entregarán en el mismo mes, 80 casas en mayo; 85 en junio y 100 unidades desde julio en adelante. Agregó que en mesas de diálogo con las comunidades de la isla se acordaron levantar cuatro modelos de viviendas. “Son modelos de inmuebles de 70 metros y otras de 80 metros con balcón y rampa teniendo en cuenta a la población de adulto mayor y serán viviendas que estarán preparadas para futuros fenómenos naturales y con capacidad para soportar vientos huracanados superiores a los 200 kilómetros por hora”, señaló Gómez. De acuerdo con el Gobierno, en el departamento isleño se han desarrollado inversiones para la reactivación económica después de la pandemia y de Iota como la línea de crédito con Bancoldex por 18 mil millones de pesos para beneficiar a 100 empresas, así como el restablecimiento estructural de 126 emprendimientos comerciales. El Banco Interamericano de Desarrollo también donó 400 mil dólares que fueron utilizados para la entrega de 5.800 kits de emergencias e insumos de primera necesidad para las familias. Seguir Leyendo Actualidad No aparece ganador de 2.500 millones de pesos que atinó a la Lotería de la Cruz Roja Se sabe que quien ganó el premio compró el tiquete de lotería en Valledupar. Publicado hace 12 horas on 16/03/2021 Por Forbes Staff Foto: Diana Rey Melo / Forbes. Los puestos de lotería en Valledupar, en el norte de Colombia, están expectantes mientras aparece la persona que se ganó 2.500 millones de pesos colombianos la semana pasada, pero que aún no ha reclamado el premio. Esta persona adquirió el tiquete 7115 de la serie 051 de la lotería Cruz Roja, se la ganó el pasado martes 9 de marzo de 2021. Felicitaciones👏 a todos por hacer parte del sorteo 2883 de la Lotería de la Cruz Roja Colombiana. Recuerda que puedes consultar si tu billete ha sido premiado, todo a través de nuestra web👉 https://t.co/I0b75WRr4T ¡Ganas Ayudando!❤️ pic.twitter.com/DylCBMS3fN — Lotería de la Cruz Roja (@LoteriaCruzRoja) March 10, 2021 Esta casa de apuestas y la red Vía Baloto hicieron el llamado en la ciudad para encontrar a esta persona que eligió el número de manera manual en el punto de venta Éxito Las Flores. La idea es que esta persona pueda reclamar el dinero acercándose a la oficina más cercana de este operador. Seguir Leyendo Publicidad Publicidad Destacado Editors Pickshace 1 año La fórmula de Michel Olmi, el hombre detrás de Justo y Bueno, Tostao y Deliz Negocioshace 11 meses Los 15 más ricos del mundo 2020 Negocioshace 1 año Cómo salió Ramo de su peor año Editors Pickshace 1 mes Exclusivo | La estrategia del multimillonario que está retando a Claro, Movistar y Tigo Deporteshace 7 meses La historia detrás de ‘Janoz’, el mejor ‘gamer’ de Colombia Actualidadhace 10 meses ‘Le tengo más miedo al hambre que al coronavirus’: Arturo Calle Negocioshace 1 año El CEO de Zoom está dando gratis a colegios su herramienta de videoconferencias Editors Pickshace 4 meses Desafiando a los bancos, David Vélez podría ser el próximo magnate colombiano

article_url: https://forbes.co/2020/12/14/actualidad/cuanto-costara-la-vacuna-contra-el-coronavirus-en-america-latina/