Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Miércoles, 20 Enero 2021 Ojo, sitio web que solicita inscripción para acceder a Ingreso Solidario es falso Por Laura Rodríguez Salamanca La página apoyo-economico.com/# publica información engañosa sobre el beneficio dado por el Gobierno para mitigar los efectos de la pandemia con el fin de captar datos de los usuarios. En las últimas semanas se ha compartido, a través de cadenas de WhatsApp y en publicaciones de Facebook, un vínculo a la página web apoyo-economico.com/#, en la que se solicita a los usuarios la inscripción en un formulario para acceder al primer giro de Ingreso Solidario de 2021. Pero este link es fraudulento. La página no corresponde al gobierno, sino que se trata de phishing, una estrategia para captar datos personales. Además, aún no se ha iniciado el primer giro del subsidio de este año. Así luce la página falsa: Ingreso Solidario es, de acuerdo con el Departamento Administrativo para la Prosperidad Social, entidad encargada de las políticas para la población vulnerable, “un esquema mediante el cual se entrega una transferencia monetaria en favor de los hogares en situación de pobreza y vulnerabilidad que no sean beneficiarios de programas sociales del Estado”, como Jóvenes en Acción, Familias en Acción y Colombia Mayor. El propósito del subsidio es ayudar a mitigar, en parte, los efectos económicos de la pandemia. El año pasado se hicieron nueve giros de este beneficio. Las familias tienen plazo de reclamar el que corresponde a diciembre hasta el 30 de enero de 2021. Hasta el momento no se han hecho giros correspondientes a 2021, aunque el gobierno decidió extender el beneficio hasta mediados de este año. De acuerdo con la herramienta de monitoreo de redes sociales, CrowdTangle, el vínculo fraudulento no solo se ha viralizado en Colombia: encontramos publicaciones en páginas de habitantes de Popayán (Cauca), Magangué (Bolívar) y Mariquita (Tolima). También ha sido compartido en Chile, pese a que Ingreso Solidario no existe en ese país. En Colombiacheck le explicamos que hay varias señales de la falsedad de la página web a la que dirige el link. En la introducción a la información se dice: “Inicia los pagos del apoyo Ingreso Solidario ENERO 2021 la cantidad de $240.00 pesos para las familias afectadas por la pandemia”, sin puntuación y con errores ortográficos. Asimismo, al revisar en la herramienta Who.is, encontramos que la página fue registrada apenas el 2 de enero de 2021. Además, según el Departamento Administrativo para la Prosperidad Social, entidad encargada de Ingreso Solidario, como ya dijimos, no se han iniciado los pagos del subsidio de este año y el giro no es de 240.000 pesos, sino de 160.000 pesos mensuales por familia. De hecho, Prosperidad Social ha advertido en varias oportunidades que “no se requiere inscripción para Ingreso Solidario” porque los beneficiarios se eligen a partir del cruce de varias bases de datos del Estado, y ha alertado en sus redes sociales sobre engaños a través de páginas web usando como ejemplo un pantallazo de la página objeto de verificación en este artículo. El Grupo de Respuesta a Emergencias Cibernéticas de Colombia, por su parte, emitió una alerta sobre esta página el pasado 6 de enero. Y de acuerdo con el Centro Cibernético Policial, este servicio ha recibido quejas recurrentes sobre captación de información personal a través del mismo sitio web. ¡Alerta! Página fraudulenta ofreciendo supuesto programa de ingreso solidario, ¡cuide sus datos personales!“recomendamos siempre consultar las páginas oficiales del Gobierno” ➡️ https://t.co/H91ma2xKP6 @mindefensa @DNP_Colombia pic.twitter.com/kTat9RxTN9 — colCERT (@colCERT) January 6, 2021 Finalmente, como anotó Prosperidad Social en un comunicado del 15 de enero de 2021 sobre las páginas falsas que solicitan la inscripción a Ingreso Solidario, para evitar caer en este tipo de estafas hay que recordar tres sugerencias. Primero, “se recomienda a la ciudadanía no diligenciar formularios para acceder a este programa ya que esta puede ser una forma de captación ilegal de datos o estafa”. Segundo, “todos los sitios web de las entidades del Gobierno en Colombia, para obtener información veraz sobre la oferta para población en condición de pobreza o vulnerabilidad, deben terminar en ‘.gov.co’”. Y tercero, que los únicos canales para acceder a información sobre el programa son la página web de Prosperidad Social, el micrositio de Ingreso Solidario, el correo electrónico ingreso.solidario@prosperidadsocial.gov.co y los teléfonos 018000951100 (a nivel nacional) y 5954410 (en Bogotá). No es la primera vez que en Colombiacheck verificamos enlaces o mensajes fraudulentos que se valen de Ingreso Solidario para engañar a los usuarios. En julio de 2020 revisamos una cadena de WhatsApp en la que se invitaba a las personas a registrarse en el enlace miitli.com/ingresosolidario, que resultó ser también una estrategia para obtener datos personales. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Ingreso solidario Inscripción a Ingreso Solidario Apoyo económico Desinformacion coronavirus Coronavirus

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/ojo-sitio-web-que-solicita-inscripcion-para-acceder-ingreso-solidario-es-falso