Ignacio Corral 26 Enero, 2021 17:36 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos 26 Enero, 2021 17:36 pm | Tiempo de lectura: 2 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: La Vicepresidenta recibió la primera dosis de la Sputnik V y quien se la aplicó fue el viceministro de Salud de la Provincia de Buenos Aires, Nicolás Kreplak. Kreplak es médico clínico, sanitarista y le aplicó la vacuna en el Hospital Presidente Perón de Avellaneda. El último dato publicado indica que la Provincia de Buenos Aires registra 107.015 personas vacunadas contra el nuevo coronavirus. Circulan en Facebook distintas publicaciones que indican: “El falso enfermero: el que sale en la foto simulando la aplicación de una vacuna a Cristina Kirchner, no es enfermero…se llama Máximo Estévez y trabaja de asesor en la Jefatura de Gabinete”(sic). El posteo está acompañado de la verdadera imagen de la Vicepresidenta de la Nación recibiendo la primera dosis de la Sputnik V. Sin embargo, lo que postula el mensaje es falso, ya que quien le aplicó la vacuna a Cristina Fernández de Kirchner es el viceministro de Salud de la Provincia de Buenos Aires, Nicolás Kreplak. Las distintas publicaciones de Facebook, en total, fueron compartidas más de 5 mil veces, recibieron más de 800 comentarios y más de 600 reacciones, según los datos proporcionados por la red social. El 24 de enero último, Fernández de Kirchner publicó en su cuenta oficial de Twitter que se había aplicado la vacuna, junto con las imágenes que se observan en el posteo desinformante: “En el Hospital Presidente Perón de Avellaneda, vacunándonos con la Sputnik V. Haciéndolo, no solo me estoy cuidando, sino que también cuido a los demás. Gracias al personal de salud por el enorme esfuerzo que están haciendo en esta pandemia”. Al mismo tiempo, el viceministro Kreplak también publicó un mensaje en su cuenta con un video que registra el momento de la llegada de Fernández de Kirchner al Hospital y el momento de la aplicación: “La pandemia nos dejó momentos muy difíciles y para el olvido. Pero nos está regalando otros hermosos y que quedarán para el eterno recuerdo. La queridísima @CFKArgentina poniendo el hombro como lo hizo y lo hace siempre. Porque su solidaridad y amor es infinito”. Si bien lleva puesto un tapaboca y no se puede ver su rostro completo, el que aparece en el video y en las fotografías junto a la Vicepresidenta aplicando la primera dosis de la vacuna es Kreplak. En un fragmento del video se puede ver, además, cómo el funcionario bonaerense ingresa al hospital junto a Fernández de Kirchner. Al día siguiente, el Gobierno de la Provincia de Buenos Aires publicó declaraciones del viceministro de Salud bonaerense en las que precisa que fue él mismo quien se encargó de administrarle la primera dosis de la Sputnik V e informó: “Kreplak vacunó ayer a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner en el Hospital Provincial Presidente Perón de Avellaneda”. Kreplak, como se define en su perfil en las redes sociales, es médico clínico y sanitarista. Según el Sistema Integrado de Información Sanitaria Argentino (SISA), efectivamente el funcionario cuenta con la matrícula de médico clínico número 122.608 habilitada en la Ciudad de Buenos Aires. La vacunación en la Provincia de Buenos Aires El centro médico al que asistió Fernández de Kirchner, el Hospital Presidente Perón de Avellaneda, es uno de los polos de la campaña de inmunización que se está desarrollando en la Provincia de Buenos Aires, en una primera etapa dirigida a los trabajadores y profesionales de la salud. Además, según información oficial del Ministerio de Salud bonaerense, la campaña de vacunación bonaerense al momento de elaboración de esta nota alcanzaba la cifra de 107.015 personas vacunadas. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Vacunas · Salud · Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 8 Respuestas Comentarios8 Pingbacks0 Lode Luis 26 de Enero de 2021 a las 7:15 pm Si la vacuno el ministro sanitarista no estaba correctamente vestido. Sin ambo ni guantes de goma descartables. Graciela ynes schroh 27 de Enero de 2021 a las 9:36 am señores de facebook,no necesitamos figuretis que se den la vacuna,al señor no se le ve la cara,igual no me interesa,alla ellos,para muestra solo un boton sirve,me gustaria que hiciera algo por los jubilados no seria mas importante?jovenes que mueren todos los dias sin derecho alguno como si fueran basura?ustedes son los menos indicados para juzgar,es facil cuando se esta lleno de plata,asi que…….. Jose E.JUAREZ 27 de Enero de 2021 a las 2:58 pm no fue vacunada por un enfermero Dario 28 de Enero de 2021 a las 10:56 am Y como saben ud. El contenido de lo aplicado? Norberto 28 de Enero de 2021 a las 11:07 am A mi me parece que si es medico debería como dicen haber llevado puesto indumentaria sanitaria para la aplicación sino repartan la y gratuitamente nos la aplicamos nosotros mismos!!! Lu 28 de Enero de 2021 a las 11:23 am Hoy en dia nadie puede confiarse de nada ni de nadie…Especialmente cuando se obstinan tanto en querer mostrar lo que, supuesta y aparentemente, hacen… Omar Alberto Vattimo 29 de Enero de 2021 a las 12:04 am Señores no me interesa lo que diga nadies si yo no veo no creo para mi está otra mentira k no creo que le ayan dado la vacuna y no me interesa quien hacía que se la aplicaba , ellos ( nuestros gobernantes ) son unos cínicos mentirosos y desfachatados sin vergüenzas y no me interesa lo que digan ustedes. Luis 30 de Enero de 2021 a las 12:28 am Cómo te endulzan el bolsillo!!!!! Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/no-cristina-fernandez-de-kirchner-no-fue-vacunada-por-un-falso-enfermero-llamado-maximo-estevez/