Silla Nacional Detector de mentiras Salud Coronavirus Detector: no, el Gobierno Duque no compró la vacuna de AstraZeneca a 21 dólares Por Alexander Sanabria · 14 de Enero de 2021 11539 0 Alexander López Maya, senador del Polo Democrático, trinó hoy que el Gobierno de Iván Duque negoció la vacuna de la empresa farmacéutica AstraZeneca mucho más cara de lo que la pagaron otros países. Como la publicación tiene más de 6,800 ‘me gusta’ y ha sido retrinada más 4,300 veces, decidimos pasarle el Detector de Mentiras y encontramos que la información es errada porque parte de un gráfico con errores. Así se ve el trino: Mientras AstraZeneca vende a la UE y Filipinas la vacuna a 2 dólares y a USA y Bangladesh a 4 dólares, el Gobierno de @IvanDuque las negoció en 21 dólares. ¿Qué opinan de la negociación y del negociador? pic.twitter.com/HwqDT6DTiW — Alexander López Maya (@AlexLopezMaya) January 14, 2021 Al revisarlo encontramos que el senador López partió de un gráfico con un error y salvedades que no tuvo en cuenta antes de compartirlo en Twitter. ¿Cuánto cuesta la vacuna de AstraZeneca? López sustenta su trino en un gráfico. Al buscarlo en Google, encontramos que pertenece al artículo “El panorama global de las dosis y los precios de las vacunas contra el virus covid-19” del diario La República, publicado el 6 de enero. López parte de un gráfico que existe y es de una fuente reputada. El artículo cita como fuente a Unicef (Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia) y el medio alemán DW Español, pero advierte que al realizar el informe “encontró una amplia variedad de datos y las fuentes” que “no coinciden en el número de dosis compradas por los gobiernos de los países”. Es decir, desde su publicación La República señala que las cifras pueden ser inexactas. De hecho, no concuerda que, en el gráfico, el asterisco (*) en Colombia esté en AstraZeneca y hable de las “10 millones de dosis” negociadas con Pfizer. Esto se puede deber a un error en el diseño gráfico no corregido. Es particularmente llamativo porque desde hace meses se sabe que la vacuna de Oxford y AstraZeneca sería la más barata del mercado, pues la intención de las dos partes es venderla al costo de producción, de unos 2,5 euros (2,8 dólares). Dado que cada persona requiere dos dosis, el precio por ciudadano sería de unos 5,6 euros (6,81 dólares). En el gráfico de La República aparece que el “valor de vacuna por unidad” de AstraZeneca para Colombia es de 21 dólares, que no está en los precios que da Unicef: Según el presidente de Argentina, Alberto Fernández, esta vacuna será producida en su país y en México para toda Latinoamérica, a excepción de Brasil, “con un coste de entre 3 y 4 dólares por dosis. Por otra parte, el precio para la vacuna de la alianza Pfizer-Biontech se estima en Europa actualmente entre 15 y 17 euros (aproximadamente 19 dólares). Por eso, todo indica que había un error en el gráfico, que confundió el precio de la vacuna de Pfizer con la de AstraZeneca. De hecho, hoy 14 de enero en la tarde, La República actualizó el gráfico y dejó claro que el precio de 21 dólares no era para la vacuna de AstraZeneca: ¿En cuánto las negoció el Gobierno de Iván Duque? El Ministerio de Hacienda hizo pública una resolución, el pasado 25 de noviembre de 2020, en la que dice que Colombia prepara $281 mil millones para la vacuna de AstraZeneca. Dinero que saldrá del Fondo de Mitigación de Emergencias (Fome). Este informe indica que cada dosis de la vacuna de AtraZeneca será cobrada aproximadamente a 8,2 dólares, lo que equivale hoy (dependiendo de la tasa de cambio) a $28,598 pesos colombianos, para un total de $57,196 por ciudadano. Con Pfizer el precio por dosis será alrededor de los 41.688 pesos. Como son dos dosis, para que un colombiano reciba la vacuna al 90 por ciento de efectividad se necesitará una inversión de 83.376 pesos. Como se puede ver en: Resolución 2327 y 2461 del Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Por lo anterior, se concluye que el trino del senador Alexander López es falso porque se basa en una información errónea publicada por el periódico económico La República. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-gobierno-duque-no-compro-vacuna-astrazeneca-21-dolares-79734