Imprimir Descripción general Cuerpos con forma de manzana y de pera Open pop-up dialog box Close Cuerpos con forma de manzana y de pera Cuerpos con forma de manzana y de pera El cuerpo de los pacientes que sufren del síndrome metabólico suele tener forma de manzana; es decir que poseen cinturas anchas y soportan mucho peso en el abdomen. Se cree que tener un cuerpo con forma de pera (cuerpo que soporta mucho peso en las caderas y que posee una cintura más delgada) no aumenta el riesgo de sufrir diabetes, enfermedades cardíacas y otras complicaciones del síndrome metabólico. El síndrome metabólico es un grupo de trastornos que se presentan al mismo tiempo y aumentan el riesgo de enfermedad cardíaca, accidente cerebrovascular y diabetes tipo 2. Estos trastornos incluyen aumento de la presión arterial, niveles altos de azúcar en sangre, exceso de grasa corporal alrededor de la cintura y niveles anormales de colesterol o triglicéridos. Tener solo uno de estos trastornos no significa que tienes síndrome metabólico. Pero sí significa que tienes un mayor riesgo de contraer una enfermedad grave. Y si desarrollas más de estos trastornos, tu riesgo de complicaciones, como la diabetes tipo 2 y las enfermedades cardíacas, aumenta aún más. El síndrome metabólico es cada vez más frecuente, y hasta un tercio de los adultos estadounidenses lo tienen. Si tienes síndrome metabólico o cualquiera de sus componentes, los cambios radicales en el estilo de vida pueden demorar o incluso evitar la aparición de problemas de salud graves. Productos y servicios Libro: La dieta de Mayo Clinic Libro: La dieta para diabéticos de Mayo Clinic Libro: The Essential Diabetes Book (El libro esencial de la diabetes) The Mayo Clinic Diet ExperienceMostrar más productos de Mayo Clinic Síntomas La mayoría de los trastornos asociados con el síndrome metabólico no tiene signos ni síntomas evidentes. Un signo que es visible es la circunferencia grande de la cintura. Si el azúcar en sangre es alto, podrías notar los signos y los síntomas de la diabetes, como aumento de la sed y la orina, cansancio y visión borrosa. Cuándo debes consultar con un médico Si sabes que presentas al menos un componente del síndrome metabólico, consulta al médico para ver si debes realizarte análisis para detectar otros componentes. Solicite una Consulta en Mayo Clinic Causas El síndrome metabólico se vincula estrechamente con el sobrepeso, la obesidad y la falta de actividad física. También se vincula con una afección denominada resistencia a la insulina. En condiciones normales, el sistema digestivo descompone los alimentos que ingieres y los transforma en azúcar. La insulina es una hormona generada por el páncreas que ayuda al ingreso del azúcar a las células para utilizarla como combustible. En las personas con resistencia a la insulina, las células no responden normalmente a la insulina y la glucosa no puede ingresar a las células con tanta facilidad. Como resultado, los niveles de glucemia aumentan incluso cuando tu cuerpo produce más insulina para intentar disminuir la glucemia. Factores de riesgo Los siguientes factores aumentan las posibilidades de tener síndrome metabólico: La edad. El riesgo de padecer síndrome metabólico aumenta con la edad. Origen étnico. En los Estados Unidos, los hispanos, en especial las mujeres hispanas, parecen tener el mayor riesgo de desarrollar síndrome metabólico. Obesidad. Tener sobrepeso, especialmente en el abdomen, aumenta el riesgo de síndrome metabólico. Diabetes. Es más probable que tengas síndrome metabólico si tuviste diabetes durante el embarazo (diabetes gestacional) o si tienes antecedentes familiares de diabetes tipo 2. Otras enfermedades. Tu riesgo de síndrome metabólico es más alto si alguna vez tuviste enfermedad del hígado graso no alcohólico, síndrome de ovario poliquístico o apnea del sueño. Complicaciones Tener síndrome metabólico puede aumentar el riesgo de desarrollar lo siguiente: Diabetes tipo 2. Si no realizas cambios en el estilo de vida para controlar tu exceso de peso, puedes desarrollar resistencia a la insulina, que puede causar un aumento en los niveles de azúcar en la sangre. Finalmente, la resistencia a la insulina puede provocar diabetes tipo 2. Enfermedades del corazón y circulatorias. El nivel de colesterol alto y la hipertensión arterial pueden contribuir a la acumulación de plaquetas en las arterias. Estas plaquetas estrechan y endurecen las arterias, lo que puede producir un ataque cardíaco o un accidente cerebrovascular. Prevención Un compromiso de por vida con un estilo de vida saludable puede prevenir las afecciones que causan el síndrome metabólico. Un estilo de vida saludable incluye lo siguiente: Hacer actividad física al menos 30 minutos la mayoría de los días Comer muchas verduras, frutas, proteínas magras y cereales integrales Limitar la sal y las grasas saturadas en tu dieta Mantener un peso saludable No fumar Escrito por el personal de Mayo Clinic Solicite una Consulta en Mayo Clinic Diagnóstico  2019. https://www.clinicalkey.com. Accessed Feb. 12, 2019. Metabolic syndrome. National Heart, Lung, and Blood Institute. https://www.nhlbi.nih.gov/health-topics/metabolic-syndrome. Accessed Feb. 10, 2019. Samson SL, et al. Metabolic syndrome. Endocrinology and Metabolism Clinics of North America. 2014;43:1. About metabolic syndrome. American Heart Association. https://www.heart.org/en/health-topics/metabolic-syndrome/about-metabolic-syndrome. Accessed Feb. 12, 2019. Meigs JB. The metabolic syndrome (insulin resistance syndrome or syndrome X). https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed Feb. 11, 2019. Prevention and treatment of metabolic syndrome. American Heart Association. https://www.heart.org/en/health-topics/metabolic-syndrome/prevention-and-treatment-of-metabolic-syndrome. Accessed Feb. 12, 2019. Llabre MM, et al. Do all components of the metabolic syndrome cluster together in U.S. Hispanics/Latinos? Results from the Hispanic Community Health study/Study of Latinos. Annals of Epidemiology. 2015;25:480. Relacionado Cuerpos con forma de manzana y de pera Productos y servicios Libro: La dieta de Mayo Clinic Libro: La dieta para diabéticos de Mayo Clinic Libro: The Essential Diabetes Book (El libro esencial de la diabetes) The Mayo Clinic Diet Experience Mostrar más productos y servicios de Mayo Clinic Síndrome metabólico Síntomas & causas Diagnóstico & tratamiento Médicos y departamentos Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos Mercado de Mayo Clinic Échales un vistazo a estos títulos exitosos y a las ofertas especiales de libros y boletines informativos de Mayo Clinic. Oferta de libro GRATIS: Carta de salud de Mayo Clinic La dieta para diabéticos de Mayo Clinic Mayo Clinic on Digestive Health (Mayo Clinic sobre salud digestiva) NUEVO: Guía de Mayo Clinic para la artritis Especial de Año Nuevo: 40 por ciento de descuento en la Dieta de Mayo Clinic en línea CON-20164393 Atención al paciente e información médica Enfermedades y afecciones Síndrome metabólico

article_url: https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/metabolic-syndrome/symptoms-causes/syc-20351916