¿Trabajás en un establecimiento educativo? Si sos docente, no docente, personal directivo o de apoyo de una institución educativa oficial de cualquier nivel, desde inicial hasta superior, registrá tus datos para que organicemos la distribución de vacunas. El registro está abierto para trabajadoras y trabajadores de todas las provincias y la CABA, con excepción de las y los de las provincias de Buenos Aires, Chubut, Córdoba, La Pampa, San Luis y Tucumán, quienes deben consultar los respectivos sitios oficiales. Elegí la provincia donde vivís y completá el formulario

article_url: https://www.argentina.gob.ar/coronavirus/vacuna