Foto: AFP Por: Redacción BLU Radio | 8 de Enero, 2021 Facebook Twitter Whatsapp El pasado jueves la directora del Instituto Nacional de Salud , Martha Ospina, reveló en el programa Prevención y Acción que en el país se han detectado 21 linajes, uno de ellos propio y otros provenientes de Canadá y California. El linaje colombiano ya se encuentra registrado en una base de datos en la que se albergan las más de 800 que se ha detectado del virus SARS COV2 a nivel internacional. Sin embargo, hizo la aclaración que por el momento no se ha notado la presencia de la cepa proveniente del Reino Unido . Ante este panorama surge la inquietud si este linaje colombiano es más contagioso que el original. No quiere decir en ningún momento que sea más peligroso o letal, hemos visto tras hacer el análisis epidemiológico simultaneo de los pacientes que han tenido ese linaje, y han tenido un comportamiento absolutamente normal, es más la mayoría de esos pacientes no han tenido mayores complicaciones aseguró la directora del INS en diálogo con Noticias Caracol. Lea también: Salud Culpar del rebrote a la nueva variante del coronavirus envía un mensaje erróneo: experto Salud Instituto Nacional de Salud detectó linaje colombiano del COVID-19 Por su parte, el director del laboratorio de microbiología de la Universidad del Rosario, se expresó en el mismo sentido al considerar que no hay que asustar a la población. No es que el hecho de que tengamos un linaje único acá en Colombia, pues ya vaya a ser la explicación del aumento de casos en este segundo pico (…). Obviamente el linaje descrito en el Reino Unido tiene una mayor capacidad de transmisibilidad versus este linaje colombiano que se reportó el día de ayer enfatizó. De acuerdo con el INS la mutación B1532, es decir la colombiana, fue reportada en las bases de datos mundiales el mes de marzo del año pasado. Publicidad Relacionados Salud Covid-19 Instituto Nacional de Salud Coronavirus Casos de coronavirus Colombia Convierta a Blu Radio en su fuente de noticias

article_url: https://www.bluradio.com/salud/es-mas-contagioso-el-linaje-colombiano-del-covid-19-detectado-por-el-ins