Contenido de la página • En el especial de televisión ‘Prevención y Acción’, el Mandatario recalcó que la coalición del sector privado estará encargada de “identificar oportunidades de adquisición de vacunas” para Colombia. • A su turno, el coordinador de la coalición del sector privado, Gabriel Jaramillo, aseveró que la creación de la misma es una decisión “exclusivamente con ánimos filantrópicos, sin ánimo de lucro y sin protagonismos”. • Por su parte, el asesor técnico de la coalición del sector privado, Gabriel Carrasquilla, afirmó que en la actualidad “hay unas 200 vacunas en desarrollo, de las cuales 6 están en fase 3”. Bogotá, 5 de agosto de 2020. El Presidente de la República, Iván Duque Márquez, anunció este miércoles, en el especial de televisión ‘Prevención y Acción’, una colación del sector privado para identificar posibles oportunidades de adquisición de futuras vacunas contra el coronavirus (covid-19). “Hemos logrado que en esta coalición haya un grupo muy importante de empresarios de nuestro país y esos empresarios han buscado un coordinador de esa coalición. Ese coordinador es el doctor Gabriel Jaramillo, un colombiano que ha sido destacado por muchas posiciones en el sector privado en Colombia y en el exterior, pero ocupó una posición muy importante, fue el CEO del Fondo Mundial de Lucha contra el Sida, la Malaria y la Tuberculosis”, dijo el Mandatario. Esta afirmación la hizo en el especial de televisión ‘Prevención y Acción’, donde recalcó que la coalición acompañará la estrategia del Gobierno Nacional para “identificar cuáles serían las oportunidades para Colombia de acceder a una eventual vacuna y cómo contribuir con las autoridades públicas para la dispersión de la misma”. A su turno, el coordinador de la coalición del sector privado, Gabriel Jaramillo, aseveró que la creación de la misma es una decisión “exclusivamente con ánimos filantrópicos, sin ánimo de lucro y sin protagonismos”. “Tenemos un sector resiliente, un sector que está pasando un momento muy difícil, pero que tiene voluntad de apoyar el Gobierno en esta etapa de la adquisición de las vacunas”, agregó. En ese contexto, Jaramillo aseveró que “en los próximos 15 días estaremos comunicándonos geográficamente y en diferentes industrias, con los empresarios colombianos para que hagan parte esta coalición”. Por su parte, el asesor técnico de la coalición del sector privado, Gabriel Carrasquilla, afirmó que en la actualidad “hay unas 200 vacunas en desarrollo, de las cuales 6 están en fase 3”. A renglón seguido, aseguró que la alianza del sector privado y del Gobierno nacional es muy importante, debido a la experiencia que posee el sector en el manejo de portafolios. (Fin/jag/bco) Ver aquí: Palabras del Presidente Iván Duque Márquez en el programa Prevención y Acción

article_url: https://id.presidencia.gov.co/Paginas/prensa/2020/Presidente-Duque-anuncia-coalicion-del-sector-privado-para-adquisicion-de-futuras-vacunas-contra-el-covid-19-200805.aspx