Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: no, MinSalud no trinó que la vacuna contra el covid se pagará a 100 dólares Por Alexander Sanabria · 19 de Enero de 2021 216 0 La semana pasada empezó a circular en Facebook una imagen que asegura que el Ministro de Salud, Fernando Ruiz Gómez, trinó que se pagarán 100 dólares por dosis de vacuna contra el coronavirus, y que el Ministro de Hacienda y Crédito Público, Alberto Carrasquilla, pondrá “una de sus empresas” para la adquisición del medicamento. Como la publicación ha sido compartida más de 103 veces en Facebook, decidimos pasarle el Detector de Mentiras y encontramos que es falso, pues el supuesto trino no existió y se trata de un montaje. Esta es la publicación: ¿Fernando Ruiz trinó la compra a 100 dólares y el uso de una empresa de Carrasquilla? No. Para empezar, el supuesto trino tiene 342 caracteres, 62 más de los 280 permitidos por la red social Twitter. Buscamos en la cuenta de Fernando Ruiz (@Fruizgomez) a través de la herramienta Búsqueda Avanzada usando las palabras “100 dólares” y poniendo como rango de fechas el 19 de diciembre de 2020 y el 19 de enero de 2021, y no hallamos rastros del trino que habría emitido el ministro. Luego aplicamos la Búsqueda Inversa de Imágenes de Google y encontramos que el video fue publicado el 13 de enero de 2021 por la cuenta del Ministerio de Salud y Protección Social (@MinSaludCol). En ningún momento el ministro afirma que la vacuna costará 100 dólares o que Alberto Carrasquilla pondrá una de sus empresas para la adquisición del medicamento: El ministro @Fruizgomez entregó detalles de la compra y disponibilidad de vacunas #SegurasYEfectivas contra la COVID-19, adquiridas por Colombia para la inmunización de 35 millones de ciudadanos. pic.twitter.com/Qxgonpus0r — MinSaludCol (@MinSaludCol) January 13, 2021 Por todo esto, determinamos que el trino es un montaje. Un montaje que, además, contiene dos falsedades. ¿Se comprará la dosis de la vacuna contra el coronavirus a 100 dólares? Tampoco. Aunque hay debate del precio de las vacunas, tanto por la opacidad de la información como por los posibles precios altos, no hay ningún indicio de pagarlas a 100 dólares. Este jueves el Ministro explicó que aún no se hacen públicos los contratos para la adquisición de las vacunas porque, por exigencia de las farmacéuticas que las producen y venden, todos los países han firmado acuerdos de confidencialidad sobre la negociación. Aunque la información sobre los convenios, cantidades y costos no es clara, un informe del Ministerio de Hacienda, publicado el 25 de noviembre de 2020, indica que cada dosis de la vacuna de Pfizer será adquirida con un precio de 12 dólares. Y, como explicamos aquí, cada dosis de la vacuna de la farmacéutica AtraZeneca estará aproximadamente a 8,2 dólares. Vea aquí la Resolución 2327 y 2461 del Ministerio de Hacienda y Crédito Público. Esto no deja de ser llamativo pues según el presidente de Argentina, Alberto Fernández, la vacuna de AstraZeneca será producida en su país y en México para toda Latinoamérica, a excepción de Brasil, “con un coste de entre 3 y 4 dólares por dosis. En todo caso, ninguno de los precios se acerca a los 100 dólares (tampoco los de la otra farmacéutica con la que tiene acuerdos colombia, Janssen). ¿Carrasquilla pondrá una de sus empresas para comprar la vacuna? Menos. Pese a que Alberto Carrasquilla, como ministro de Hacienda y Crédito Público, juega un papel importante en la adquisición y despliegue de la vacuna contra el coronavirus, no es cierto que usará una sus empresas para este fin. Si bien, el presidente Iván Duque anunció una coalición con el sector privado para adquisición de futuras vacunas, no encontramos noticias o investigaciones que señalen que una empresa propiedad del ministro esté involucrada en la compra del medicamento. Por todo lo anterior, calificamos el trino como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Silla Nacional Detector: no, el Gobierno Duque no compró la vacuna de AstraZeneca a 21 dólares CONTEXTO Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-minsalud-no-trino-vacuna-contra-covid-se-pagara-100-dolares-79797