Silla Nacional Detector de mentiras Salud Coronavirus Detector: no, las vacunas de Covax no son regaladas por la OMS Por Alexander Sanabria · 21 de Enero de 2021 4636 0 La presidenta del partido Mais, Martha Peralta Epieyú, trinó esta mañana que las vacunas del mecanismo Covax “no son compradas, son las que regala la OMS en un plan caritativo a los países más pobres del planeta”. Como la publicación tiene 1,462 retrinos y más de 3,594 ‘me gusta’, decidimos pasarle el detector de mentiras. Encontramos que las vacunas sí son compradas. Así se ve la publicación: Supuestamente, Colombia recibirá en Febrero las vacunas de Covax. Estas vacunas (Covax) no son compradas, son las que regala la OMS en un plan caritativo a los países más pobres del planeta. Menos mal al uribismo no le gusta nada regalado y aborrecen las ayudas y subsidios. — Martha Peralta Epieyú (@marthaperaltae) January 21, 2021 Covax es una iniciativa de la Organización Mundial de la Salud que busca que haya vacunas para la mayor cantidad de gente posible y lo más pronto que se pueda, buscando que todos los países tengan acceso equitativo de forma segura y eficaz. Lo que hace es una suerte de vaca con dinero de filantropía, entidades multilaterales y países ricos o no tan pobres, para con eso financiar a varias farmacéuticas el desarrollo de sus vacunas. Eso a cambio de que los laboratorios le asegure a Covax parte de las dosis que produzca, cuando lo pueda hacer. Como la idea es que sea solidario, aunque hay 172 países en el mecanismo, solo 92 naciones, las más pobres, recibirán vacunas gratis. Colombia se encuentra entre los otros 80 países, los que sí le han dado plata a Covax de sus presupuestos. Aunque no hay un dato oficial del valor, el noticiero CM& reveló que el contrato de Colombia con la Alianza Mundial para la Vacunación (Covax) es por 214,726,260 dólares: Por tanto, calificamos el trino de Martha Peralta Epieyú como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-las-vacunas-covax-no-son-regaladas-oms-79834