MALDITO BULO No, este vídeo de personas haciendo cola en Sierra Nevada no se ha grabado después de que la Junta de Andalucía aprobase las medidas de restricción de la movilidad del 16 de enero de 2021 Publicado domingo, 24 enero 2021 Comparte Categorías Social Recursos utilizados InVid Observación De qué sirve poner el toque de queda a las 20h si a la vez estás permitiendo esta vergüenza o el cierre perimetral, reuniones de 4 y clases online, pero a esquiar a sierra nevada o a cazar sí. Con comentarios como estos se está compartiendo el vídeo de una cola multitudinaria en Sierra Nevada (Granada) como si fuese del 23 de enero, después de que la Junta de Andalucía cerrase perimetralmente cada una de sus provincias con las excepciones de ir a cazar o si tienes forfait para ir a la estación de esquí. Sin embargo, es un bulo que el vídeo se haya grabado después de que estas medidas para frenar la propagación del coronavirus entrasen en vigor el 16 de enero. Circula desde, al menos, el 8 de este mes, cuando la movilidad entre provincias andaluzas no estaba restringida. Las mentiras embarran el debate público y pueden ser peligrosas para la salud. La información verificada sobre el COVID-19 marca la diferencia. La verificación está bajo ataque. Si nuestro trabajo te es útil y crees que es más necesario que nunca, pincha aquí para hacerte Embajador/a y ayúdanos a luchar contra los bulos de la pandemia. El vídeo circula desde antes de que las excepciones en la movilidad entrasen en vigor Un usuario de Twitter publicó el vídeo el 23 de enero sin decir en qué fecha había sido grabado y comenzó a circular como si fuese de ese mismo día, después de que la Junta de Andalucía publicase el decreto que limita la movilidad entre cada una de sus ocho provincias y el cierre perimetral de aquellos municipios que tengan una incidencia acumulada de más de 500 casos, entre otras medidas. Las excepciones que contempla el decreto para estas restricciones son la caza (actividades cinegéticas vinculadas al control de la sobreabundancia de especies cinegéticas que puedan causar daños a los ecosistemas”) y el esquí y otros deportes de nieve “que se acreditará mediante la presentación del abono para utilizar los remontes –forfait– en una estación de esquí, previamente adquirido”. Sin embargo, el vídeo no está grabado ese día sino que circula en redes sociales desde, al menos, el 8 de enero. Capturas del vídeo de la cola en la estación de esquí de Sierra Nevada. Como decimos, el decreto se publicó en el Boletín Oficial de la Junta de Andalucía (BOJA) el 16 de enero de 2021, días después de que el vídeo comenzase a circular. Desde el 18 de diciembre de 2020 y hasta el 10 de enero de 2021, la movilidad entre provincias andaluzas no se encontraba restringida, como podemos ver en el BOJA del 11 de diciembre. Captura del BOJA del 11 de diciembre de 2020. Por lo tanto, estas imágenes no están grabadas después de que estas medidas de restricción de la movilidad en Andalucía entrasen en vigor el 16 de enero de 2021. Fact-checkers de 30 países nos hemos unido para luchar contra la ola de desinformación que ha traído consigo el nuevo coronavirus iniciado en China, puedes leer más sobre los desmentidos en este artículo y en este otro del IFCN.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210124/cola-sierra-nevada-movilidad-provincias-esquiar/