Sociedad Noruega reporta muertes de octogenarios por vacunas covid-19 Spread the love Desde diciembre se han vacunado en Noruega 30 mil personas con dosis de Moderna y de Pfizer  esto pudo causarles la muerte a los pacientes en estado delicado, dijo el portavoz de la agencia Sigurd Hortemo. “No estamos alarmados por esto. Está bastante claro que estas vacunas tienen muy poco riesgo, con una pequeña excepción en el caso de los pacientes más débiles”, dijo el director médico de la agencia, Steinar Madsen, a la emisora NRK. Asimismo, dijo que las personas débiles y en edades avanzadas por la enfermedad, si pueden recibir la vacuna, pero con previa autorización médica. Evaluación El Instituto Noruego de Salud Pública sostenía semanas atrás que los efectos secundarios de las vacunas en adultos mayores eran menores que enfermarse gravemente de covid-19. Asimismo, el organismo añadió que los enfermos terminales y las personas longevas tendrían que someterse a una evaluación médica que midiese si la vacuna es la mejor opción para individuo. La Agencia de medicamentos del país escandinavo informó que entre los pacientes que tuvieron efectos secundarios por la vacuna, nueve, tuvieron síntomas graves pero no fatales; y siete, presentaron efectos menos graves. La característica de los efectos secundarios más graves son: reacciones alérgicas, fuerte malestar y fiebre alta, mientras que los pacientes con efectos secundarios menos graves presentaron dolor en el lugar de la inyección. Publicado por: NOTICIACRISTIANA.COM.- Agradecemos su fidelidad con nuestro medio de comunicación. Le invitamos a suscribirse al boletín informativo y activar la sección de notificaciones en la portada de nuestra página web. Related Topics:coronavirusportada Up Next Colombia: 372 niños fueron abandonados en medio de la pandemia Dont Miss Suspenden servicios en Iglesias por nuevo rebrote de Covid-19 en Cuba Jhonatan Pérez Comunicador Social con especialidad en Comunicación Corporativa. Locutor de radio y productor radiofónico. Manejo de Redes Sociales. Corresponsal de medios de comunicación internacionales. Actualmente periodista digital de NoticiaCristiana.com. Continue Reading Advertisement Boletin-NC Último Sociedad2 horas ago Científicos proponen un arca en la luna en caso de destrucción de la tierra Israel4 horas ago Encuentran nuevos fragmentos de textos bíblicos de los Rollos del Mar Muerto Sociedad5 horas ago El Papa Francisco está a favor de un nuevo orden mundial Política8 horas ago “Dios me ha llevado a donde Él quiere”: dice Bukele en entrevista Entretenimiento9 horas ago Declaraciones de Ricky Martin contra la Biblia se vuelven virales 10 Más leídas Sociedad3 semanas ago Hasbro convierte al juguete Señor Cara de Papa en transgénero Policial/Judicial2 semanas ago Joven que mató a gamer revela plan para matar cristianos en iglesias Iglesia3 semanas ago Pastor es llamado apóstata tras subirse al púlpito a bailar en pleno culto Blogs3 semanas ago 5 cosas que los cristianos deben saber sobre la fe de Joe Biden

article_url: https://www.noticiacristiana.com/sociedad/2021/01/noruega-reporta-muerte-vacunas-covid-19-octogenarios.html?fbclid=IwAR3JiB8i5kllYisTGBKnQz4HVMNo47ytPSx1X1BTu17EIL47F9B-b17dd7g