Silla Nacional Detector de mentiras Coronavirus Medios Detector: no, Colombia no ha iniciado la vacunación contra el covid Por Alexander Sanabria · 21 de Enero de 2021 1894 0 Hoy NTN24 trinó y sacó una nota online en las que asegura que arrancó la vacunación contra el coronavirus en Colombia, y que el país está cerca de superar las 50 mil muertes por la pandemia. Como el trino ha sido citado casi 400 veces en menos de una hora, decidimos pasarle el Detector de Mentiras y encontramos que es falso. De hecho, instantes antes de publicar esta nota fue borrado. Así se veía el trino: NTN24 sí lo publicó la nota El medio de comunicación escribió “Colombia inició jornada de vacunas contra el covid-19 tras registrar 49.792 fallecidos por coronavirus desde que se conoció el primer caso en el país”. Así se puede ver en la nota publicada hoy 21 de enero a las 2.10 pm (acá se puede ver una versión archivada de como se veía a las 3.04 de la tarde) y que para las 3.09 estaba en su página principal en internet, como se puede ver acá. Al momento de publicar este detector, la nota seguía al aire y en la portada. Sin embargo, Colombia no ha iniciado la vacunación; quien inició hoy fue Ecuador. De hecho, está previsto que las primeras vacunas lleguen en febrero, como han dicho el presidente Iván Duque, el Ministro de Salud Fernando Ruiz, y otros encargados del tema. La Silla Vacía contactó a Hugo Arévalo, jefe de prensa del Ministerio de Salud, y confirmó que la información no es cierta, pues, de ser así, ya se habría dado un comunicado oficial por parte del ministerio. Por lo anterior, calificamos el trino y la nota de NTN24 como falsos. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-no-colombia-no-ha-iniciado-vacunacion-contra-covid-79828