Coronavirus Investigan en Miami muerte de médico que recibió vacuna contra el coronavirus Por Michael Nedelman 05:47 ET(09:47 GMT) 7 enero, 2021 Más de Salud La «paciente de Buenos Aires»: el caso de una mujer argentina que logró controlar el VIH sin medicación Estas 9 ideas de alimentos podrán ayudarte a dormir mejor FOTOS | Alimentos que te ayudarán a dormir mejor Notas relacionadas Unión Europea autoriza la vacuna de Moderna Florida: el Estadio Hard Rock será centro de vacunación ¿Nuevas cepas vuelven ineficaz a la vacuna de covid-19? Coronavirus: la “carrera” para el desarrollo y la obtención de las vacunas Audio Florida: el Estadio Hard Rock será centro de vacunación 0:30 (CNN) — El médico forense del condado de Miami-Dade investiga la muerte de un médico quien falleció semanas después de recibir la vacuna contra el covid-19, según Darren Caprara, director de operaciones de la oficina del forense. Caprara dijo que su oficina está trabajando con el Departamento de Salud de Florida y los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de EE.UU. (CDC, por sus siglas en inglés) para investigar el fallecimiento del Dr. Gregory Michael. Su muerte no se ha relacionado definitivamente con la vacuna, pero esa es una de las posibilidades que se están explorando, agregó Caprara. La FDA dice que son necesarias ambas dosis de las vacunas contra el coronavirus para que haga efecto Los CDC confirmaron que tienen «conocimiento de la muerte reportada en Florida de un individuo que recibió la vacuna de Pfizer-BioNTech contra el covid-19 unas dos semanas antes de fallecer», dijo una portavoz por correo electrónico el miércoles por la noche. Según el sitio web de Michael, fue obstetra/ginecólogo «en la práctica privada en Mount Sinai Medical Center en Miami Beach durante los últimos 15 años». Tenía 56 años, según registros públicos. Caprara dijo que Michael recibió una vacuna alrededor del 19 de diciembre y murió «entre el 3 y el 4 de enero». El martes se realizó una autopsia, dijo Caprara, con la causa de la muerte pendiente de que el médico forense y las agencias asociadas completen los estudios. Pfizer también dijo que estaba investigando. publicidad «Pfizer y BioNTech están al tanto de la muerte de un profesional de la salud dieciséis días después de recibir una primera dosis» de la vacuna, dijo Pfizer en un comunicado. «Es un caso clínico muy inusual de trombocitopenia grave, una condición que disminuye la capacidad del cuerpo para coagular la sangre y detener la hemorragia interna», agregó. «Estamos investigando activamente este caso, pero no creemos en este momento que haya una conexión directa con la vacuna», dijo la compañía en el comunicado. «No se han identificado señales de seguridad relacionadas en nuestros ensayos clínicos, la experiencia posterior a la comercialización hasta ahora o con la plataforma de vacunas de ARNm. Hasta la fecha, millones de personas han sido vacunadas y estamos monitoreando de cerca todos los eventos adversos en las personas que reciben nuestra vacuna. Es importante señalar que, lamentablemente, es probable que los eventos adversos graves, incluidas las muertes que no están relacionadas con la vacuna, ocurran a un ritmo similar al que ocurriría en la población general». ¿Cuánto tiempo durará la inmunidad de la vacuna contra el coronavirus? Funcionarios de los CDC dijeron a periodistas el miércoles que no habían visto reacciones graves preocupantes a las vacunas contra el coronavirus más allá de los 29 casos de reacciones alérgicas graves, o solo 11,1 casos de anafilaxia por 1 millón de dosis administradas. «Los beneficios conocidos y potenciales de las vacunas actuales contra el covid-19 superan los riesgos conocidos y potenciales de contraer covid-19», dijo la Dra. Nancy Messonnier, directora del Centro Nacional de Inmunización y Enfermedades Respiratorias de los CDC. «Eso no significa, sin embargo, que no podamos ver posibles eventos de salud graves en el futuro». Según los CDC, más de 5,3 millones de personas han recibido su primera dosis de una vacuna contra el covid-19 en EE.UU. En su declaración del miércoles por la noche, la agencia dijo que revisa regularmente los datos de seguridad junto con otras agencias federales como la Administración de Alimentos y Medicamentos de EE.UU. (FDA), así como expertos en seguridad de vacunas que revisan de forma independiente los datos, hacen recomendaciones y brindan orientación. «Los CDC evaluarán la situación a medida que haya más información disponible y proporcionarán actualizaciones oportunas sobre lo que se conoce y las acciones necesarias», dice el comunicado. Tanto Pfizer como los CDC dijeron que sus pensamientos estaban con la familia. «Ha sido un año difícil ya que cada uno de nosotros lidiamos con una pandemia mundial», dijeron los CDC. «El uso de las vacunas contra el covid-19 es el siguiente paso en nuestros esfuerzos para proteger a los estadounidenses y reducir el impacto del virus». Mount Sinai Medical Center dijo en un comunicado que, debido a las leyes de privacidad médica,»no puede confirmar ni negar información sobre ningún paciente . En la medida en que tengamos conocimiento de un incidente que involucre a cualquier paciente, se contactará inmediatamente a las agencias apropiadas y contarán con nuestra total cooperación». Vacunas

article_url: https://cnnespanol.cnn.com/2021/01/07/investigan-en-miami-muerte-de-medico-que-recibio-vacuna-contra-el-coronavirus/