Foto: AFP Colombia inició vacunación contra el covid-19 y está cerca de superar las 50 mil muertes por la pandemia Según medios locales, las vacunas son gratis y en las zonas de clase media están full las colas, mientras en las zonas populares los ciudadanos se han negado a participar en las jornadas 21 Ene 2021 14:102021-01-21T14:10:53ZPor: Ntn24.com Colombia inició jornada de vacunas contra el covid-19 tras registrar 49.792 fallecidos por coronavirus desde que se conoció el primer caso en el país, además fue seleccionado como uno de los 14 países de América Latina que recibirá mediante el Fondo de Acceso Global para Vacunas covid-19 (Covax) la dosis de Pfizer. El gobierno de Colombia había anunciado primera fase de vacunación para principios de febrero, pero ante el aumento de casos ha comenzado a implementarla las vacunas y este jueves miles de personas han acudido a los puntos para comenzar la inmunización. LEA TAMBIÉN: Cinco ministros y varios viceministros de Bolivia contagiados de coronavirus Según medios locales, las vacunas son gratis y en las zonas de clase media están full las colas, mientras en las zonas populares los ciudadanos se han negado a participar en las jornadas. Cabe destacar que, 390 muertos y 17.908 contagios por covid-19 se sumaron en Colombia este miércoles. En cuanto al mecanismo Covax, el país cafetero recibirá las vacunas a principios de febrero y en las próximas semanas se dará a conocer el cronograma exacto para la aplicación de las vacunas. Las vacunas llegarán directamente a nuestro centro de acopio en Bogotá y desde allí serán distribuidas al resto del país. Los primeros en ser inmunizados serán los trabajadores de la salud que atienden la pandemia y posteriormente iremos supliendo la demanda, ciudad por ciudad, dijo el Ministro de Salud, Fernando Ruiz Gómez. TAGS:colombiavacunascoronavirus Te puede interesar NTN24 65 venezolanos sorprendidos en rumba clandestina en Bogotá podrían ser deportados del país Los migrantes venezolanos fueron sorprendidos sin medidas de bioseguridad en una localidad que tiene cuarentena obligatoria. 2021-01-19 15:20:39 NTN24 Bogotá vuelve al toque de queda nocturno por el coronavirus Colombia agregó este lunes 373 fallecidos por la pandemia del coronavirus y alcanzó con esa cifra las 49.004 víctimas mortales en diez meses de emergencia sanitaria, informó el Ministerio de Salud 2021-01-19 01:51:09 NTN24 Ángela María Robledo renuncia al movimiento político de Gustavo Petro Robledo, quien fuera fórmula vicepresidencial de Petro en 2018, anunció su renuncia al movimiento político porque siento que me quedé sin espacio político en Colombia Humana 2021-01-18 16:25:28 NTN24 65 venezolanos sorprendidos en rumba clandestina en Bogotá podrían ser deportados del país Los migrantes venezolanos fueron sorprendidos sin medidas de bioseguridad en una localidad que tiene cuarentena obligatoria. 2021-01-19 15:20:39 NTN24 Bogotá vuelve al toque de queda nocturno por el coronavirus Colombia agregó este lunes 373 fallecidos por la pandemia del coronavirus y alcanzó con esa cifra las 49.004 víctimas mortales en diez meses de emergencia sanitaria, informó el Ministerio de Salud 2021-01-19 01:51:09 NTN24 Ángela María Robledo renuncia al movimiento político de Gustavo Petro Robledo, quien fuera fórmula vicepresidencial de Petro en 2018, anunció su renuncia al movimiento político porque siento que me quedé sin espacio político en Colombia Humana 2021-01-18 16:25:28 NTN24 65 venezolanos sorprendidos en rumba clandestina en Bogotá podrían ser deportados del país Los migrantes venezolanos fueron sorprendidos sin medidas de bioseguridad en una localidad que tiene cuarentena obligatoria. 2021-01-19 15:20:39 NTN24 Bogotá vuelve al toque de queda nocturno por el coronavirus Colombia agregó este lunes 373 fallecidos por la pandemia del coronavirus y alcanzó con esa cifra las 49.004 víctimas mortales en diez meses de emergencia sanitaria, informó el Ministerio de Salud 2021-01-19 01:51:09 NTN24 Ángela María Robledo renuncia al movimiento político de Gustavo Petro Robledo, quien fuera fórmula vicepresidencial de Petro en 2018, anunció su renuncia al movimiento político porque siento que me quedé sin espacio político en Colombia Humana 2021-01-18 16:25:28. ‹›

article_url: https://archive.vn/6dbKc