MALDITA CIENCIA En la sangre y con un pulsioxímetro: así es como se mide el oxígeno en nuestro cuerpo y varios médicos lo demuestran tras varias horas llevando mascarilla Publicado lunes, 27 julio 2020 Comparte Categorías COVID-19 Recursos utilizados Expertos Dentro de la corriente antimascarillas, uno de los argumentos falsos más frecuentes es que estos objetos impiden la respiración correcta reduciendo el flujo de oxígeno que llega a nuestro cuerpo y causando hipoxia, es decir, una reducción de los niveles de oxígeno en nuestra sangre. Esto no es cierto, y lo hemos explicado aquí y aquí entre otras veces. Las mascarillas frenan partículas como las gotículas de saliva que pueden contener el coronavirus y causar un contagio, pero no frenan gases, de forma que tanto el oxigeno que inhalamos como el CO2 que exhalamos pueden atravesarlas sin problemas. Cómo se mide el oxígeno en sangre y qué niveles se consideran normales De hecho la forma de medir el oxígeno que respiramos no es con un medidor colocado junto a la boca bajo la mascarilla como supuestamente hacen algunos vídeos virales que defienden la teoría de que las mascarillas causan hipoxia. El nivel de oxígeno se mide con un pulsioxímetro, un instrumento con forma de pinza que permite la medición no invasiva del oxígeno transportado por la hemoglobina en el interior de los vasos sanguíneos. Este se coloca en una parte del cuerpo que sea relativamente translúcida y tenga un buen flujo sanguíneo, como es el caso de los dedos de la mano. Aquí hablamos más de estos aparatos. El resultado que muestran los pulsioxímetros es una cifra que se corresponde con el porcentaje de saturación de oxígeno en la sangre en ese momento y se consideran niveles normales los que se encuentran entre 100 y 99%, según explica aquí la Clínica Mayo. Profesionales sanitarios muestran que las mascarillas no afectan a los niveles de oxígeno en la sangre Ante los bulos virales que atacan el uso de mascarillas por supuestamente afectar a la salud, profesionales sanitarios han publicado en redes sociales fotos y vídeos en los que cuentan que tras horas de usar mascarillas, se han colocado un pulsímetro y los niveles de oxígeno en su sangre son perfectamente normales. https://twitter.com/CentroMdicoPon1/status/1280553699794919424?s=20 https://twitter.com/Dr_Luis/status/1282756882168532992?s=20 https://twitter.com/scotbot/status/1282287708468137984?s=20 https://twitter.com/DrEricBall/status/1275800328785416192?s=20 Primera fecha de publicación de este artículo: 14 de julio de 2020.

article_url: https://maldita.es/malditaciencia/20200727/en-la-sangre-y-con-un-pulsioximetro-asi-es-como-se-mide-el-oxigeno-en-nuestro-cuerpo-y-varios-medicos-lo-demuestran-tras-varias-horas-llevando-mascarilla/