Delfina Corti 09 Enero, 2021 10:51 am | Tiempo de lectura: 5 minutos 09 Enero, 2021 10:51 am | Tiempo de lectura: 5 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Es falso que funcionarios internacionales de Australia y los Estados Unidos no fueron vacunados contra el coronavirus o la gripe. La frase del CEO de Pfizer fue sacada de contexto. No dijo que no se vacunaría nunca, sino que ni él ni otros ejecutivos de la empresa se la pondrían en este momento ya que no se encuentran en la primera línea de riesgo. Cristina Fernández de Kirchner se vacunó en 2013 contra la gripe y la jeringa sí tenía aguja. Así lo confirmó el fotógrafo presidencial en la Casa Rosada. Circula en redes sociales un video titulado “Vacuna Show” en el que se aparecen varias imágenes y videos que pretenden mostrar que la vacunación contra el coronavirus y la gripe es en realidad un engaño. Sin embargo, el contenido es falso o fue sacado de contexto. La desinformación fue compartida en Facebook casi 600 mil veces (ver acá) y llegó en reiteradas oportunidades al número de WhatsApp de Chequeado (+54 9 11 3679-0690) para ser verificada. A continuación, este medio verifica las imágenes y los videos de “Vacuna Show”. El director del NIAID sí recibió la vacuna Moderna El video viral pone en duda que Anthony Fauci, director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (NIAID, por sus siglas en inglés) de Estados Unidos, haya recibido la vacuna contra el coronavirus porque en una entrevista se toca el brazo derecho, cuando la vacuna fue colocada en el brazo izquierdo. Anthony Fauci recibió la vacuna del laboratorio Moderna, desarrollada en colaboración con el NIAID, el 22 de diciembre pasado como se puede ver en la cobertura que hizo CNN, en este video y en estas fotos de la agencia AP. Si bien no se conocen las razones por las que Fauci graficó una molestia señalando su brazo derecho, aquello no es prueba de que no haya recibido la vacuna. El hombre del video “con ropa puesta” sí recibió la vacuna El video viral muestra cómo un hombre mayor supuestamente recibe una vacuna con la ropa puesta. Una búsqueda inversa de imágenes en Google permitió conocer que la foto fue tomada el 8 de diciembre en Inglaterra como se puede leer en las coberturas del Yorkshire Times y The Sun. El paciente se llama Anthony Moore, tiene 82 años, y fue el primer hombre de Yorkshire del Sur en recibir la vacuna para prevenir el coronavirus. El canal ITV cubrió la campaña inicial de vacunación y publicó una foto del momento en el que Moore recibe la vacuna. Por último, AFP Factual se comunicó con Kirsten Major, directora ejecutiva del Sheffield Teaching Hospitals NHS Foundation Trust, quien negó que la vacunación de Moore haya sido una puesta en escena. “Definitivamente no fue el caso; yo misma estuve allí y guardamos el vial vacío del que provino su vacuna para preservarlo en los archivos de la ciudad”, dijo. La vacuna de Nancy Pelosi no tenía el capuchón puesto El video viral muestra que Nancy Pelosi, presidenta de la Cámara de Representantes de Estados Unidos, simuló colocarse la vacuna contra la COVID-19 ya que tenía el capuchón puesto. Pelosi se vacunó contra el coronavirus el 18 de diciembre último. El fotógrafo Ken Cedeno registró el momento. En una de las fotos, se ve que la aguja de la jeringa está expuesta, no cubierta. Lo que se ve en la imagen, y que el video viral señala como “la tapa”, es en realidad una pieza que precede al casquillo de la aguja. Cristina se vacunó en 2013 y la jeringa sí tenía aguja El video viral sugiere que la actual vicepresidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, se colocó una vacuna y que la misma “no tenía aguja”. Víctor Bugge, quien se desempeña como fotógrafo presidencial en la Casa Rosada desde 1978, dijo a AFP Factual: “Estuve presente y puedo asegurar que [Cristina Kirchner] se colocó la vacuna. Además no fue la primera vez que la fotografié vacunándose. En la foto no se ve, pero estaban presentes, entre otros, el médico y la enfermera de Casa de Gobierno. Había una situación que imposibilitaba una ‘puesta en escena’. Además muchos otros en Casa de Gobierno se vacunaron en esa oportunidad”. No es la primera vez que circula una desinformación con respecto a esta foto. En enero último, Chequeado verificó que la foto había sido tomada en 2013 y no era una foto reciente sobre la vacunación contra el coronavirus. La frase del CEO de Pfizer fue sacada de contexto El video muestra una nota publicada en el diario Clarín el 17 de diciembre último, titulada “Albert Bourla, CEO de Pfizer, no quiso aplicarse su propia vacuna”. Es cierto que Clarín publicó dicho titular. Sin embargo, la frase sola está sacada de contexto. Cuando uno entra a la nota puede ver que Bourla dijo que ni él ni otros ejecutivos de la empresa se la pondrían en este momento ya que no se encuentran en la primera línea de riesgo. “Tengo 59 años, gozo de buena salud, no estoy en la primera línea, por lo que para mi tipo no se recomienda vacunarse ahora”, explicó Bourla en entrevista con CNBC, antes de añadir que no quería “colarse en la fila” de quienes tienen prioridad para recibir la vacuna. Además, el CEO de Pfizer aclara: “Tan pronto como pueda, lo haré”. La vacuna “vía bluetooth” es en realidad un ensayo “Una vacuna vía bluetooth”, sostiene el video viral mientras muestra una jeringa sin aguja. Sin embargo, lo que muestra el video no es una vacunación real sino un ensayo. El video original fue emitido el 11 de diciembre pasado en el canal alemán “Welt”. En el segundo 20, una voz en off dice: “Aquí, en los centros de vacunación, comenzará la inmunización contra la COVID-19. El ministro federal de Salud espera que la primera inyección pueda suministrarse a más tardar en enero, como se ve en este ejercicio de prueba”. Estos ejercicios o ensayos se llevaron a cabo en varios centros de vacunación de diferentes ciudades alemanas, como Essen, Stuttgart o Hanau. Además, el 5 de diciembre, cuando se filmó el ensayo, aún no había vacunas contra el coronavirus disponibles en Alemania. El país europeo comenzó a vacunar el 26 de diciembre pasado. Palaszczuk, primera ministra de Queensland, se vacuno en 2020 contra la gripe El video sugiere que “la primera ministra de Australia” no se vacunó, y para probarlo se muestra a una enfermera alejando una inyección del brazo de la funcionaria, donde se distingue el capuchón que la cubre. En primer lugar, la mujer que aparece en el video no es la primera ministra de Australia, sino Annastacia Palaszczuk quien desde 2017 ejerce como primera ministra del estado australiano de Queensland. En segundo lugar, la funcionaria sí se aplica la vacuna. El 27 de abril de 2020, Palaszczuk publicó dos tuits (ver acá y acá) junto con 2 textos: “Hoy me vacuné contra la gripe. Estoy alentando a los Queenslanders a contactar a su médico de cabecera o farmacia para obtener la suya también” y “Tanto la gripe como el COVID-19 pueden poner en peligro la vida y ejercer presión sobre nuestros hospitales, por lo que es importante que hagamos todo lo posible para reducir el riesgo. #coronavirus #influenza”. Por último, en el video completo se puede ver cómo una enfermera le inyecta rápidamente la vacuna a Palaszczuk quien se sorprende y dice: “Wow, ¡fue muy rápido!”. Después, la funcionaria vuelve a sentarse y la enfermera que la inyectó simula que le está aplicando la vacuna como repetición para las cámaras. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Vacunas · Falso En Las Redes ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 1 Respuesta Comentarios1 Pingbacks0 Ricardo Medrano 10 de Enero de 2021 a las 11:53 am Hola amigos, necesito por favor que me envíen por mail todo el metodo detallado de la investigacion que aquí y en la primera parte hicieron, para que la distribuya en mis contactos, ya que ellos no creen que lo que ustedes publican sea cierto. Ya leímos el método que utilizan, y sería de mucho valor e incluso de mucha ayuda que me enviaran cuanto antes estos datos para compartir esta afirmación que pudieron lograr con su importante equipo de trabajo. Un gran abrazo. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/son-falsas-o-sacadas-de-contexto-las-imagenes-que-circulan-en-el-video-vacuna-show-parte-ii/