NOTICIAS Continúa el confinamiento total y los toque de queda en Ibagué enero 14, 2021 931 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Definitivamente los altos índices de contagio de Covid-19 en Ibagué siguen pasándole factura a los ciudadanos. Aunque algunas personas se han mostrado en desacuerdo con los últimos toques de queda implementados en esta capital, el mandatario local dijo que, luego de reunirse con el viceministro de Salud, Luis Alexander Moscoso, este le dio a saber que en las próximas horas se emitirá la circular nacional de obligatorio cumplimiento para todas las capitales del país, en la que, según la ocupación de las UCI, se deberán decretar nuevas medidas que en el caso de Ibagué son: Confinamiento total desde el viernes 15 de enero a las 8:00 de la noche, hasta el lunes 18 del mismo mes a las 5:00 de la mañana. Toque de queda nocturno, desde el lunes 18 de enero a partir de las 8:00 de la noche, hasta las 5:00 de la mañana del martes 19 de enero. Este último horario será el mismo todas las noches hasta el jueves 21 a las 5:00 de la mañana. Hurtado dijo que a la fecha (enero 14) la ciudad continúa con el 92% de ocupación de camas de cuidado intensivo, lo que lleva a la Administración Municipal a emitir el decreto tan pronto reciba la circular nacional, y agregó que, mientras la ciudad mantenga la ocupación de UCI por encima del 85%, se mantendrán los confinamientos totales. Etiquetas confinamiento confinamiento en ibagué sigue confinamiento en ibagué toque de queda en ibagué Compartir Facebook Twitter tweet Artículo anteriorEl Sena inicia clases prácticas bajo la modalidad de alternancia Artículo siguienteUnidades de Cuidado Intensivo en Ibagué siguen llenas admin

article_url: https://www.revistaasuservicio.com/continua-el-confinamiento-total-y-los-toque-de-queda-en-ibague/