Síndrome de Wolff-Parkinson-White (WPW) Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. El sindrome de Wolff-Parkinson-White es una afección en la cual existe una ruta eléctrica adicional del corazón que lleva a períodos de frecuencia cardíaca rápida (taquicardia). Este síndrome es una de las causas más comunes de problemas de frecuencia cardíaca rápida en bebés y niños. Causas Normalmente, las señales eléctricas siguen una determinada ruta a través del corazón. Esto ayuda al corazón a latir de manera regular. Esto impide que el corazón tenga latidos adicionales o latidos que sucedan demasiado pronto. En las personas con el síndrome de Wolff-Parkinson-White, algunas de las señales eléctricas del corazón bajan por una ruta adicional. Esto puede causar una frecuencia cardíaca muy rápida, llamada taquicardia supraventricular. La mayoría de las personas con el síndrome de Wolff-Parkinson-White no tienen ningún otro problema cardíaco. Sin embargo, este problema ha sido vinculado con otras afecciones cardíacas, como la anomalía de Ebstein. Una forma de esta afección también es hereditaria. Síntomas Cada cuánto se dan los episodios de frecuencia cardíaca rápida varía según la persona. Algunas personas con el síndrome de Wolff-Parkinson-White tienen solo unos cuantos episodios de frecuencia cardíaca rápida, mientras que otros la pueden experimentar una o dos veces por semana o más. Asimismo, es posible que no haya síntomas en absoluto, así que la afección se detecta cuando se hace un examen del corazón por otra razón. Una persona con este síndrome puede presentar: Opresión o dolor en el pecho Vértigo Mareo Desmayo Palpitaciones (sensación de percibir los latidos cardíacos, por lo general de manera rápida o irregular) Dificultad para respirar Pruebas y exámenes Un examen físico realizado durante un episodio de taquicardia mostrará una frecuencia cardíaca mayor a 100 latidos por minuto. Una frecuencia cardíaca normal es de 60 a 100 latidos por minuto en adultos y por debajo de 150 latidos por minuto en recién nacidos, bebés y niños pequeños. La presión arterial será normal o baja en la mayoría de los casos. Si la persona no está presentando taquicardia en el momento del examen, los resultados pueden ser normales. La afección se puede diagnosticar con un ECG o con monitoreo ambulatorio de ECG, como por ejemplo con un monitor Holter. Un examen llamado estudio electrofisiológico intracardíaco (EEFIC) se hace usando catéteres que se colocan en el corazón. Este examen puede ayudar a identificar la localización de la ruta eléctrica adicional. Tratamiento Se pueden utilizar medicamentos, particularmente antiarrítmicos como procainamida o amiodarona, para controlar o prevenir los latidos cardíacos rápidos. Si la frecuencia cardíaca no retorna a la normalidad con el tratamiento médico, los médicos pueden usar un tipo de terapia llamada cardioversión eléctrica (shock). El tratamiento a largo plazo para el síndrome WPW con mucha frecuencia es la ablación con catéter. Este procedimiento implica la inserción de una sonda (catéter) dentro de una arteria a través de una pequeña incisión cerca a la ingle, para llegar hasta el área del corazón. Cuando la punta alcanza el corazón, se destruye la pequeña área que está causando la frecuencia cardíaca rápida, utilizando un tipo especial de energía llamada radiofrecuencia o congelándola (crioablación). Esto se hace como parte de un estudio electrofisiológico (EEFIC). La cirugía a corazón abierto para cauterizar o congelar la ruta accesoria también puede brindar una cura permanente para el sindrome WPW. En la mayoría de los casos, este procedimiento se hace solo si usted necesita la cirugía del corazón por otras razones. Expectativas (pronóstico) La ablación con catéter cura este trastorno en la mayoría de los pacientes. La tasa de efectividad del procedimiento fluctúa entre 85% y 95%. Las tasas de efectividad variarán dependiendo de la localización y el número de rutas accesorias. Posibles complicaciones Las complicaciones pueden incluir: Complicaciones de la cirugía Insuficiencia cardíaca Reducción de la presión arterial (causada por la frecuencia cardíaca rápida) Efectos secundarios de los medicamentos La forma más grave de latidos cardíacos rápidos es la fibrilación ventricular (FV), la cual rápidamente puede llevar a un shock o a la muerte. Puede a veces ocurrir en personas con WPW, particularmente si también tienen fibrilación auricular (FA), que es otro tipo de ritmo cardíaco anormal. Este tipo de latidos cardíacos rápidos requiere de un tratamiento de emergencia y un procedimiento llamado cardioversión. Cuándo contactar a un profesional médico Consulte con el médico si: Presenta síntomas del síndrome de Wolff-Parkinson-White. Ya tiene la enfermedad y los síntomas empeoran o no mejoran con el tratamiento. Consulte con el médico respecto a si se debería examinar a los miembros de la familia en busca de formas hereditarias de esta condición. Nombres alternativos WPW; Síndrome de preexcitación; Taquicardia - sindrome Wolff-Parkinson-White; Arritmia - WPW; Ritmo cardíaco anormal - WPW; Latino cardíaco rápido - WPW Imágenes Anomalía de Ebstein Monitoreo Holter Sistema de conducción cardíaca Referencias Dalal AS, Van Hare GF. Disturbances of rate and rhythm of the heart. In: Kliegman RM, St. Geme JW, Blum NJ, Shah SS, Tasker RC, Wilson KM, eds. Nelson Textbook of Pediatrics. 21st ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2020:chap 462. Tomaselli GF, Zipes DP. Approach to the patient with cardiac arrhythmias. In: Zipes DP, Libby P, Bonow RO, Mann DL, Tomaselli GF, Braunwald E, eds. Braunwalds Heart Disease: A Textbook of Cardiovascular Medicine. 11th ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2019:chap 32. Zimetbaum P. Supraventricular cardiac arrhythmias. In: Goldman L, Schafer AI, eds. Goldman-Cecil Medicine. 26th ed. Philadelphia, PA: Elsevier; 2020:chap 58. Ultima revisión 1/27/2020 Versión en inglés revisada por: Michael A. Chen, MD, PhD, Associate Professor of Medicine, Division of Cardiology, Harborview Medical Center, University of Washington Medical School, Seattle, WA. Also reviewed by David Zieve, MD, MHA, Medical Director, Brenda Conaway, Editorial Director, and the A.D.A.M. Editorial team. Traducción y localización realizada por: DrTango, Inc. ArritmiaSiga leyendo Revista NIH MedlinePlus SaludSiga leyendo Temas de salud A-ZSiga leyendo

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/ency/article/000151.htm