Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Falso Jueves, 21 Enero 2021 En Colombia no comenzó la vacunación contra el COVID-19 el 21 de enero Por Laura Rodríguez Salamanca El pantallazo que circula en redes sociales tiene que ver con un error cometido por NTN24. El medio se retractó y confirmó que hasta el momento el Gobierno Nacional ha dicho que la vacunación comenzará en febrero. Si se encuentra con un pantallazo de una noticia del medio colombiano NTN24, o una cadena de mensajería en la que se anuncia que hoy, 21 de enero, se inició en Colombia la vacunación contra el COVID-19, no coma cuento. El artículo del medio de comunicación efectivamente se publicó, pero su contenido es falso. Poco después de la publicación, el medio retiró el texto, pidió disculpas a la opinión pública por su error y confirmó que, hasta el momento, no se tiene estipulado que en Colombia se inicie la vacunación antes de febrero. Debido a que la información se ha difundido ampliamente en Twitter, al punto de convertirse en tendencia el término #FakeNews, decidimos publicar la verificación de la misma, en caso de que más adelante circule el pantallazo de la noticia errónea, alejado del contexto en el que ocurrió. Qué tal el siguiente desastre 👇🏽, hablando de desinformación en vacunas de Covid-19 (que es mi tema de cabecera ahora en @linterna). Parece que está noticia de NTN24 no la escribieron ellos, que puede ser (esta por confirmar) resultado de un hackeo. https://t.co/oGmD4eerTP — Cristina Vélez Vieira (@farfalev) January 21, 2021 Un poco después de las 2:00 de la tarde de hoy, NTN24 publicó un artículo titulado “Colombia inició la vacunación contra el covid-19 (sic) y está cerca de superar las 50.000 muertes por la pandemia”. En el texto, se señalaba que “según medios locales, las vacunas son gratis y en las zonas de clase media están full (sic) las colas, mientras en las zonas populares los ciudadanos se han negado a participar en las jornadas”. De hecho, al final de la publicación se citaba al Ministro de Salud Fernando Ruiz. Además, el medio de comunicación publicó en Twitter una galería de fotos que supuestamente sustentaba la información. En @NTN24 salieron a mentir diciendo que inició la vacunación en Colombia, hay largas filas en zonas de clase media, mientras en zonas populares se han negado a participar en las jornadas. Esto no es un juego. ¡Sean serios! No desinformen. pic.twitter.com/Vny6i6iGkf — Juan Luis Castro C. (@JuanLuisCasCo) January 21, 2021 Sin embargo, la información era falsa. Nuestros colegas verificadores de La Silla Vacía desmintieron inicialmente la publicación. “La Silla Vacía contactó a Hugo Arévalo, jefe de prensa del Ministerio de Salud, y confirmó que la información no es cierta, pues, de ser así, ya se habría dado un comunicado oficial por parte del ministerio”. Antes de que nuestros colegas chequeadores publicaran su revisión, NTN24 eliminó su publicación y a las 4:28 de la tarde pidió disculpas por la equivocación y aclaró que las fotos que presentó como pruebas en realidad “corresponden a filas para pruebas anticovid (sic) en Bogotá”. El medio además señaló, como han repetido en varias ocasiones el ministro de salud Fernando Ruiz y otras autoridades gubernamentales, que “el comienzo de la vacunación en Colombia está prevista para febrero”. Aclaratoria: Las fotos publicadas en nuestro portal corresponden a filas para pruebas anticovid en Bogotá, y no para vacunación, como refería la nota debido a un error del redactor. El comienzo de la vacunación en Colombia está prevista para febrero, según las autoridades. pic.twitter.com/AERmkUcop5 — NTN24 (@NTN24) January 21, 2021 Así que, si recibe la supuesta noticia de que hoy, 21 de enero, se inició la vacunación contra el COVID-19 en Colombia, tenga la seguridad de que se trata de una información es falsa. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación No, alcaldesa de Alejandría, Antioquia, no es monja como afirmó la Vicepresidenta Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ TAGS: Vacunas Vacunación contra el Covid-19 Colombia inicia vacunación Coronavirus Desinformación

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/en-colombia-no-comenzo-la-vacunacion-contra-el-covid-19-el-21-de-enero