Vacuna DTaP (difteria, tétanos, tos ferina) - lo que usted necesita saber Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. Todo el siguiente contenido se ha tomado en su totalidad de la Declaración de información de la vacuna (Vaccine Information Statement, VIS) de los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC, por sus siglas en inglés) sobre la vacuna DTaP: www.immunize.org/vis/spanish_dtap.pdf. Última actualización de la página: 1 de abril de 2020 Información 1. ¿Por qué es necesario vacunarse? La vacuna DTaP puede prevenir la difteria, el tétanos y la tos ferina: La difteria y la tos ferina se propagan de persona a persona. El tétanos entra el cuerpo a través de cortes y heridas. La difteria (D) puede provocar dificultad para respirar, insuficiencia cardíaca, parálisis o la muerte. El tétanos (T) causa una rigidez dolorosa de los músculos. Puede provocar problemas de salud graves, como para abrir la boca, tener problemas para tragar y respirar, o la muerte. La tos ferina (aP), también conocida como tos convulsiva, puede causar tos violenta e incontrolable que dificulta respirar, comer, beber. Puede ser extremadamente grave en bebés y niños pequeños, causando neumonía, convulsiones, daño cerebral o la muerte. En adolescentes y adultos, puede causar pérdida de peso, pérdida de control de la vejiga, desmayos y fracturas en las costillas por la fuerte tos. 2. La vacuna DTaP DTaP es solo para niños menores de 7 años. Diferentes vacunas contra el tétanos, la difteria y la tos ferina (Tdap y Td) están disponibles para niños mayores, adolescentes y adultos. Se recomienda que los niños reciban 5 dosis de la vacuna DTaP, generalmente a las siguientes edades: 2 meses 4 meses 6 meses 15 a 18 meses 4 a 6 años Esta vacuna se puede administrar como una vacuna independiente o como parte de una vacuna combinada (un tipo de vacuna que combina más de una vacuna en una sola inyección). Esta vacuna se puede administrar al mismo tiempo que otras vacunas. 3. Hable con su proveedor de atención médica Informe a su proveedor de vacunas si la persona que recibe la vacuna: Ha tenido una reacción alérgica después de una dosis previa de cualquier vacuna que proteja contra el tétanos, la difteria o la tos ferina, o tenga alergias graves y potencialmente mortales. Ha estado en coma, ha tenido disminución del estado de conciencia o convulsiones prolongadas dentro de los 7 días posteriores a una dosis previa de cualquier vacuna contra la tos ferina (DTP o DTaP). Tiene convulsiones o algún otro problema del sistema nervioso. Ha padecido una condición denominada Síndrome de Guillain-Barré (también conocido como SGB). Ha tenido dolor intenso o hinchazón grave después de una dosis previa de cualquier vacuna que proteja contra el tétanos o la difteria. En algunos casos, el proveedor de atención médica de su hijo puede decidir posponer la vacuna DTaP para una consulta futura. Los niños con enfermedades leves, como resfriado, se pueden vacunar. Los niños que están moderadamente o gravemente enfermos, por lo general, deberían esperar hasta recuperarse antes de recibir la DTaP. El proveedor de su hijo puede darle más información. 4. Riesgos de reacción a una vacuna Dolor o hinchazón en el lugar donde se aplicó la inyección, fiebre, irritabilidad, sensación de cansancio, pérdida de apetito y vómitos suceden algunas veces después de la vacuna DTaP. Reacciones más graves, como convulsiones, llanto que no se detiene durante 3 horas o más, o fiebre alta (superior a 105°F) después de la vacuna DTaP suceden con mucho menos frecuencia. En pocas ocasiones, la vacuna va seguida de inflamación en todo el brazo o la pierna, especialmente en niños mayores cuando reciben su cuarta o quinta dosis. Muy pocas veces, las convulsiones prolongadas, el estado de coma, la disminución del estado de conciencia o el daño cerebral permanente pueden ocurrir después de la vacuna DTaP. Al igual que con cualquier medicamento, hay una posibilidad muy remota de que una vacuna cause una reacción alérgica grave, otra lesión seria o la muerte. 5. ¿Qué hago si ocurre un problema grave? Una reacción alérgica puede ocurrir después de que la persona vacunada deje la clínica. Si usted nota signos de una reacción alérgica grave (urticaria, hinchazón de la cara y la garganta, dificultad para respirar, ritmo cardíaco acelerado, mareos o debilidad) llame al 9-1-1 y lleve a la persona al hospital más cercano. Para otros signos que le preocupen, llame al proveedor de su niño. Las reacciones adversas deben notificarse al Sistema de Notificación de Eventos Adversos de Vacunas (Vaccine Adverse Event Reporting System, VAERS). Su proveedor generalmente presentará este informe, o puede hacerlo usted mismo. Visite el sitio web del VAERS en vaers.hhs.gov o llame al 1-800-822-7967. VAERS es solo para reportar reacciones. El personal de VAERS no proporciona asesoramiento médico. 6. Programa Nacional de Compensación por Lesiones por Vacunas El Programa Nacional de Compensación por Lesiones Ocasionadas por Vacunas (Vaccine Injury Compensation Program, VICP) es un programa federal se creó para compensar a las personas que pueden haber tenido lesiones a causa de ciertas vacunas. Visite el sitio web de VICP en www.hrsa.gov/vaccine-compensation/index.html o llame al 1-800-338-2382 para obtener información sobre el programa y de cómo presentar una reclamación. Existe un límite de tiempo para presentar una reclamación de compensación. 7. ¿Dónde puedo obtener más información? Pregúntele a su proveedor de atención médica Llame al departamento de salud local o estatal Comuníquese con los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (Centers for Disease Control and Prevention, CDC): Llame al 1-800-232-4636 (1-800-CDC-INFO) o visite el sitio web de vacunas de los CDC en www.cdc.gov/vacunas Imágenes Vacunas Referencias Centers for Disease Control and Prevention website. Vaccine information statements (VISs) DTaP (Diphtheria, tetanus, pertussis) vaccine - what you need to know. www.cdc.gov/vaccines/hcp/vis/vis-statements/dtap.html. Updated April 1, 2020. Accessed April 2, 2020. Ultima revisión 4/2/2020 Versión en inglés revisada por: David Zieve, MD, MHA, Medical Director, Brenda Conaway, Editorial Director, and the A.D.A.M. Editorial team. Traducción y localización realizada por: DrTango, Inc. Inmunización del niñoSiga leyendo Vacunas para el tétanos, difteria y tos ferinaSiga leyendo Revista NIH MedlinePlus SaludSiga leyendo

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/ency/article/007594.htm