“No hay nada más parecido a un populista de derechas que uno de izquierdas” “España ha llegado tarde a todo lo que tiene que ver con la pandemia” “La vacuna no tiene color político” Joaquín Prat entrevistaba a Teodoro García Egea, secretario general del PP, que se mostraba muy crítico con el Gobierno en la gestión de la pandemia y en la planificación de la vacunación. “España está llegando tarde a todo lo que tiene que ver con la pandemia. El tema de la vacunación es un tema muy importante porque nos jugamos el futuro”, aseguraba Egea en Cuatro al día mientras atacaba al ministro de Sanidad por su candidatura a presidir Cataluña. “A mí lo que me gustaría es que en España fuese bien, en todas las comunidades autónomas, que todas las Navidades fuesen iguales, me gustaría que hubiese las mismas restricciones, los mismos criterios… El señor Pedro Sánchez no quiere tomar las riendas y dar la cara, y si uno es presidente del Gobierno tiene que dar la cara en las buenas y en las malas. Echo de menos que, en vez de comparar comunidades autónomas, toda España reme en la misma dirección”, aseguraba el secretario general del PP. Además, Teodoro García Egea, también quiso comentar y condenar el asalto al Capitolio de Estados Unidos por parte de seguidores de Donald Trump y aprovechó para cargar contra el Gobierno y contra Vox. “No hay nada más parecido a un populista de derechas que uno de izquierdas”, aseveraba García Egea. MÁS La nevada provoca el caos en las carreteras: atascos y vehículos atrapados El estremecedor testimonio de un alpinista rescatado de un alud: Viví momentos muy angustiosos

article_url: https://www.cuatro.com/cuatroaldia/teodoro-garcia-egea-capitolio-ataca-gobierno-podemos-vox_18_3071520290.html