0 Compartir Share on Facebook Share Share on Twitter Tweet Share Share Share Share Cartagena 2021. AFP Colombia 15 Ene 2021 01:41 PM Toques de queda y restricciones en Colombia desde el 15 al 18 de enero Varias ciudades del país implementaron un toque de queda generalizado para reducir los contagios de coronavirus. Daniel Chávarro @daniel_chavarro Colombia es uno de los países del mundo que más se ha visto afectado por los contagios del Covid-19 hasta el momento. Por tal razón, los alcaldes de ciudades como Bogotá, Medellín, Cali y Cartagena han tomado medidas drásticas para prevenir que sus ciudadanos y visitantes aumenten la cifra de positivos de manera exponencial. En las ciudades principales se decretaron toques de queda generalizados, acompañados de restricciones como pico y cédula y ley seca, para detener la propagación del virus. Lea También: Extensión de aislamiento en Colombia: ¿Qué se puede y qué no se puede hacer? Ciudades con toques de queda del 15 al 18 de enero Bogotá La alcaldesa de los capitalinos, Claudia López decretó en la ciudad toque de queda desde las 8:00 pm de este viernes 15 de enero hasta las 4:00 am del lunes 18 del mismo mes. Por tal razón, solo los establecimientos esenciales están abiertos y únicamente pueden movilizarse las personas que tienen sus respectivas excepciones como trabajadores de la salud. Lea También: En Bogotá, pacientes en urgencias esperan un ventilador más de seis días: Residentes Medellín Daniel Quintero, alcalde de Medellín, le comunicó a través de sus redes sociales a todos los ciudadanos que la capital antioqueña tendrá toque de queda desde las 8:00 pm de este viernes 15 de enero hasta las 5:00 am del lunes 18 de enero, debido a que las UCI de la ciudad tienen una ocupación del 93,79%. Para el alcalde Quintero, esta medida es inevitable por los efectos de las fiestas decembrinas: “Los niveles de ocupación UCI está en su máximo desde que inició la pandemia. Efectos del 31 de diciembre aún se sienten y empiezan a llegar personas a UCI que se contagiaron en puente de Reyes”. Por otra parte, es importante recordar que los hoteles y restaurantes de la ciudad no tuvieron en vigencia estas medidas, puesto que para dichas fechas, Medellín tuvo la visita de cientos de turistas. Cali Como resultado de los contagios masivos, el mandatario de los caleños, Jorge Iván Ospina, determinó que la ciudad entra en toque de queda durante los días viernes (15), sábado (16) y domingo (17 de enero) para reducir los contagios. Nos iremos a un toque de queda y una ley seca de manera continua para que nuestras familias estén en sus hogares, para poder enfriar la ciudad, poder reducir las posibilidades de contagio, poderle dar un aire a las UCI y reducir que las personas se mueran”, manifestó Ospina. Por otra parte, el alcalde dispuso que este toque de queda tiene los horarios desde las 7:00 am del viernes 15 de enero hasta las 5:00 am del lunes 18 del presente mes. Hay que recordar que durante estos días solo se puede movilizar el personal autorizado, tales como médicos, seguridad, personal de emergencias y otros. Cartagena Aunque la ciudad heroica no tiene la misma gravedad en las UCI, el alcalde de los cartageneros, William Dau, se unió a las medidas tomadas por sus colegas y decidió implementar el toque de queda para evitar aumentos significativos. “Llegó la hora de tomar ciertas medidas antes de que se nos llenen las camas UCI (...) la medida del pico y cédula aplicará a partir del lunes; vamos a poner un toque de queda diferencial, actualmente existe desde medianoche hasta la 5:00 de la mañana, esta medida seguiría, pero solo para viernes y sábado, mientras que el resto de la semana, de domingo a jueves, comenzaría a las 11:00 de la noche. Aunque la ocupación de las UCI (59%) en Cartagena resulta menos grave que la de otras ciudades del país, el alcalde de la ciudad heroica, William Dau, decretó nuevas medidas para ayudar a bajar el porcentaje y evitar el aumento de los contagios, teniendo en cuenta que hay muchos visitantes en la capital de Bolívar. No obstante, Dau resaltó que la ley seca en Cartagena será desde las 12:00 am hasta la 10 de la mañana: “para los bares y restaurantes, los estancos y licoreras y demás siguen con la misma restricción, que solo pueden vender hasta las 10:00 de la noche. Fuente Antena 2 Siga a La FM en Google News Coronavirus en Colombia Toque de queda en Bogotá Toque de queda en Medellín toque de queda en Cartagena Toque de queda en Cali Ocupación de UCI Colombia Le puede interesar: Colombia Enfermeras que sufrieron desmayos tras recibir vacuna fueron dadas de alta Leer más Colombia Coronavirus en Colombia: vacunación de adultos mayores de 80 años será indefinida Leer más Colombia Suben los casos activos de coronavirus en Colombia Leer más Salud Colombia supera las 913.000 vacunas aplicadas contra covid-19 Leer más Entretenimiento Luly Bossa tiene covid-19: su hijo también resultó contagiado Leer más

article_url: https://www.lafm.com.co/colombia/toques-de-queda-y-restricciones-en-colombia-desde-el-15-al-18-de-enero