Delfina Corti 14 Enero, 2021 13:50 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 14 Enero, 2021 13:50 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (NIAID, por sus siglas en inglés) de los Estados Unidos recibió la vacuna el pasado 22 de diciembre junto a otros 3 funcionarios y 6 trabajadores sanitarios. Así se puede ver en la cobertura de CNN y en las fotos de la agencia AP. Fauci dijo tener “extrema confianza en la seguridad y eficacia” de la vacuna del laboratorio Moderna. Circulan en Facebook una imagen y un video en los que se asegura que Anthony Fauci, director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas (NIAID, por sus siglas en inglés) de los Estados Unidos no recibió la vacuna desarrollada por el laboratorio Moderna y que fue una puesta en escena. “Recibe vacuna en el brazo izquierdo, pero después le duele el brazo derecho. Basta de mentir. Alguien le cree a este tipo?”, señalan los posteos. Esto es falso. La desinformación que fue compartida en Facebook no es la primera vez que circula en redes sociales. Chequeado ya la desmintió en esta nota. Fauci recibió la vacuna de Moderna, desarrollada en colaboración con el NIAID, el 22 de diciembre pasado en un evento de los Institutos Nacionales de Salud (NIH, por sus siglas en inglés), en el que otros tres funcionarios y seis trabajadores sanitarios de esa institución recibieron la vacuna, como se puede ver en la cobertura que hizo CNN, en este video y en estas fotos de la agencia AP. Si bien no se conocen las razones por las que Fauci graficó una molestia señalando su brazo derecho, aquello no es prueba de que no haya recibido la vacuna. Por último, Fauci dijo tener “extrema confianza en la seguridad y eficacia” de la vacuna. “Quiero alentar a todo aquel que tenga la oportunidad a que se vacune, de modo que podamos tener un manto de protección en el país que ponga fin a esta pandemia”, señaló. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Vacunas · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/es-falso-que-fauci-director-del-niaid-no-recibio-la-vacuna-contra-el-coronavirus-y-fue-una-puesta-en-escena/