Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: Anthony Fauci sí se puso la vacuna contra el covid Por Laura Sofía Matiz · 14 de Enero de 2021 3689 0 Desde hace unos días están circulando en Facebook varias publicaciones (1, 2) que ponen en duda que Anthony Fauci, director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas de Estados Unidos, fue vacunado contra el covid. La supuesta prueba de eso es un fragmento de una entrevista posterior en la que Fauci habla sobre la inyección y se toca el brazo derecho, cuando la vacuna fue colocada en el lado izquierdo. Como usuarios de Facebook calificaron las publicaciones como falsas, les pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que son engañosas porque aunque en una entrevista Fauci sí se tocó el brazo contrario en el que recibió la vacuna, hay evidencias que demuetran que sí fue vacunado. Así se ve una de las publicaciones: fauci.png La entrevista sí existió y Fauci sí fue vacunado La publicación de Facebook replica una entrevista que el canal CBS News le hizo a Fauci el pasado 23 de diciembre, un día después de que el médico fuera vacunado con la vacuna de Moderna. En la entrevista Fauci dice que que durmió bien y que solo sentía una leve molestia en el lugar de la inyección, tocándose el brazo derecho. Al observar lo reportado por medios internacionales, Fauci recibió la vacuna en su brazo izquierdo, como se puede ver en este video en el minuto 2:32 y en esta foto de portada de CBS News. Como Fauci se tocó el brazo contrario al vacunado, publicaciones como las de Facecook ponen en duda que en realidad haya sido vacunado. Aunque no se sabe la razón por la que Fauci representó la molestia señalando su brazo derecho, eso no es prueba que no haya recibido la vacuna. Calificamos la publicación de Facebook como engañosa porque aunque en una entrevista Fauci sí se tocó el brazo contrario en el que recibió la vacuna, hay evidencias que demuetran que sí fue vacunado. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-anthony-fauci-si-se-puso-vacuna-contra-covid-79727