Publicidad Editar Ciudadanos Vacunación Cristina recibió la vacuna antigripal La jefa de Estado recibió la dosis en su despacho de la Casa Rosada. CRISTINA. Recibió la vacuna en su despacho. Agencia DyN Viernes 22 de marzo de 2013 - 12:31 | Actualizado: 22/03/2013 - 12:32 La presidenta Cristina Fernández de Kirchner fue vacunada ayer contra la gripe, como parte de la Campaña Nacional de Vacunación 2013 promovida por el ministerio de Salud nacional. La jefa de Estado recibió la dosis de la vacuna antigripal en su despacho de la Casa Rosada, luego de participar de un acto público. Publicidad El ministro de Salud, Juan Manzur, lanzó el martes pasado la campaña de vacunación 2013, para la cual el Estado nacional adquirió 7,2 millones de dosis con el objetivo de prevenir las enfermedades respiratorias en los grupos más vulnerables. Del total de vacunas antigripales, 5.633.000 son dosis para adultos y 1.600.000 se aplicarán en pacientes pediátricos, destacó un comunicado de la cartera sanitaria. Las vacunas serán aplicadas en forma gratuita y obligatoria entre el personal de salud; las embarazadas y puérperas (madres de bebés menores de 6 meses); los menores de 2 años (deben recibir dos dosis separadas por al menos cuatro semanas); los niños y adultos de entre 2 y 64 años que padezcan enfermedades crónicas y los adultos mayores de 65 años. NEWSLETTER 9AM De lunes a viernes, la selección de nuestros editores de la información más relevante para cada jornada. Ingresá tu correo electrónico Enviar ¡Gracias por suscribirte! Ha ocurrido un error, por favor intente nuevamente más tarde. Tenemos algo para ofrecerte Con nuestra suscripción digital disfrutás de más de 300 artículos exclusivos por mes y navegás sin límites nuestros sitios. Tenemos newsletters premium, una comunidad exclusiva para vos, descuentos con Club La Voz y más. Quiero suscribirme desde $89 Publicidad ¡Hola! ¿Querés seguir informándote? Registrate gratis para acceder a algunos artículos más. Registrarme Suscribite desde $89 por mes para navegar sín límites, acceder a contenidos exclusivos y mucho más. Suscribirme ¿Qué es la suscripción digital a La Voz? ¿Ya tenés cuenta? Iniciá sesión. En esta nota Vacunación Gripe Cristina Agregá un comentario Los comentarios que realizan nuestros usuarios se ingresan a través de Facebook, por lo que deben cumplir con las Normas comunitarias de esa plataforma. Aquellos que cumplan con dichos requisitos, podrán ser luego evaluados de acuerdo a las Normas de Comunidad y Participación de La Voz. Publicidad Más de Vacunación Ciudadanos Vacunación: los turnos llegan hasta hoy; se retomarán con nuevas dosis por Ary Garbovetzky Ciudadanos Covid-19 en Córdoba: así es el vacunatorio que se emplazó en el hotel Sheraton por Redacción LAVOZ Mundo Moderna anunció que comenzó a probar su vacuna en la población pediátrica por Agencia Télam Mundo China autoriza el uso de emergencia de una nueva vacuna contra el Covid-19 por Agencia AP Publicidad Publicidad Por las provincias Rescataron a más de 100 trabajadores “en condiciones infrahumanas” en Corrientes Desmantelan un vivero de marihuana en el Valle de Uco Fotografiaron un puma de gran tamaño en la Reserva Nacional El Nogalar Una mendocina estafó a 70 personas con el Procrear Publicidad Espacio de marca Estilo Mid Century: decorá tu casa según los maravillosos años 50 por Grupo Edisur Espacio de marca “Esto es una SUV”: la nueva campaña publicitaria de Tracker, el modelo más vendido del segmento en febrero por Mundo Maipú Espacio de marca Obstrucción de trompas de Falopio: ¿puedo quedar embarazada? por Sanatorio Allende Espacio de marca Se viene el 12° Festival Internacional de Jazz de Córdoba por Agencia Córdoba Cultura

article_url: https://www.lavoz.com.ar/ciudadanos/cristina-recibio-vacuna-antigripal#:~:text=La%20presidenta%20Cristina%20Fern%C3%A1ndez%20de,participar%20de%20un%20acto%20p%C3%BAblico.