El Gobierno dice que España es el país europeo que ha tomado las medidas «más drásticas», pero los datos no son comparables Cada país contabiliza de distinta manera los casos y las muertes, utiliza diferente número de tests para detectarlos y decreta diversos grados de confinamiento en distintos momentos, lo que hace que las medidas no se puedan comparar Por Irene Larraz Te lo explicamos 31 marzo 2020 | 5 min lectura EFE Por Irene Larraz Te lo explicamos 31 marzo 2020 | 5 min lectura Alemania Austria Bélgica casos confinamiento Contagios coronavirus cuarentena España Francia Italia medidas Portugal pruebas Reino Unido test «España es el país que ha tomado medidas más drásticas en relación a los países de nuestro entorno» para combatir el coronavirus, afirmaba el pasado viernes 27, la ministra de Educación, Isabel Celáa, durante una entrevista en Antena 3. «España las ha tomado, además, con menos número de fallecidos y con menos número de contagiados», añadía. Sin embargo, es difícil establecer una comparación cuando cada país contabiliza de distinta manera los casos y las muertes, utiliza diferente número de tests para detectarlos y decreta distintos grados de confinamiento en distintos momentos. Teniendo eso en cuenta, los datos tampoco son ciertos: Portugal, Bélgica y Austria tomaron medidas teniendo menos casos. Te explicamos por qué no se puede hacer esa comparación. Cada país registra de manera diferente sus casos Por cada caso de contagio se estima que otros nueve quedan sin diagnosticar, según un estudio publicado en la revista Science sobre la evolución de la epidemia en China, donde los casos no detectados fueron la principal fuente de infección. En Europa, las cifras tampoco reflejan todos los casos ni muertes por coronavirus. Pero, además, cada país los registra de manera diferente. El propio Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades lo advierte en algunas de sus gráficas: «Debido a la falta de disponibilidad de datos de fecha de inicio y las diferentes políticas de prueba por país, estas cifras podrían no reflejar la evolución de la epidemia», señala. En Francia, por ejemplo, contabilizan tres tipos de casos: posible, probable y confirmado, como se explica en la web de Santé Publique, la agencia de salud pública francesa. El objetivo de clasificar los casos como posibles (con síntomas) y probables (con síntomas y contacto con otros contagiados o visita a zonas de riesgo) es priorizar el diagnóstico biológico a quienes más probabilidades tengan de haberse contagiado con el virus, como indica el Instituto Pasteur. El número de fallecimientos en Francia también incluye solo a los que fallecen en hospitales, como se detalla en los comunicados del Ministerio de Sanidad francés, en los que se precisa que los datos se refieren a «muertes hospitalarias». En Italia, las muertes se registran en las listas del coronavirus incluso cuando el paciente fallece por una combinación de enfermedades, mientras que en España no entran en las estadísticas las personas que mueren sin que se les haya hecho el test coronavirus. «Hasta el momento, la letalidad media cruda en Europa y Reino Unido es de 5,4% de los casos notificados, aunque hay que tener en cuenta que este cálculo está sujeto a múltiples sesgos de notificación y por las diferentes políticas de realización de pruebas diagnósticas en los países», añade un informe del Ministerio de Sanidad de España. Más o menos tests Detrás de la baja letalidad de Alemania está la idea de que el país es uno de los que más test realiza. Aunque no es la única causa, el número de casos detectados depende en gran medida del número de test que se hagan. «Hacer test es la base del trabajo de detective de la salud pública para zanjar una epidemia», explica en una columna en el Financial Times Anthony Costello, profesor del University College London y exdirector de la OMS. Para Costello, la estrategia contra el virus tampoco se puede medir por las medidas de confinamiento que se adopten, sino que incluye pruebas, seguimiento de contactos con contagiados, protección a los trabajadores de la salud, vigilancia y tecnología, como explica en su cuenta de Twitter. Pero la capacidad de hacer test es muy diferente en cada país, desde Reino Unido, donde se habían realizado 134.946 test hasta el 30 de marzo hasta los 348.619 que registraba Alemania el 26 de marzo; una cifra similar a la de Corea, donde se han hecho 395.194 tests hasta el 30 de marzo. Suiza es el país europeo que más test per cápita ha realiza, con 91.400 pruebas de las cuales el 14% han resultado positivas, según recoge AFP. En España, el Centro de Coordinación de Alertas y Emergencias Sanitarias asegura que se realizan 20.000 pruebas diarias, mientras que Francia ha llevado a cabo 101.046 tests en hospitales hasta el 24 de marzo. En función del número de muertes, un estudio del Imperial College basado en un modelo matemático considera que «hay menos infecciones detectadas que infecciones verdaderas, probablemente debido a infecciones leves y asintomáticas, así como a las pruebas, limitadas a la capacidad». Estiman que en España hay 7 millones de personas infectadas, muy por encima de las cifras registradas. «Hacer test es la base del trabajo de detective de la salud pública para zanjar una epidemia», explica Anthony Costello. EFE/ Ana Escobar Confinamiento a distintos ritmos La mayoría de los países europeos han adoptado medidas de confinamiento para aplanar la curva de la epidemia de coronavirus, pero cada uno lo ha hecho en distintos momentos y grados. Reino Unido es uno de los últimos en decretar el confinamiento en las casas, el pasado 23 de marzo, pero se ha beneficiado de que, para entonces, la mayoría de sus países vecinos ya habían limitado la circulación de sus ciudadanos y comenzaban a atender la emergencia en sus propios países de manera más rigurosa. También sucedía en Francia: mientras en España ya se cumplía con el confinamiento, los franceses fue a votar en las elecciones regionales del 15 de marzo, dos días antes de ordenar su propia cuarentena. Ahora Francia exige rellenar un documento explicando sus razones para salir de casa, aunque permite salir a hacer ejercicio al exterior durante una hora al día y las familias pueden salir a pasear a un máximo de un kilómetro de distancia de sus casas. Alemania, en cambio, no ha ordenado un confinamiento estricto, sino que el 22 de marzo, reforzó sus medidas de distanciamiento social. Por el contrario, tanto Italia como España han endurecido las medidas de confinamiento durante la última semana y han extendido el plazo previsto en un inicio. Giuseppe Conte, el primer ministro de Italia, anunció el 22 de marzo que se reducían las actividades a las estrictamente necesarias, al igual que lo hizo el presidente español, Pedro Sánchez, una semana después, el 28 de marzo. Ambos fueron los primeros en adoptar las medidas de confinamiento el 9 y el 14 de marzo, respectivamente. Las cifras Después de poner los datos en contexto, las cifras tampoco le dan la razón a Celáa. Austria, Bélgica o Portugal han decretado el confinamiento con menos casos de contagios y muertes por coronavirus que España, y Reino Unido también lo ha hecho con una tasa de contagios por cada 100.000 habitantes inferior a la de España, según cifras de la OMS. El 9 de marzo, cuando Italia ordenó la cuarentena, contabilizaba 7.375 casos y 366 muertes por coronavirus, una cifra mayor a la de España el día 14, cuando decretó el estado de alarma, con 4.231 casos y 120 muertes. Austria lo hizo dos días después, el 16 de marzo, cuando había documentado 959 casos y un solo fallecimiento, igual que Portugal cuando ordenó la cuarentena, el 18 de marzo, con un solo fallecido y 448 casos detectados. Bélgica es el tercer país con menos fallecidos cuando decretó el confinamiento a partir del 18 de marzo, con 1.486 casos y 14 muertes. El 17 de marzo, cuando se estableció el confinamiento en Francia, había 6.573 casos y 148 muertos, mientras que en Reino Unido se registraron 5.687 casos y 281 muertes el 23 de marzo, cuando el primer ministro ordenó la cuarentena. Alemania, que no ha ordenado un confinamiento como tal, sino medidas más exhaustivas de distanciamiento social desde el 22 de marzo, registraba 21.463 casos y 67 muertes. Fuentes: Antena 3 Criterios de test en Irlanda Revista Science Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades Santé Publique Ministerio de Sanidad de Francia Instituto Pasteur Anthony Costello Departamento de Salud del Reino Unido Robert Koch Institute Gobierno del Reino Unido Oficina pública de salud de Suiza Financial Times Ministerio de Sanidad de España Anuncio del confinamiento en Francia Reportes de la OMS 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Actualidad El fake de la foto de Ugur Sahin, cofundador de BioNTech, siendo niño Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa Alemania Austria Bélgica casos confinamiento Contagios coronavirus cuarentena España Francia Italia medidas Portugal pruebas Reino Unido test 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/el-gobierno-dice-que-espana-es-el-pais-europeo-que-ha-tomado-las-medidas-mas-drasticas-pero-los-datos-no-son-comparables/20200331/