Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Cuestionable Viernes, 15 Enero 2021 Toque de queda del 15 al 18 de enero: exclusivamente donde ocupación de UCI es de 85 por ciento o más Por José Felipe Sarmiento Un audio que circula por WhatsApp saca de contexto unas declaraciones que resultaron ser del alcalde de Ibagué, Andrés Hurtado; una de las ciudades donde sí aplicará la medida. En diferentes regiones del país, se hizo viral un audio en el que se anunciaba que iba a “expedir una circular a nivel nacional, que es de obligatorio cumplimiento para todos los mandatarios del país”, con un toque de queda desde las 8 de la noche de este viernes 15 de enero, hasta el lunes 18 a las 5 de la mañana, y restricciones iguales en las siguientes noches entre semana. El mensaje no venía acompañado de ningún tipo de información de contexto, aunque el hombre de la grabación le atribuía la información al viceministro de Salud Pública, Luis Alexander Moscoso. Colombiacheck recibió consultas desde Santander y el Valle del Cauca con respecto a la información de la cadena, por lo que decidió verificarla y encontró que es cuestionable porque saca de contexto las declaraciones y, con ellas, la medida. Una búsqueda en Google con palabras clave del audio arrojó como resultado una nota del portal Revista Asuservicio sobre un anuncio similar del alcalde de Ibagué, Andrés Hurtado, el jueves 14 de enero, fecha que coincide con la del mensaje (que se refiere al 15 como “mañana”). En efecto, la voz que se escucha es la del mandatario local, quien dijo esas palabras en una rueda de prensa virtual transmitida en vivo por su página de Facebook. Por otro lado, el decreto 039 expedido ese mismo día por el Ministerio del Interior establece unos rangos de ocupación de unidades de cuidados intensivos (UCI) para determinar el manejo que se le da a las medidas para enfrentar la pandemia de COVID-19 a partir del 16 de enero. A mayor porcentaje, hay más intervención del Gobierno Nacional y los alcaldes tienen menos autonomía. El @MinInterior designado @DanielPalam dió a conocer el decreto 039 del 2021 que entrará en vigencia el 16 de enero e irá hasta el 28 de febrero, por el cual se imparten medidas de orden público y aislamiento selectivo para mitigar el COVID-19. 📍Decreto 👉🏼https://t.co/mc35RLHeRn pic.twitter.com/oV62ULvdhP — MinInterior Colombia (@MinInterior) January 15, 2021 De modo que, en primer lugar, Hurtado se refería a las implicaciones de la anunciada circular para su propia ciudad. Al sacarlo de contexto y ni siquiera decir quién es él, el audio da la impresión de que el toque de queda será uniforme en todo el país. En efecto, MinInterior expidió la circular 618 en la tarde del viernes. Así lo anunciaron diferentes mandatarios regionales como la gobernadora del Valle del Cauca, Clara Luz Roldán, y el alcalde de Medellín, Daniel Quintero. Ahora es cuando más nos aferramos al paradigma, que después de que haya vida, lo demás lo podemos lograr. Por ello, acogemos recomendaciones de Circular 618 @Mininterior y decretamos confinamiento total en el Valle del Cauca, desde este viernes 8 p.m.,hasta las 5 a.m.del lunes — Clara Luz Roldán González (@ClaraLuzRoldan) January 15, 2021 Importante: Circular 618 de 2021 del Gobierno Nacional ordena toque de queda para todo el Valle de Aburrá en los siguientes términos: Restricción total de movilidad del viernes 15 de enero 8PM hasta el lunes 18 de enero a las 5AM. La vida es sagrada. pic.twitter.com/7KtTw9eF1w — Daniel Quintero Calle (@QuinteroCalle) January 15, 2021 La medida también fue tomada en Bogotá, Cali, Cartagena, Bucaramanga (y el resto de Santander), algunos municipios de Cundinamarca y Popayán. El toque de queda en los horarios que dijo el alcalde aplica solo en las ciudades o departamentos donde la ocupación de UCI es igual o superior a 85 por ciento. No es igual para todo el país. Por eso el mensaje descontextualizado es cuestionable. Artículos relacionados No, este pantallazo no prueba que Tribunal de Colombia ordenó suspender el plan de vacunación Cuidado con portal que anuncia ayudas ‘por aumento del COVID-19’ NASA no catalogó al dióxido de cloro como ‘antídoto universal’ en 1988 TAGS: Covid-19 Coronavirus Andrés Hurtado

article_url: https://colombiacheck.com/chequeos/toque-de-queda-del-15-al-18-de-enero-exclusivamente-donde-ocupacion-de-uci-es-de-85-por