La COVID-19 avanza en Alemania y Reino Unido aprueba la vacuna de Oxford: las últimas novedades internacionales La vacuna desarrollada por la Universidad de Oxford y la farmacéutica AstraZeneca se convierte en la segunda que entra en el programa de vacunación de Reino Unido, después de la de Pfizer y EE.UU. anuncia que tiene dentro de sus fronteras la nueva variante británica del coronavirus. Por Newtral Actualidad 30 diciembre 2020 | 2 min lectura Vista del Big Ben, Londres | Shutterstock Por Newtral Actualidad 30 diciembre 2020 | 2 min lectura coronavirus Estados Unidos Reino Unido Vacunas La COVID-19 sigue cogiendo fuerza en Europa, sobre todo en Alemania. El país ha notificado que, en las últimas 24 horas, el virus se ha cobrado la vida de 1.129 personas. Esto supone superar por primera vez en el país la barrera de los mil fallecidos en un día. Además, el Instituto Robert Koch (RKI) notificó también la cifra de 24.740 nuevos contagios. Ante esta perspectiva, el Gobierno federal ha planteado prolongar las actuales restricciones, que básicamente implican el cierre de la vida pública y la limitación de contactos, hasta al menos el 10 de enero. Por otro lado, Reino Unido ha aprobado este miércoles 30 la vacuna contra la COVID-19 desarrollada por la Universidad de Oxford y la farmacéutica AstraZeneca, ha informado el Ministerio británico de Sanidad. La Agencia Reguladora de Productos Sanitarios y Médicos (MHRA, por sus siglas en inglés) le ha dado el visto bueno, convirtiéndola así en la segunda vacuna que entra en el programa de inmunización contra el coronavirus iniciado el pasado día 8 de diciembre en el Reino Unido. Además de la vacuna de Oxford, el país está vacunando con la de Pfizer/BioNTech. La variante británica detectada en EEUU Fuera de las fronteras europeas, EE.UU. ha anunciado que la nueva variante británica del virus está presente en el país. Así lo ha confirmado el gobernador de Colorado, Jared Polis, este martes. Además, la vicepresidenta electa, Kamala Harris, se ha vacunado con la dosis de Moderna en directo por televisión. “Quiero alentar a todos a que se vacunen. Es seguro”, dijo. Por último, y en otra punta del planeta, se ha conocido también este martes que la farmacéutica estatal china Sinopharm ha desarrollado otra vacuna contra el virus con una efectividad del 79,34% y ha solicitado autorización a las autoridades del país asiático para comercializarla, según la agencia EFE. Se trata de la primera vacuna del país que anuncia oficialmente su efectividad, aunque hay otras varias todavía en fase 3. China todavía no ha autorizado oficialmente la comercialización de ninguna de las vacunas desarrolladas en el país. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad El fake de la foto de Ugur Sahin, cofundador de BioNTech, siendo niño Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa coronavirus Estados Unidos Reino Unido Vacunas 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/la-covid-19-avanza-en-alemania-y-reino-unido-aprueba-la-vacuna-de-oxford-las-ultimas-novedades-internacionales/20201230/