No, este vídeo de una aguja retráctil no demuestra que se está vacunando a la población con jeringuillas falsas El vídeo que circula por redes sociales muestra cómo se usa una jeringuilla con aguja retráctil. Un instrumento médico recomendado desde hace más de una década para la la prevención de pinchazos fortuitos Están simulando la vacunación contra el coronavirus, usan jeringuillas con agujas retráctiles que no pinchan a la persona Están simulando la vacunación contra el coronavirus, usan... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Adrián Maqueda 30 diciembre 2020 | 3 min lectura Por Adrián Maqueda 30 diciembre 2020 | 3 min lectura BBC coronavirus Vacunas Circula por redes sociales unas imágenes que supuestamente muestran cómo están usando unas “jeringuillas falsas” para vacunar contra el coronavirus. El vídeo, que se basa en una retransmisión de la BBC, está acompañado de un texto en el que se señala cómo se “simula inyectar la vacuna y la aguja desaparece” al separar la jeringuilla del brazo. Después, el vídeo arroja distintas dudas sobre el procedimiento, como dónde queda finalmente la aguja o si se aloja dentro del enfermero e incluye la explicación de un hombre de cómo funcionan estas inyecciones supuestamente simuladas. Sin embargo, es falso. Se trata de un tipo específico de jeringuilla que retrae automáticamente la aguja para mayor seguridad en el procedimiento de vacunación. La jeringuilla de esta vacuna del coronavirus tiene una aguja retráctil para aumentar la seguridad El vídeo se basa en un fragmento de la retransmisión de la BBC de vacunaciones en aquel país en el que se ve claramente cómo la jeringuilla tiene una aguja antes de inyectar la vacuna y al separar la jeringuilla del brazo ya no se ve. Pero no se debe a que se haya simulado la inyección que vemos en las imágenes. Entonces, ¿la aguja se ha quedado dentro del cuerpo del enfermero? No. Como explicó la propia BBC ante la expansión de este mismo bulo en el país, las jeringuillas que aparecen en esa retransmisión son jeringuillas con aguja de seguridad, o retráctiles. En este tipo de jeringuilla, que no es nueva, “la aguja se retrae dentro del cilindro de la jeringa cuando el pistón es completamente presionado después de aplicar la inyección”, como explica la Guía de Bioseguridad para los profesionales sanitarios publicada por el Ministerio de Sanidad en 2015. El funcionamiento de estas jeringas se puede ver a partir del minuto 1:10 de la siguiente animación realizada por la empresa Retractable Technologies para la ilustración del funcionamiento de su producto. El hombre que aparece en el vídeo que estamos verificando muestra el funcionamiento de una de las jeringuillas “falsas” que según él se están empleando en la vacunación. Un modelo con un muelle que permite esconder la “aguja” al hacer presión y vuelve a aparecer cuando se deja de presionar. Y así lo muestra cuando presiona con el dedo la aguja. Sin embargo, este no es el tipo de jeringuilla que se usa por parte de los profesionales que se ve en la emisión de la cadena británica. Más de una década recomendando su uso El uso de jeringuillas con agujas retráctiles para la prevención de riesgos biológicos se lleva promoviendo, al menos, desde 2008. En este año podemos encontrar una Nota Técnica de Prevención elaborada por el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, actualmente Instituto Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo (INSST), en el que se recomienda el uso de jeringas con aguja retráctil para “eliminar o disminuir el riesgo de sufrir una exposición accidental”. Este documento del INSST, dependiente del Ministerio de Trabajo y Economía Social, se adelantó a la directiva europea publicada en 2010. La Directiva 2010/32/UE del Consejo, de 10 de mayo de 2010, tiene como objeto “prevenir las heridas causadas a los trabajadores con cualquier instrumental médico cortopunzante (incluidos los pinchazos de agujas)”. Lo cual, como señaló ABC en su momento, llevaría a la utilización de este este tipo de agujas en toda España. Cosa que, como señala la misma noticia, ya se estaba realizando en Madrid, Castilla-La Mancha, Baleares, Galicia y Navarra. La Organización Mundial de la Salud (OMS) también recomienda el uso de este tipo de instrumental médico. En un comunicado publicado en 2015, la OMS “hace un llamamiento para que se utilicen jeringas “inteligentes” en todo el mundo“. Entre los diferentes tipos de jeringas “inteligentes” la OMS incluye las que tienen una aguja retráctil e “insta a los países a que en 2020 ya hayan implantado el uso exclusivo” de este tipo de jeringas. Resumen Por lo tanto, es falso que las jeringas que se están utilizando en el vídeo sean falsas o que la aguja quede dentro del cuerpo del enfermero. Las jeringas utilizadas en la retransmisión de la BBC son jeringuillas con aguja retráctil, recomendadas desde hace más de una década para la prevención de pinchazos fortuitos. Fuentes Covid vaccine: Disappearing needles and other rumours debunked - BBC News Guía de Bioseguridad para los profesionales sanitarios - Ministerio de Sanidad (2015) Riesgo biológico: prevención de accidentes por lesión cutánea - Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo (2008) Directiva 2010/32/UE del Consejo, de 10 de mayo de 2010 Las jeringuillas retráctiles serán obligatorias para evitar los pinchazos accidentales - ABC La OMS hace un llamamiento para que se utilicen jeringas “inteligentes” en todo el mundo Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Están simulando la vacunación contra el coronavirus, usan jeringuillas con agujas retráctiles que no pinchan a la persona Están simulando la vacunación contra el coronavirus, usan... Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-jeringa-falsa-vacuna-coronavirus/20201230/