Nota Informativa sobre la Fiesta del Sacrificio julio 27, 2020octubre 14, 2020 Madrid, 27/07/2020 – islamedia Ante la situación de la pandemia por COVID-19 que todavía vivimos en nuestro país, estamos seguros de que tanto los musulmanes como el resto de los ciudadanos, actuarán con responsabilidad Madrid, 27/07/2020 – islamedia NOTA INFORMATIVA Sobre de la Fiesta del Sacrificio La festividad del IDU AL-ADHA corresponde al día 10 de Du Al-Hyyah, y se celebra elsacrificio protagonizado por el Profeta Abraham. Este año coincide con el próximo viernes día 31 de julio, y los cerca de dos millones de musulmanes españoles lo celebraremos en el seno de nuestra comunidad religiosa, y los que puedan, realizarán el sacrificio de un borrego. Esta fiesta culmina la peregrinación a la Casa de Allah en Meca, uno de los cinco pilares del Islam, peregrinación que los creyentes musulmanes con medios y salud deben realizar, al menos, una vez en la vida. Este año, debido a la situación de pandemia a nivel mundial, solamente se permitirá realizar los ritos del HAYY (peregrinación) a los musulmanes residentes en Arabia Saudí. Desde la Comisión Islámica de España, recordamos a las empresas que sus trabajadores musulmanes tienen el derecho del disfrute de las festividades religiosas islámicas que están contempladas en la Ley 26/1992, de 10 de noviembre, por la que se aprueba el Acuerdo de Cooperación entre el Estado y la Comisión Islámica de España (BOE núm. 272, de 12 de noviembre de 1992). En dicha Ley, el artículo 12.2 del mencionado acuerdo, dispone: “2. Las festividades y conmemoraciones que a continuación se expresan, que según la Ley Islámica tienen el carácter de religiosas, podrán sustituir, siempre que medie acuerdo entre las partes, a las establecidas con carácter general por el Estatuto de los Trabajadores, en su artículo 37.2, con el mismo carácter de retribuidas y no recuperables, a petición de los fieles de las Comunidades Islámicas pertenecientes a la “Comisión Islámica de España”: – IDU AL-ADHA, corresponde a los días 10.º, 11.º y 12.º de Du Al-Hyyah y celebra el sacrificio protagonizado por el Profeta Abraham.” Esperamos que las autoridades municipales velen por el buen desarrollo de la labor de los mataderos fijos o móviles, atendiendo a la posible sobrecarga de trabajo y que los consumidores musulmanes puedan celebrar la Fiesta del Sacrificio, de manera ordenada y con la seguridad aportada por los ganaderos, veterinarios, certificadores, matarifes, carniceros y autoridades, desde el productor hasta el consumidor, para la adecuada celebración de esta festividad. Ante la situación de la pandemia por COVID-19 que todavía vivimos en nuestro país, estamos seguros de que tanto los musulmanes como el resto de los ciudadanos, actuarán con responsabilidad y adoptarán las medidas preventivas a la hora de la celebración de esta festividad, siguiendo en todo momento las indicaciones de las autoridades sanitarias. Por último, en nombre de la Comisión Islámica de España, transmitimos nuestra felicitación a todos los fieles musulmanes, así como a toda la comunidad musulmana nacional e internacional, invocando al Altísimo para que acepte nuestras plegarias, así como nuestras buenas obras, en este generoso tiempo bendito. . Madrid, 27 de julio de 2020 Fdo. AIMAN ADLBI ADBLI Representante legal de la COMISION ISLÁMICA DE ESPAÑA Deja una respuesta Cancelar la respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Guarda mi nombre, correo electrónico y web en este navegador para la próxima vez que comente.

article_url: https://comisionislamica.org/2020/07/27/nota-informativa-sobre-la-fiesta-del-sacrificio/