Es falso que la Comisión Islámica de España haya recomendado a los musulmanes no vacunarse contra la COVID-19 Un viral asegura la organización religiosa es contraria a la vacuna, cosa que el propio organismo ha negado “Comunidad islámica española declara que no se vacunan de COVID19 ni de nada” “Comunidad islámica española declara que no se vacunan de COVID19... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Newtral 06 enero 2021 | 2 min lectura Por Newtral 06 enero 2021 | 2 min lectura bulos Comisión Islámica de España coronavirus COVID-19 Vacunas Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación por un viral que asegura que la Comisión Islámica de España ha “declarado” que la comunidad islámica “no se vacuna de COVID-19 ni de nada”, apostillando “a sus hijos no les vacunan de nada”. La imagen viral lleva el logotipo de la Comisión Islámica de España. Sin embargo, es falso que se haya hecho esta recomendación. Te lo explicamos. Alertada por este viral, la Comisión Islámica de España lo ha desmentido en un comunicado, en el que denuncian el uso fraudulento de su imagen corporativa. Niegan la autoría del mensaje y niegan, además, su contenido, recordando que, a través de sus canales oficiales de información, “se ha ido informando de la pandemia desde el primer momento” y que las recomendaciones al respecto que se han realizado animan a los musulmanes a “seguir las recomendaciones de las autoridades sanitarias españolas e internacionales oficiales, también ahora sobre las vacunas”. La Comisión Islámica ante la COVID-19 En la propia web de la Comisión Islámica de España hemos encontrado recomendaciones vinculadas a la pandemia. Respecto al estado de alarma decretado en octubre, por ejemplo, la Comisión pedía a las comunidades islámicas “que se continúen aplicando todas las medidas especiales en materia de salud pública para la contención del brote de la pandemia de la COVID-19”. O el 27 de julio de 2020, en vísperas de la fiesta del sacrificio, se pedía que los fieles “adoptaran las medidas preventivas a la hora de la celebración de esta festividad, siguiendo en todo momento las indicaciones de las autoridades sanitarias”. La Comisión Islámica de España es, desde 1992, el órgano representativo de las comunidades religiosas islámicas ante el Estado, en función de la Ley 26/1992, de 10 de noviembre, por la que se aprobó el Acuerdo de Cooperación del Estado con la Comisión Islámica de España. Fuentes Comunidado de la Comisión Islámica de España Ley 26/1992, de 10 de noviembre Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso “Comunidad islámica española declara que no se vacunan de COVID19 ni de nada” “Comunidad islámica española declara que no se vacunan de COVID19... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-comision-islamica-espana-vacunas-covid/20210106/