No, Annastacia Palaszczuk no es la “primera ministra de Australia” ni fingió vacunarse de la gripe Circula una imagen en el que se afirma que la mujer que aparece es la “primera ministra de Australia” y que no recibe una vacuna, porque la aguja tiene la tapa puesta. Esta persona no es la máxima representante política australiana, sino de Queensland, uno de sus seis estados. Y sí, en abril se inmunizó contra la gripe. La primera ministra de Australia no recibe la vacuna porque la aguja tiene un tapón La primera ministra de Australia no recibe la vacuna porque la aguja... Falso Redes Sociales Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Alberto Andreo 21 diciembre 2020 | 2 min lectura Por Alberto Andreo 21 diciembre 2020 | 2 min lectura Australia coronavirus COVID-19 fakes gripe Vacunas En los últimos días se ha viralizado una imagen en el que se ve a una mujer con un vestido rojo dispuesta a ser vacunada. Sin embargo, el texto que acompaña a la instantánea denuncia que la aguja está encapuchada y que esta persona no recibe ningún pinchazo. Se afirma además que la mujer es la primera ministra de Australia. Es falso. La protagonista es la dirigente de uno de los estados de Australia y recibió la vacuna contra la gripe dentro de una campaña para impulsar la inmunización de la población contra este virus, evitar fallecimientos y reducir la presión hospitalaria derivada de los ingresos por la COVID-19. ‘Premier’ de Queensland El primer ministro australiano es Scott Morrison, del Partido Liberal de Australia. La persona que aparece en las imágenes es la Premier de Queensland, uno de los seis estados en los que se encuentra dividido el principal territorio de Australia, Annastacia Palaszczuk. Both the flu and COVID-19 can be life threatening and put pressure on our hospitals, so it’s important we do everything we can to reduce the risk. #coronavirus #influenza pic.twitter.com/RFHGrK09IF — Annastacia Palaszczuk (@AnnastaciaMP) April 28, 2020 A Annastacia Palaszczuk le solicitaron recrear el pinchazo tras vacunarse En el mismo vídeo, grabado el 28 de abril, se puede ver la sorpresa de Palaszczuk por la rapidez del proceso de vacunación. Tanta, que los medios de comunicación presentes pidieron a la política y a la enfermera que repitieran el gesto de la inyección para fotografiar el momento de forma más precisa. “That was so quick!” Premier @AnnastaciaMP was filmed getting her flu shot yesterday before being asked by a photographer to re-enact the moment for more pictures. https://t.co/VZ3A1cGXPF #7NEWS pic.twitter.com/7wsy2OAw63 — 7NEWS Brisbane (@7NewsBrisbane) April 29, 2020 El medio 7News Brisbane, presente en el evento, ante las dudas generadas por las imágenes aclaró la situación al día siguiente en su cuenta de Twitter: “La Premier Annastacia Palaszczuk fue filmada recibiendo su vacuna contra la gripe ayer antes de que un fotógrafo le pidiera que recreara el momento para más fotos”. Resumen Por un lado, es falso que Annastacia Palaszczuk sea la primera ministra de Australia. Por otro, es falso que no se vacunase, ya que existen imágenes en las que se puede ver que sí lo fue, y cómo la prensa pidió que recrease ese momento ante la velocidad de la vacunación. Si escuchas lo que dice un político y crees que es mentira, o te llega algo que tiene pinta de ser un fake, escríbenos al +34 627 28 08 15 con tu consulta o pincha sobre el número si nos lees desde tu móvil para que lo verifiquemos por ti. Fuentes Miembros del gobierno de Australia. (En inglés). Ficha de Australia. Oficina de información diplomática. Ministerio de Exteriores de España. Gabinete del gobierno de Queensland. (En inglés). Twitter de Annastacia Palaszczuk. Twitter de 7News Brisbane. Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso La primera ministra de Australia no recibe la vacuna porque la aguja tiene un tapón La primera ministra de Australia no recibe la vacuna porque la aguja... Falso Redes Sociales Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-primera-ministra-australia-vacuna-gripe/20201221/