MALDITO BULO No, una cabo primera del Ejército argentino no ha muerto por la vacuna rusa Sputnik V, puesto que no la recibió Publicado lunes, 1 marzo 2021 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Búsqueda inversa de Google Búsqueda avanzada de Twitter Observación “Muere cabo primero enfermera del Ejército argentino, con tan sólo 29 años, tras recibir la vacuna transgénica rusa. Nos están matando. El genocidio ya es un éxito” son algunas de las afirmaciones que se están viralizando en los últimos días en redes sociales y que atribuyen la muerte de una cabo del Ejército argentino en Zapala, en la provincia del Neuquén, a un efecto adverso ocasionado por la vacuna rusa Sputnik V. Pero es un bulo: El Ejército argentino, a través de la Sexta Brigada de Montaña, ha difundido un comunicado donde explica que la joven murió por una falla cardíaca e inciden en que no se vacunó contra la COVID-19. También, un coronel del Ejército argentino, así como una amiga de la fallecida aseguran que la joven no murió a causa de la vacuna, ya que nunca la recibió. Por otro lado, tanto la ministra de Salud de Neuquén, como el Gobierno provincial han negado que la muerte de una persona en la provincia esté relacionada con la vacuna rusa Sputnik V. Un coronel del Ejército afirma que no fue vacunada contra el coronavirus, según el diario LM Neuquén De acuerdo con el diario local LM Neuquén, la fallecida se llamaba Daniela Domínguez, tenía 24 años y ejercía de enfermera en la fuerza de seguridad federal. El diario argentino se puso en contacto con el coronel del Ejército José Carlos Hilgert, quien confirmó que la joven falleció el viernes 1 de enero a las 21:27, en el Hospital de Zapala (Neuquén). El coronel, además, “negó que ella o cualquier otro miembro del Ejército se haya aplicado la vacuna contra el coronavirus” hasta ese momento y declaró que “evalúan la posibilidad de emitir un comunicado oficial para desmentir las noticias falsas que giraron en torno a la muerte de Domínguez”. Asimismo, el medio local contactó con el Gobierno provincial del Neuquén, quienes aseguraron que “no tienen registro de ningún evento de muerte después de la aplicación de la vacuna” en la provincia y que “la aplicación de la vacuna en Zapala sólo se realizó al personal de salud del hospital, no así de fuerzas federales”, a las que pertenecía Daniela Domínguez. La entubaron pero le agarró otro y no sobrevivió. Tenía asma y secuelas porque se había contagiado de Covid no hace mucho ha declarado también una amiga de la joven a LM Neuquén. Además, esta ha afirmado que la cabo del ejército se encontraba en el río con su pareja cuando sufrió el paro cardiorrespiratorio. El Ejército Argentino, mediante la Sexta Brigada de Montaña ha publicado un comunicado en el que explica que Domínguez murió por un fallo cardíaco y no por la vacuna, ya que no la recibió Por su parte, la Sexta Brigada de Montaña*, una unidad del ejército argentino asentada en la ciudad de Neuquén, publicó un comunicado el día 2 de enero, en nombre del Ejército argentino en el que asegura que la Cabo Primero Enfermera General Daniela Domínguez falleció por una falla cardíaca taquiarritmia como consecuencia de un tromboembolismo pulmonar y aclara que la Suboficial integrante del Ejército Argentino no fue vacunada contra el COVID-19 en ninguna de sus variantes. Comunicado publicado por el Ejército argentino a través del Comando de la Sexta Brigada de Montaña. La ministra de Salud de Neuquén ha negado en Twitter que la persona fallecida sobre la que circulan rumores haya recibido la vacuna Sputnik V El pasado 2 de enero, Andrea Peve, ministra de Salud de Neuquén, provincia argentina a la que pertenece Zapala, publicó en su perfil de Twitter que “sobre los rumores que involucran a una persona fallecida, cabe aclarar que la misma no había recibido la vacuna Sputnik V. Acompañamos a su familia en este momento y lamentamos que su dolor se vea incrementado por tales noticias falsas”. Peve también explicó que en la provincia del Neuquén se habían reportado hasta el día 2 de enero un 2,5% de eventos adversos “sobre un total de 1.800 dosis aplicadas al personal de salud y afirmó que la campaña de vacunación, iniciada el 29 de diciembre en todo el país, había comenzado “con total éxito y continuará según lo planeado”. Sobre los rumores que involucran a una persona fallecida, cabe aclarar que la misma no había recibido la vacuna Sputnik V. Acompañamos a su familia en este momento y lamentamos que su dolor se vea incrementado por tales noticias falsas. — Andrea Peve (@PeveAndrea) January 2, 2021 En un comunicado, el Gobierno de Neuquén se ha pronunciado con las mismas declaraciones que la ministra de Salud, asegurando que “los rumores que involucran a una persona fallecida no son ciertos puesto que no había recibido la vacuna Sputnik V”. Comunicado publicado por el Gobierno de la provincia del Neuquén. Desde Maldita.es nos hemos puesto en contacto tanto con el Hospital de Zapala, en Neuquén, así como con el Ejército argentino y el Gobierno de la provincia del Neuquén, pero hasta el momento de publicación de este artículo no hemos obtenido respuesta. Si se produce, actualizaremos la información. Por su parte, Verificador LR, el medio de verificación del diario peruano La República, perteneciente al International Fact-Checking Network (IFCN), del que también forma parte Maldita.es, ya ha publicado un artículo desmintiendo que la enfermera argentina falleciera a causa de la vacuna contra la COVID-19. *Este artículo ha sido actualizado el 05/01/2021 con la publicación del comunicado del Ejército argentino. Primera fecha de publicación de este artículo: 04/01/2021

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20210105/no-una-cabo-primera-del-ejercito-argentino-no-ha-muerto-por-la-vacuna-rusa-sputnik-v/