Inicio Noticias Coronavirus: nuevo comunicado del Comité de Emergencia Provincial 02/01/2021 –21:00 Coronavirus: nuevo comunicado del Comité de Emergencia Provincial 02/01/2021 –21:00 Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Publicado el 3 de enero de 2021 Al momento de este reporte, se notificaron ciento cincuenta y una (151) nuevas personas contagiadas de Coronavirus (COVID-19) de la provincia del Neuquén. Fuente: Dirección de Epidemiología. Dirección General de Epidemiología e Información en Salud. Ministerio de Salud. Provincia del Neuquén. Es decir que el total de personas con confirmación de COVID-19 que se informan en el día de la fecha, entre el comunicado del mediodía y el presente, es de: doscientas cincuenta y tres (253). Por otra parte, informamos el fallecimiento de cinco personas de la provincia del Neuquén por Coronavirus (COVID-19): 2 personas de Junín de los Andes, 1 persona de Neuquén capital, 1 persona de Aluminé y 1 persona de Villa La Angostura. Se trata de 4 mujeres y 1 varón, cuyas edades oscilan entre 59 y 96 años. El total de personas fallecidas que se informan en el día de la fecha, entre el comunicado del mediodía y el presente, es de: cinco (5). Además, se reportaron ciento ochenta y cuatro (184) nuevas personas recuperadas de Coronavirus (COVID-19) de la provincia del Neuquén: 51 personas de Neuquén capital, 37 personas de Zapala, 23 personas de Junín de los Andes, 21 personas de San Patricio del Chañar, 14 personas de Plottier, 10 personas de Loncopué, 8 personas de Villa La Angostura, 7 personas de San Martín de los Andes, 3 personas de Chos Malal, 3 personas de Las Lajas, 3 personas de Centenario, 2 personas de Piedra del Águila, 1 persona de Aluminé y 1 persona de Rincón de los Sauces. Se trata de 100 mujeres y 84 varones, cuyas edades oscilan entre 1 y 81 años. Reclasificación: una persona fallecida por COVID-19 informada previamente con domicilio en San Martín de los Andes, corresponde a la localidad de Junín de los Andes. Aclaración: en cuanto a los rumores y noticias falsas sobre eventos adversos supuestamente atribuibles a la vacunación e inmunización (ESAVI), se informa que la provincia del Neuquén ha reportado hasta la fecha un 2,5% sobre un total de 1.800 dosis aplicadas al personal de salud. A su vez, cabe aclarar que los rumores que involucran a una persona fallecida no son ciertos puesto que no había recibido la vacuna Sputnik V. La campaña de vacunación en la provincia del Neuquén continuará según lo planificado ni bien se reciba la segunda tanda de dosis desde el Ministerio de Salud de la Nación. Resumen de la situación epidemiológica en la provincia del Neuquén a la fecha: Seguimiento epidemiológico Actualmente, en nuestra provincia se despliegan tres estrategias de seguimiento epidemiológico: la de vigilancia tradicional; la de vigilancia centinela y la estrategia DetectAR, que se lleva a cabo en distintas localidades. Consideraciones sobre vacunas contra COVID-19 0https://www.saludneuquen.gob.ar/wp-content/uploads/2020/12/MSaludNQN-Covid-19-Vacunas-algunas-consideraciones.pdf Definición de caso confirmado y caso sospechoso de la provincia del Neuquén https://www.saludneuquen.gob.ar/recomendaciones-para-equipos-de-salud/ Criterios de alta y desaislamiento en la provincia del Neuquén https://www.saludneuquen.gob.ar/wp-content/uploads/2020/07/MSaludNQN-Covid-19-Criterios-de-desaislamiento-en-Covid-19.pdf Recomendaciones de no consumo de dióxido de cloro https://www.saludneuquen.gob.ar/wp-content/uploads/2020/08/MSaludNQN- Covid-2019-Recomendaciones-no-uso-de-cloro.pdf Aspectos bioéticos para el acompañamiento a personas internadas https://drive.google.com/file/d/1TqZV6XjWWXIgyoo31GEK Informe técnico legal sobre el Ibuprofeno inhalatorio para pacientes con COVID-19 https://www.saludneuquen.gob.ar/wp-content/uploads/2020/10/MSalud-NQN- Covid-19-Informe-t%C3%A9cnico-legal-sobre-el-uso-de-Ibuprofeno-inhalatorio-21- 10-2020.pdf Recomendaciones generales para sistemas de ventilación durante la pandemia por Covid-19 https://www.saludneuquen.gob.ar/wp-content/uploads/2020/11/MSalud-NQN- Covid-19Recomendaciones-generales-climatizaci%C3%B3n-durante-pandemia-1-1.pd Compartir Compartir en Facebook Compartir en Twitter

article_url: https://www.saludneuquen.gob.ar/coronavirus-nuevo-comunicado-del-comite-de-emergencia-provincial-02-01-2021-2100/