0 Compartir Share on Facebook Share Share on Twitter Tweet Share Share Share Share Cortesía Colombia 4 Dic 2020 10:32 PM Me sacaron de la casa en bóxer: agredido por policía en Atlántico El joven dijo que le hicieron un montaje para capturarlo. William Vargas Velasco @WillVargas05 Jeiner Sarmiento, la víctima de una agresión policial en el departamento del Atlántico, reveló los detalles del video que se hizo viral donde se observa como es golpeado por un miembro de la Sijín. El joven contó que varios agentes de la Policía lo capturaron en el interior de una casa en el municipio de Luruaco por el delito de estupefacientes. Lea también: Investigan agresión por parte de presunto miembro de la Policía en el Atlántico Me capturaron injustamente porque yo no estaba haciendo nada, me sacaron de una casa en bóxer para llevarme a una estación de Sabanalarga, me colocaron una bola de marihuana diciendo que eso era mío, que me hiciera cargo de eso pero como no era mío yo dije que no me iba a hacer cargo, explicó Jeiner. Estando en la estación de Policía de Sabanalarga, ocurrió la agresión de un Policía que fue viralizada por redes sociales. Llega el comandante de la Sijín y me pregunta que si soy Jeiner, yo le dije que si. Me dice que firme un papel para la libertad, y cuando me paró a firmar, el muchacho no había terminado el llenado todo el papel, me dice que me siente y cuando me voy a sentar es cuando se acerca, me coge por el cuello y me golpea. Me vuelve a agarrar por el cuello, me agarra por la espalda, me estrella contra la pared, me pega unas patadas y vuelve a hacerlo varias veces, relató el joven. Agregó que: a lo último me dijo que contara en Luruaco que era él, el que me estaba golpeando, yo no quise decir nada por temor a lo que estaba pasando. Jainer decidió entablar una denuncia penal por la agresión del uniformado, para exigir que se le respeten sus derechos humanos. Le puede interesar: Incendio en iglesia evangélica de Barranquilla habría sido ocasionado por cortocircuito Yo voy a denunciar, que todo quede en manos de las autoridades. Ellos no pueden estar maltratando a la gente, eso no es así porque todos tenemos derechos y se supone que cuando a uno lo capturan deben respetar el derecho y uno esposado no se puede agredir, puntualizó. La Procuraduría General de la Nación, adelantó una visita a la estación de Policía de Sabanalarga para iniciar la investigación en contra del uniformado. Además la Policía Nacional anunció una investigación disciplinaria contra el responsable de la agresión. Fuente Sistema Integrado de Información Siga a La FM en Google News Abuso policial agresión policial Atlántico Le puede interesar: Judicial Dos policías vinculados en investigación por muerte de joven en Cauca Leer más Política Concejos de Bogotá y La Calera, enfrentados por denuncias de abuso policial Leer más Bogotá Así se desarrolló la jornada de protestas en Bogotá Leer más Colombia Defensoría verifica Derechos Humanos a presos en Putumayo Leer más Internacional Video: Malabarista en Chile murió baleado por la Policía Leer más

article_url: https://www.lafm.com.co/colombia/me-sacaron-de-la-casa-en-boxer-agredido-por-policia-en-atlantico