Inicio Ministerio de Salud Comenzó la campaña de vacunación contra COVID-19 en Argentina Comenzó la campaña de vacunación contra COVID-19 en Argentina Luego de la distribución de las primeras dosis en 32 puntos del territorio nacional, comenzó la implementación del plan estratégico de vacunación contra el virus SARS-CoV-2 Compartir en redes sociales Compartir en Facebook Compartir en Twitter Compartir en Linkedin Compartir en Whatsapp Compartir en Telegram Publicado el martes 29 de diciembre de 2020 El ministro de Salud de la Nación, Ginés González García, dio inicio hoy en el Hospital Posadas a la campaña de vacunación contra la COVID-19 que arrancó en forma simultánea en todo el país con la aplicación de la vacuna, en primera instancia, al personal de salud. “Es un hermoso día para los argentinos, el comienzo de una nueva etapa que nos tiene que seguir teniendo todo juntos, como estamos ahora en todo el país comenzando esta vacunación”, afirmó el ministro. González García dedicó un especial agradecimiento al personal de salud que “ha trabajado mucho más que siempre, con más riesgos y exigencias y ha respondido y sigue respondiendo”. Es por ello que la campaña de vacunación comienza con ellos “con los que tienen más exposición al riesgo y a los que más necesitamos”. La campaña de vacunación más grande de la historia de Argentina se desarrolla en forma simultánea en todo el país con igualdad de derechos y equidad de acceso, según definió el ministro. De todas maneras “vamos a tener que seguir cuidándonos mucho ya que hasta que la vacuna tenga un efecto comunitario van a pasar unos meses”, advirtió González García. El primero en recibir la vacuna fue el médico de terapia intensiva, Francisco Traverso, quien pasados entre 21 y 65 días deberá recibir la segunda dosis de la vacuna Sputnik V que es la se está aplicando ahora. El titular de la cartera sanitaria nacional estuvo acompañado por los intendentes de Morón Lucas Ghi; de Ituzaingó, Alberto Descalzo; de Merlo, Gustavo Menéndez; de Hurlingham, Juan Zabaleta, como así también por la secretaria de Acceso a la Salud, Carla Vizzotti, el secretario de Calidad, Arnaldo Medina, el subsecretario de Gestión de Servicios e Institutos, Alejandro Collia y el director ejecutivo del Posadas, Alberto Maceira. Las vacunas llegaron de Rusia el jueves pasado y ayer se distribuyeron a todo el país.

article_url: https://www.argentina.gob.ar/noticias/comenzo-la-campana-de-vacunacion-contra-covid-19-en-argentina