MALDITO BULO No, este médico no ha recibido dos veces la vacuna contra la COVID-19 Publicado jueves, 31 diciembre 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Búsqueda inversa de TinEye Búsqueda avanzada de Twitter Búsqueda de Google Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Cuando se vacuna al mismo actor 2 veces, una con guantes y otra sin ellos en diferentes brazos. ¡¡LO VEIS YA BORREGOS!!. Con esta afirmación circula una comparación de dos fotografías en las que se ve a la misma persona vacunándose contra la COVID-19 desde diferentes perspectivas y en diferentes lugares. Pero es un bulo que fuese un actor y que recibiera la inyección dos veces. Tampoco ha ocurrido en España. Las imágenes, compartidas por usuarios en redes sociales en España, fueron tomadas en el Hospital Enrique Vera Barros de la ciudad argentina de La Rioja. La persona que está recibiendo la vacuna es el médico Rafael Fernández, presidente del Comité de Crisis de ese mismo centro sanitario. Fernández fue la primera persona del hospital a la que se le administró la inyección rusa contra la COVID-19, Sputnik V, el pasado 29 de diciembre, día en el que comenzó la vacunación en todo el país. Según afirman en sus redes sociales el departamento de comunicación del gobierno de La Rioja y el propio médico implicado, se realizaron dos fotografías: una que fue solo una simulación para que los medios de comunicación realizasen la fotografía con la vicegobernadora de la ciudad, Florencia López, y el resto de funcionarios presentes, y otra en la que realmente se vacunó al médico. No se trata de un actor ni ha sido vacunado dos veces El pasado 29 de diciembre comenzó el Plan Estratégico para la Vacunación contra la COVID-19 en Argentina con las primeras dosis de la vacuna rusa Sputnik V. En la ciudad de La Rioja las primeras inyecciones se administraron en el Hospital Regional Dr. Enrique Vera Barros y la primera persona en recibirla fue el presidente del Comité de Crisis de este mismo centro sanitario, Rafael Fernández. La vicegob @Florelop inició el Plan Estratégico de Vacunación contra #COVID19 en el 🏥 Enrique Vera Barros. El dr. Rafael Fernández, pdte. del Comité de Crisis, fue el 1° en recibir la vacuna Sputnik V 💉 para continuar con el personal d Salud.#ArgentinaUnida@lconectadas pic.twitter.com/0hx6FNeRfE — Legislatura La Rioja (@LegislaturaLR) December 29, 2020 La confusión llegó cuando el ministro de la Salud de La Rioja, Juan Carlos Vergara, y el departamento de comunicación del gobierno de la ciudad publicaron en redes sociales diferentes fotografías del momento de la vacunación de Fernández. En ellas, aparece el médico recibiendo la inyección en diferentes brazos, lugares y no con el mismo sanitario. Arriba, fotografía compartida por el ministro de la Salud de La Rioja. Abajo, la publicada por el departamento de comunicación de la ciudad. Tal y como aclararon tanto el departamento de comunicación del gobierno de La Rioja en Twitter como el médico Rafael Fernández en su Facebook personal, el sanitario no recibió dos veces la vacuna. Una de las fotografías fue sólo un montaje en el que se simuló que el médico recibía la vacuna para que la prensa capturase el momento. El medio de comunicación argentino La Nación explicó que esta fotografía se realizó para que apareciese la vicegobernadora de la ciudad, Florencia López, y el resto de funcionarios presentes. #Ahora #LaRioja En el Hospital de Vera Barros también comenzaron con la vacunación. En está ocasión fue vacunado el Dr. Rafael Fernández emcargado del Comite de Crisis Sanitaria del hospital pic.twitter.com/OUAUo8UvHI — Stefano Tete Vigna (@TeteVigna) December 29, 2020 Momento del montaje realizado para que la prensa capturase el momento. Esta mañana sucedió que había un conglomerado importante de personas que querían participar de esta primera vacunación. Y para mayor comodidad de la prensa se decidió el cambio de lugar y el cambio de brazo, aclaró Fernández en su Facebook personal. Respecto al cambio de enfermero, el médico señaló que el sanitario encargado de realizar la simulación con los medios siguió vacunando su línea, por eso el cambio de personal. Aclaración publicada en el Facebook personal del médico Rafael Fernández. Que lástima que un día tan importante para los argentinos se especule sobre la vacunación de un agente de Salud. Para evitar afirmaciones erróneas le explico que una de las fotos sólo fue para los medios y así poder descongestionar el lugar como los protocolos lo exigen. — Legislatura La Rioja (@LegislaturaLR) December 29, 2020 Explicación realizada por parte del departamento de comunicación de La Rioja. La segunda imagen corresponde al momento real de la vacunación del médico Rafael Fernández. Tal y como publicó el Facebook oficial del Hospital Regional Dr. Enrique Vera Barros, el presidente del Comité de Crisis fue la primera persona en recibir la inyección Sputnik V. Además de La Nación, otros medios argentinos como Clarín o Infobae se hicieron eco de la confusión sucedida con ambas fotografías y aclararon lo ocurrido.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20201231/no-medico-recibido-dos-veces-vacuna-covid-19-fotografias-montaje-medios/?__cf_chl_jschl_tk__=88ae421b3315275191dff119fc4a15bc980b9c9d-1609776099-0-AXHWKfIGN21SVvTWRboEGatzuIJpVYKxF2pk_4M4-jcGTrc_HRR8LwtXmitTzqkyn9R73aOB2cXMDid6JBK4_JFIWMEJGyuBcrFfYlk4PjmYkX1jCHV4KdGQm6KidA9z0sBLV4i2iC3HwSiKybQGGGgkpYr3b7xgtst8FnPfDbKv3rZHz12cR-Ka4SYUCSLG4wSc4Yi7a_vRhjuhkGfKaboatMWk7NWclJLLgfKEzN8HpX-tELFUdEXJ6QMz01wyhJqeA0Ij5dICS6iEugGJnMNiNdUZWocg-6O_v0TvWYBc7HANqLG4pfD69JnkRBhaJBPXI9YC3UF793w8HX6FpKry2LogwFA5oYlC3ZQ5mjXYsEUXenndNvSExIVfdAhe9Rkq6h4uKKqTs-kzjVaEbHCWDeLELL5HVSZRSSg_M41_BHhPI0_BjobzyV34z4g_JQ