La jefa de Estado recibió esta noche, en la Casa de Gobierno, la vacuna antigripal. El ministro de Salud, Juan Manzur, lanzó el martes la campaña de vacunación 2013 e informó que el Estado nacional adquirió 7,2 millones de dosis para prevenir las enfermedades respiratorias en los grupos más vulnerables, luego del alto impacto que tuvieron en el Hemisferio Norte. En el acto de lanzamiento de la campaña, Manzur explicó que, a diferencia de los últimos tres años, durante los cuales circuló la cepa de gripe A (H1N1), en el invierno boreal la cepa predominante fue la H3N2, que causó un alto impacto y provocó gran número de casos graves y defunciones. “Esta cepa está incluida dentro de la vacuna que se está distribuyendo a lo largo y a lo ancho del país y ha sido indicada para los grupos más vulnerables”, destacó. Del total de 7,2 millones de vacunas antigripales, 5.633.000 son dosis para adultos y 1.600.000 corresponden a la versión pediátrica, que fueron adquiridas por la cartera sanitaria nacional a través de una licitación pública que asegura el acceso en forma oportuna y la participación de la industria nacional en el proceso de producción. Las dosis serán distribuidas entre los vacunatorios y hospitales públicos de todo el país, donde estarán disponibles para ser aplicadas en forma gratuita y obligatoria entre el personal de salud; las embarazadas y puérperas (madres de bebés menores de 6 meses); los menores de 2 años (deben recibir dos dosis separadas por al menos cuatro semanas); los niños y adultos de entre 2 y 64 años que padezcan enfermedades crónicas y los adultos mayores de 65 años.

article_url: https://www.casarosada.gob.ar/informacion/archivo/26403-cristina-fernandez-recibio-la-vacuna-antigripal