Manuel Tarricone 03 Enero, 2021 17:17 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto 03 Enero, 2021 17:17 pm | Tiempo de lectura: 1 minuto Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circula una imagen de la vicepresidenta junto a una profesional de la salud que le está aplicando una inyección sin cumplir las medidas de prevención contra el nuevo coronavirus. Pero la imagen es de 2013 y no corresponde a la vacuna contra el COVID-19, sino a la vacuna antigripal que la ex presidenta se dio ese año. Sumando los distintos posteos, la imagen fue compartida más de 20 mil veces en Facebook. Y no sólo circuló en la Argentina, también se difundió en cuentas creadas en Brasil. Circula en Facebook una imagen de la vicepresidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner, junto a una profesional de la salud que le está aplicando una inyección. La mayoría de los posteos están acompañados de la siguiente frase: “Sigan el ejemplo de la vice… Vacunarse…. Sin barbijo ninguna de las dos… Sin guantes la enfermera… Y SIN AGUJA LA JERINGA….” (sic). La imagen comenzó a circular el 27 de diciembre último, antes de que comenzara la campaña nacional de vacunación contra el COVID-19 en nuestro país. Sin embargo, esto es falso. La imagen no es actual, sino de una campaña contra la gripe en 2013, cuando Fernández de Kirchner aún era Presidenta de la Nación. La viralización Sumando los distintos posteos, la imagen fue compartida más de 20 mil veces en Facebook (ver acá, acá, acá, acá, acá, acá y acá). Y no sólo circuló en la Argentina -donde AFP Factual también lo desmintió-, también se difundió en cuentas creadas en Brasil: los medios Estadao y Aos Fatos publicaron desmentidas al respecto. Los distintos posteos sugieren que la imagen corresponde al momento en el que la Vicepresidenta recibió la vacuna Sputnik V, cuya inyección comenzó en nuestro país el 29 de diciembre último. Se trata de la vacuna que desarrolló el Centro Nacional de Investigación de Epidemiología y Microbiología Gamaleya, de Rusia. De hecho, los posteos cuestionan que al momento de aplicarse la vacuna ni la vicepresidenta ni la enfermera llevaban puesto el barbijo, una medida de prevención ligada a la actual pandemia. ¿Por qué los posteos son falsos? Pero esto es así porque la imagen no es actual. La foto fue tomada el 21 de marzo de 2013, cuando la entonces Presidenta recibió la vacuna antigripal en su despacho de la Casa Rosada. Aquella dosis correspondía a la Campaña Nacional de Vacunación 2013 que se había iniciado 2 días antes. Así lo muestra la gacetilla que ese día difundió Presidencia de la Nación y un tuit de la entonces presidenta anunciando que había recibido esa vacuna. “Hoy, recibiendo la vacuna antigripal, gratuita, de la Campaña Nacional de Vacunación que empezamos el martes pasado”, escribió Fernández de Kirchner en Twitter el 21 de marzo de 2013. Hoy, recibiendo la vacuna antigripal, gratuita, de la Campaña Nacional de Vacunación que empezamos el martes pasado. pic.twitter.com/m6O4jYqKhU — Cristina Kirchner (@CFKArgentina) March 22, 2013 Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 29 Respuestas Comentarios29 Pingbacks0 Miguel angel 4 de Enero de 2021 a las 12:01 am Siempre abren mi mente,se los agradezco. David 4 de Enero de 2021 a las 2:41 am Esta es la oposición hueca que tenemos. No aportan nada bueno. Julio 4 de Enero de 2021 a las 3:17 am Aparte tiene CRISTINA el cabello mas largo y su cara se ve mas joven aun…cabe entender que Aparte de sacar la foto del su Twitter robada..la usan con palabras tendenciosas a crear informacion FALSA de parte de clarin la nacion feinmann bobo fachocopar vivora canosa todo juntos x el robo y demas Odiadores GRACIAS CHEQUEADO X DECIR LA VERDAD Francisco 4 de Enero de 2021 a las 6:55 am Miren che, lo del incumplimiento del protocolo covid19 para mi es lo de menos, me preocupa y decepciona su pie ancho y de tamaño 40. Un horror… aunque tenga que reconocer que después de Perón la compañera CFK y Néstor los mejores✌ Antonella 4 de Enero de 2021 a las 9:21 am Esa foto es de cuando era presidenta, salió en una revista, o sea que la información es falsa Adriana Luzzi 4 de Enero de 2021 a las 9:40 am Realmente la oposición es autoritaria, antidemocrática, anti vacuna y sigue con la persecución del gobierno de Néstor, Cristina y Alberto!!! Después de 4 años de Pandemia sin virus con la deuda de FMI más grande de la Historia Argentina…AHORA ESTADO PRESENTE…DEFENDER!!!! Heber Washington Ramírez Nieto 4 de Enero de 2021 a las 9:56 am Cómo combatir tanta comunicación falsa? Parecen arañas tendiendo telas de odio. Lo más triste es que son pegajosas Jorge 4 de Enero de 2021 a las 11:58 am Buen trabajo!! Jorge 4 de Enero de 2021 a las 1:15 pm Qué tiene de interesante? Jessie 4 de Enero de 2021 a las 1:22 pm Para mi el horror es que cobre casi 2 palos por mes mientras celebran el (otro nuevo) ajuste a los jubilados, no importa si la imagen actual o de hace 10 años Raquel OVIEDO 4 de Enero de 2021 a las 2:49 pm Se coloca en ambos brazos 🧐?? Pedro 4 de Enero de 2021 a las 2:57 pm Siempre trucha la ladrona y asesina. Sebastian 4 de Enero de 2021 a las 3:05 pm Es terrible, hay mucha desinformación y fake news. Hay que tener cuidado, porque después uno queda mal parado o ayuda a desinformar más aún. Igualmente, porque haya estado esta foto falsa de Cristina y la vacuna del Covid no la hace una santa. Son de lo peor que le pudo pasar a la Argentina, y no hace falta ver posteos de internet. Buscando las cifras de pobreza, desempleo, infectados y muertos por Covid, empresas cerradas y PBI, de fuentes oficiales, ya uno se puede ir dando cuenta. Lidia 4 de Enero de 2021 a las 3:35 pm Pero esa foto la publicó ella. Aparte siempre la vemos en todas las reuniones sin barbijo. Blanca A Sbarbati 4 de Enero de 2021 a las 3:45 pm Además, he leído que no es necesario que el vacunador use guantes. IRMA BEATRÍZ BARRIOS 4 de Enero de 2021 a las 4:35 pm EXCELENTE PROYECTO!! GRACIAS! GRACIAS!! PIR SER CIUDADANOS TAN COMPROMETIDOS!! Mariely varela 4 de Enero de 2021 a las 4:36 pm Era evidente que se falsificó la imagen de Cristina es todo ….para crear y fomentar el odio.Un fraude la oposición 😡gracias por aclarar IRMA BEATRÍZ BARRIOS 4 de Enero de 2021 a las 4:55 pm EXCELENTE PROYECTO!! GRACIAS! GRACIAS!! POR SER CIUDADANOS TAN COMPROMETIDOS!!LA SOCIEDAD NECESITA ACCEDER A LA VERDAD. Miriam Vega 4 de Enero de 2021 a las 5:01 pm Y quien creyó? Yo lo tomé como una joda. Si la vacuna todavía no había llegado al país cuando se viralizó Marcelo 4 de Enero de 2021 a las 5:37 pm De parte de gentuza como los de Juntos x el Cambio y demás secuaces podemos esperar cualquier cosa. No sé acostumbran a que el pueblo gobierne. Se les acabó el patrón de estancia y los privilegios. Son y serán odiadores y traidores al pueblo antonela 4 de Enero de 2021 a las 7:58 pm Que raro mintiendo esa es la oposicion q se quedo calenchu por q perdieron.menos mal q hay portales de noticia que dicen la verdad gracias chequeado. ✌ Veronica 5 de Enero de 2021 a las 2:22 am ¿Cuándo se van a meter presos a los difamadores de noticias falsas que las usan con fines de corrupción???? Daniel 5 de Enero de 2021 a las 9:59 am La oposición es de terror, siempre intentan bajarte para emparejar. Como son garcas y solo ofrecen ajustes en sus politicas entonces los gobiernos populares son populistas, como son los dueños del país los otros son corruptos, dejaron el país destrozado pero claro, hoy estamos mal por los K, no por ellos y la pandemia. Y después si uno dice blanco, ellos dicen negro, si el gobierno dice cuarentena, ellos dicen que es una infectadura, si el gobierno dice no cuarentena, lo culpan por mandarnos a morir, si traen vacunas, son veneno, si no las traen son incapaces… aprendamos de estas actitudes canallas dario 5 de Enero de 2021 a las 10:27 am de todos modos es mejor actriz que política, todo lo que hace y dice es actuado, en esa foto se ve perfecto que no le estan aplicando Nada Iv 6 de Enero de 2021 a las 1:40 pm Igual Don’t worry que haciendo un buen zoom esa jeringa tiene la tapa puesta, sin aguja. Así q actual o antigua, la fake era ella porq no se aplicó Nada en ningún caso Fernando 7 de Enero de 2021 a las 12:58 am Ok. Es de 2013, pero en la ampliación la jeringa sigue sin tener aguja. O sea que aquello que una pantomima. Nati 7 de Enero de 2021 a las 7:09 am Es de 2013 pero se había dado una vacuna con tapa, o sea que se sacó la foto mintiendo porque ue en ese momento no se estaba inyectando nada! O sea que no es tan mentira de que esuna mentirosa Fabi 7 de Enero de 2021 a las 12:43 pm Hola! coincido con el comentario de Fernando, vi el video con esa “vacunación”, la jeringa no tiene aguja! No confió en la vacuna de la gripe tampoco Jimena 7 de Enero de 2021 a las 5:34 pm No importa cual vacuno fingió darse. La cuestión del video es que muestra como no le aplican nada. Es solo una actuación. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/no-cfk-no-se-aplico-la-vacuna-contra-el-covid-19-sin-barbijo-y-sin-guantes/