Lucía Gardel 23 Septiembre, 2020 09:40 am | Tiempo de lectura: 8 minutos 23 Septiembre, 2020 09:40 am | Tiempo de lectura: 8 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Se trata de médicos, virólogos e inmunólogos, que se oponen al uso de barbijos, al “aislamiento de los sanos”, cuestionan las pruebas PCR, promueven el dióxido de cloro como tratamiento, y critican las medidas sanitarias del Gobierno nacional. Durante esta pandemia se volvieron conocidos por la difusión de videos virales repletos de afirmaciones falsas, engañosas y sin sustento científico. Te contamos cómo se conectan estos grupos con sus homónimos de otros países, quiénes son sus principales referentes y por qué lo que difunden es desinformación. Se oponen al uso de barbijos y al “aislamiento de los sanos”, y apoyan la “inmunidad de rebaño”. Cuestionan la especificidad de las pruebas PCR, critican la potencial vacunación masiva de las vacunas disponibles para el coronavirus y promueven el dióxido de cloro como un tratamiento posible para la enfermedad, aunque la ingesta de este producto implica un peligro para la salud (incluso, puede causar la muerte) y no está demostrado que ayude a combatirla. Tanto los “Médicos por la Verdad” como los “Epidemiólogos Argentinos Metadisciplinarios” son 2 grupos que se volvieron conocidos durante la pandemia a través de publicaciones virales en redes sociales. Pero, ¿quiénes son realmente estos grupos negacionistas que apoyan estos argumentos y sostienen una misma línea discursiva? ¿Dónde surgieron y cuáles son sus argumentos? “Médicos por la Verdad”: desinformaciones que viajan desde España hasta la Argentina En su página web, se describen como un grupo de “médicos y profesionales que investigan la verdad sobre los acontecimientos que desencadenaron la denominada pandemia global del SARS-CoV-2, y sobre las extremas medidas sanitarias ejecutadas por gobiernos sin fundamento científico”, como “la cuarentena para personas sanas, las vacunas como única solución, autopsias prohibidas, mascarillas, enfermos asintomáticos, realización de testeos masivos que no sirven para diagnóstico y se utilizan para inflar cifras”. El grupo argentino se lanzó oficialmente el 25 de julio último y basa su nombre en su homónimo de España, donde también estos médicos han difundido desinformaciones sobre la pandemia (ver acá y acá). Cuando “Médicos por la Verdad-España” hizo su primera conferencia de prensa, el grupo español leyó en voz alta una carta de adhesión del grupo argentino. A fines de julio y principios de agosto, el grupo argentino lanzó sus redes sociales: Facebook -donde cuentan con más de 13 mil seguidores-, Twitter e Instagram -con 12 mil seguidores-. En YouTube -donde difunden contenidos audiovisuales- cuentan con 4 mil suscriptores. Rápidamente el movimiento se esparció por toda América Latina y actualmente está presente en más de 14 países: Argentina, Paraguay, Bolivia, Uruguay, Ecuador, Chile, Guatemala, Venezuela, Costa Rica, Colombia, República Dominicana, México, en América Latina; y España y Alemania, en Europa. ¿Quiénes son las caras más visibles que desinforman? Se autodefine como “La mujer de la Ola Celeste”, por su posición en contra de la legalización del aborto. Chinda Concepción Brandolino estudió medicina y está matriculada como médica para ejercer en la Provincia de Buenos Aires, la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y Tierra del Fuego. El último 18 de septiembre, con una virgen y un mate sobre la mesa, grabó un video en su parque convocando a la marcha del #19S. Brandolino disertó en un ciclo de charlas durante 2018 sobre “Ideología de género y aborto” en la Universidad Católica de La Plata; y fue asesora médica legal del Instituto de Bioética de esa casa de estudios. Además, expuso su postura en contra del Proyecto de Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo (IVE) en el Senado en 2018. También incursionó en la política en diversas oportunidades. En 2015, se candidateó a diputada nacional por la PBA por la lista 298 “Todos por Buenos Aires” en las primarias. En su spot, hacía hincapié en rever las vacunas y las relacionaba con el autismo. Esa desinformación la inició el médico inglés Andrew Wakefield en la década del 90 y desde entonces las conexiones entre autismo y vacunas han sido desacreditadas por los estudios científicos, como se explica en esta nota. Para 2019, Brandolino intentó sin éxito ser precandidata a Presidente por Unite y con intentos fallidos llamó a votar como mejor alternativa al Frente Patriótico de Alejandro Biondini, a quién se lo acusa de cercanía con el nazismo. En los últimos meses se viralizaron varios videos que tienen a la médica como protagonista; el último fue el de la marcha del 17 de agosto último, en donde el grupo eligió hacer visibles sus reclamos a través de un video que contó con más de 45 mil reproducciones en Facebook. En la grabación, la médica expone muchas desinformaciones: que “el virus existió siempre”, que “el SARS-CoV-2 fue modificado genéticamente”, que “el coronavirus se puede combatir con el dióxido de cloro” y que la “PCR da 50% de falsos positivos”. Pero el virus no existió siempre: si bien los coronavirus son una familia de virus que se descubrieron en la década del 60, la cepa actual llamada SARS-CoV-2 fue identificada a finales de 2019. Consumir dióxido de cloro no cura el coronavirus y es peligroso para la salud y hasta causó la muerte de un niño en Neuquén (y lo habría hecho en el caso de un hombre en Jujuy) y 2 intoxicaciones graves en Mendoza. Tampoco hay pruebas de que el nuevo coronavirus haya sido modificado genéticamente y la evidencia científica sugiere que el virus tiene un origen animal (acá, acá y acá). Como explicamos en esta nota, la estructura del SARS-CoV-2 no es la que corresponde a la manipulación de un genoma y no hay nada que indique que fue creado a partir del patrón de otro virus. Los investigadores han observado todas las características notables del SARS-CoV-2 en coronavirus relacionados en la naturaleza. Una perspectiva genómica sobre su origen natural está disponible aquí. Por último, las pruebas PCR son el método más fiable que existe para descartar o confirmar la enfermedad de la COVID-19. Así lo aseguró José Manuel Bautista, catedrático de Biología Molecular que coordinó el laboratorio de detección COVID-19 de la Universidad Complutense de Madrid, y Benedetta Bolognesi, del Instituto de Bioingeniería de Barcelona, a Maldito Bulo, un sitio de verificación de datos español. Otro de los referentes de “Médicos por la Verdad” es Mariano Emiliano Arriaga Ferré, coordinador del movimiento en la Argentina y en la región y quien suele referirse en sus apariciones públicas a la “falsa pandemia”. Estudió medicina y está matriculado en 4 jurisdicciones: Ciudad de Buenos Aires, Chubut, Río Negro y Tierra del Fuego. Según su perfil de LinkedIn, se desempeñó como médico en el Hospital porteño Lagleyze, institución especializada en oftalmología, y en el Hospital Naval de Ushuaia. En 2011, el médico estuvo procesado, según confirmaron a Chequeado desde la Secretaría Penal Nº1 de la Justicia Federal de Ushuaia. Fue en una causa de estafa contra DIBA, la obra social de la Armada Argentina. En 2012 El Diario del Fin del Mundo -medio fueguino- publicó que se lo acusó de haber fingido una operación de glaucoma a un paciente en el hospital de la capital fueguina. Arriaga Ferré finalmente obtuvo la probation -es decir, le suspendieron el juicio a prueba- y el Tribunal Oral en lo Criminal de Tierra del Fuego le extinguió la pena luego de cumplir un año de tareas comunitarias y del pago de una multa. Arriaga también mencionó que en Bolivia el tratamiento con dióxido de cloro se está usando “con éxito”. Sin embargo, aunque la Asamblea Legislativa Plurinacional sancionó una ley que autoriza la elaboración, la comercialización, el suministro y el uso de la sustancia, la entrada en vigor de esta norma está pendiente porque aún no fue promulgada por el Poder Ejecutivo boliviano, que elevó una consulta a la Justicia. Frases falsas, engañosas y aventuradas de la referente de “Epidemiólogos Argentinos” El nombre del grupo resonó por primera vez en julio, cuando apareció en varios medios (Infobae, La Nación y Perfil) una carta publicada por “Epidemiólogos Argentinos Metadisciplinarios” en la que se cuestionaba a los infectólogos que asesoran al Gobierno nacional y a las medidas sanitarias establecidas en el país. La bioquímica y doctora en inmunología Roxana Bruno fue una de sus firmantes y es una de las caras más visibles de la organización. Según PubMed, un motor de búsqueda de libre acceso que permite consultar la base de datos sobre estudios médicos, Bruno aparece en al menos 6 investigaciones, en nombre del departamento de Neuroinmunología del Instituto Max-Planck (Alemania), y en reuniones de jóvenes posdoctorales del Instituto de Neurociencias de Alicante (España). Sin embargo, su nombre se hizo conocido cuando le dio una entrevista al periodista Fernando Bravo en Radio Continental y mencionó varias desinformaciones que ya fueron verificadas. Luego de una primera verificación, la inmunóloga se contactó con Chequeado y envió una respuesta al chequeo sobre sus declaraciones en radio Continental. Al contrario de lo dicho por Bruno, no hay evidencia que señale que la cuarentena no se justifique. Además, dijo que la mortalidad de la COVID-19 es menor a la de la gripe, lo cual es falso. Además, Bruno agregó que las nebulizaciones con ibuprofenato de sodio tienen un éxito del 100% en casos graves de coronavirus, una afirmación por lo menos aventurada. También dijo falsedades sobre la supuesta infertilidad que causarían las vacunas contra el coronavirus. Argumentos que coinciden con las teorías conspirativas “Médicos por la Verdad” señala que se trata de una “falsa pandemia”, “plandemia” o “falsemia” y el grupo apoya una de las teorías según las cuales el virus fue creado en un laboratorio. Atribuir intenciones oscuras es uno de los rasgos del pensamiento conspirativo, según una investigación que desarrollaron los académicos John Cook, Sander van der Linden, Stephan Lewandowsky y Ullrich Ecker en Conspiracy Theory Handbook (Manual de teoría conspirativa, en inglés) y How to Spot COVID-19 Conspiracy Theories (Cómo detectar las teorías conspirativas acerca de la COVID-19, en inglés). Los conspiradores tendrían motivos viles, según estos investigadores. Además, tanto “Médicos por la Verdad” como “Epidemiólogos Argentinos Metadisciplinarios” sospechan constantemente de la información oficial -otro de los rasgos del pensamiento conspirativo- lo que hace que cualquier evidencia científica que no se acomode a sus teorías tiene que estar falseada y es objeto de sospecha. Es el caso de los constantes planteos y cuestionamientos a la Organización Mundial de la Salud (OMS) y a la supuesta inflación de casos positivos de la COVID-19 por el supuesto alto porcentaje de falsos positivos en el país y la supuesta inespecificidad de los PCR. En esa línea, los grupos sostienen que los indicadores en los que se basa el Gobierno para avanzar de “fases” de aislamiento son incorrectos. Tienden a presentarse a ellos mismos como “médicos engañados” y parte de un “totalitarismo que nos hace actuar desde el miedo y la coacción”, otra de las características del pensamiento conspirativo. Un ejemplo de esto es el caso de Brandolino, quien convoca a juntarse todos los sábados en el Obelisco con un folleto que dice: “Jamás use barbijo para circular en la vía pública. No seas cómplice de esta dictadura vestida de ciencia. El barbijo mata”. Dato: convivimos con alguien que escribió, imprimió y pegó estos carteles en el centro porteño pic.twitter.com/70PfzpNUU4 — Tomás Balmaceda (@capitanintriga) September 22, 2020 En una entrevista al sitio web Estación Claridad, Bruno también mencionó que “las mascarillas están haciendo mucho daño” porque permiten que respiremos “nuestro propio dióxido de carbono”. María Elisa Calle, experta en Epidemiología y Salud Pública y profesora de la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid, explicó al sitio de verificación de datos Maldito Bulo en esta nota que las mascarillas no son estancas, por lo que que entra aire por los laterales y la parte superior y con ese aire entra el oxígeno y se elimina el dióxido de carbono. “Si fuera cierto, los cirujanos que intervienen durante varias horas, estarían muertos y no sólo cansados”, explicó la experta. Lo mismo señaló cuando fue consultada la médica cirujana María Jesús Martínez Aquino por sitio de verificación de datos venezolano Efecto Cocuyo. Esta nota contó con la colaboración de los medios fueguinos El Diario del Fin del Mundo y de Bandera Fueguina. Esta nota fue producida por la Red Federal contra la Desinformación (RedDES), una red colaborativa federal de medios creada para producir y difundir verificaciones de rumores y contenidos falsos sobre coronavirus que están circulando a través de las redes sociales. Las vías de contacto son: por mail a [email protected] y /Chequeado en todas las redes. Si te llegó información sospechosa por WhatsApp podés enviarla al 11.3679.0690 para su verificación. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas RedDes ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. Doná Mostrar comentarios 55 Respuestas Comentarios55 Pingbacks0 Alicia 23 de Septiembre de 2020 a las 10:41 am gracias, es muy bueno informar objetivamente sin que intervengan intereses egoístas Ruben Osvaldo Tourn 23 de Septiembre de 2020 a las 12:05 pm Creo que tanto la postura y expresiones de estos “infectólogos, parasitólogos y todólogos”, dejan claro junto a la de Uds, creadores o replicadores de “Chequeando”, que hace tiempo se acabó la era de las “Verdades Absolutas” y cada quien puede decir, creer y vivir como se le antoje a riesgo que le suceda y/o provoque, lo mismo que han provocado miles de personas con sus verdades impuestas a lo largo de la historia humana y, que causó la desaparición de culturas enteras… La cuestión sigue siendo la misma, “que decido hacer con lo que leo, me dicen, me dan y me proponen… que creo, que no creo, que tomo, que dejo, que sigo, que no… Es una tarea propia e intransferible que, hace a la identidad y conformación humana del individuo, porque ya ni en el estado, medios periodísticos ni autoridades se puede confiar!! Un saludo… Viviana 24 de Septiembre de 2020 a las 12:21 am Soy trabajadora de salud pública y me preocupa mucho la desinformación y me parece totalmente irresponsable difundir mentiras mediante medios masivos de comunicación. Deberían retractarse a modo de respeto a la poblacion María Patricia Meade 24 de Septiembre de 2020 a las 12:47 pm Gracias por el esfuerzo de informar con veracidad. Les conspiradores refuerzan prejuicios, que tanto daño hacen. Mari Alba 24 de Septiembre de 2020 a las 1:45 pm Cuando afirman que usando mascarilla entra aire por los laterales están contradiciendo la utilidad de las mismas para contener un virus. Qué le impide a las goticulas infectadas entrar por el mismo medio? Edit 24 de Septiembre de 2020 a las 7:13 pm La nota es tendenciosa y engañosa por dónde se la mire, con argumentos de salud y sanidad de los que todos en este país conocemos el tinte ideológico. Aprecio y distingo el trabajo de los médicos a cargo de la salud pública, es MUY EVIDENTE que los que no lo aprecian, ni distinguen ni remuneran debidamente a “ESTE TRABAJO” son las autoridades que nos gobiernan. No hay verdades absolutas y los epidemiólogos, infectólogos y médicos en gral. deberían cuestionarse el no cuestionarselo. María 25 de Septiembre de 2020 a las 7:43 am Desinformación? Elio 25 de Septiembre de 2020 a las 1:04 pm Ayer escribí un comentario en el que negaba la posibilidad de relativizar el conocimiento científico. Me opongo a la idea de que hay dos verdades. Considero que el criterio de verdad está en la práctica y que la comunidad científica ha ajustado los mecanismos para revisar y verificar por otros científicos la validez de las informaciones. Lo repito hoy No se puede elegir entre verdades. En las ciencias, y la Biología es una de las más complejas. La verdad científica surge de la constrastación, de la falsacion popperiana, o dicho de otra forma, de la verificación de hipótesis por diferentes investigadores. La doxa u opinion, es solo eso. Mientras que el método, la duda, el episteme nos dan las herramientas para llegar a una verdad científica. Es muy importante que la información correcta avalada por la comunidad científica, sea conocida, porque es la que contribuye al bien común. Nestor Moscardi 25 de Septiembre de 2020 a las 3:21 pm Para los que descreen de la pandemia, estamos necesitando unas manos que nos ayuden en uti del hospital, ninguno de los epidemiólogos o médicos de la verdad están en las uti o en las guardias de recepción de pacientes Luciano 25 de Septiembre de 2020 a las 3:32 pm Un poco tendencioso el informe, descreer de las cifras oficiales no es un rasgo exclusivo de conspiradores. Hay muchos estudios científicos sobre un mismo tema que llegan a conclusiones opuestas, y uno no es menos riguroso que el otro. Por otro lado al margen de médicos por la verdad hay muchos científicos de trayectoria y credibilidad que se oponen a las medidas que se están adoptando y no por eso son conspiradores Evelyn 26 de Septiembre de 2020 a las 5:41 am Me causa gracia que en la publicación vivan repitiendo desinformación y conspiración para asentar que “así lo es” porque no es así. Juan 26 de Septiembre de 2020 a las 9:25 am Muy tendencioso, hay estudios que dicen que no hay pruebas de que el barbijo perjudique, pero hay otros estudios que concluyen que si es perjudicial. Hay estudios que indican que la cuarentena es eficaz… pero otros estudios dicen que no hay evidencia de que sirva. En un contexto así es muy difícil aseverar que alguien dice la verdad y otro miente, la gente quiere que la ciencia sea una especie de divinidad que todo lo sabe, pero lamentablemente no es así. Carola 26 de Septiembre de 2020 a las 10:35 am Muy buena nota. Ya me había indignado al ver a la doctora Bruno en varios programas de TV de la tarde. Por suerte no la siguieron llamando. Igual, llama la atención su CV y su postura anti todo. Porque uno puede tener dudas, pero yo no veo que muestren certezas sobre el Covid 19. Y como dijo alguien la ciencia se maneja sobre estudios de casos, sobre estadísticas, y si con el tiempo aparece algo que falsee esa certeza se revisa y se cuestiona la certeza. Pero no con opiniones, eso no es ciencia. Rubén ZT 26 de Septiembre de 2020 a las 8:26 pm Todo aquél que considere que esta pandemia no existe, que es una mentira, por favor deje constancia por escrito que no solicitará ningún tipo de atención por parte de cualquiera de los profesionales de la Salud Pública o Privada interviniente ante el más mínimo síntona de Covid 19. Y tambien, presentarse como voluntario en hospitales y sanatorios, donde hacen tanta falta susana romo 27 de Septiembre de 2020 a las 6:53 pm lo único que hacen es decir mentiras,engañar para desestabilizar ,en realidad son golpistas inmorales , que no respetan a la población ,a la gente de salud que deja su vida . Eri 28 de Septiembre de 2020 a las 1:22 pm Mi hija de 10 años pregunta por qué estamos encerrados hace 5 meses por un enfermedad que tiene 2 % de letalidad… suena lógico verdad? alejandro ariño 1 de Octubre de 2020 a las 2:26 pm no creo en los politicos deberia?ellos tienen medicos oficiales que pasan informacion a la poblacion Antonio 5 de Octubre de 2020 a las 1:36 am Esta bueno el artículo. Los que dicen que es tendencioso o absolutista no se toman la molestia de abrir los links donde se fundamentan y prueban las afirmaciones. Para analizar las cosas es necesario desconfiar y buscarle la vuelta, pero los que sacan las conclusiones sólo en base a la desconfianza no son luchadores reales. Sólo son enfermos sociales usando atajos mentales que los lleven a justificar su enfermedad y dejándose manipular por personas como esa doctora cuya honestidad intelectual deja mucho que desear. jose 7 de Octubre de 2020 a las 12:13 am no dan argumentos serios para demostrar que se trata de desinformación, encima recurren a rotular personas o grupos de personas… muy dudoso lo de ustedes Alejandro 7 de Octubre de 2020 a las 12:01 pm Creo q lo informan los diarios y noticiero..no son la verdad..ellos nos gobiernan con mentiras también..uno mismo debe analizar y trabajar para saber q es lo q está pasando..y no solo acusar.. creo en lo q estos médicos divulgan. En la historia de la humanidad..los virus y enfermedades..nos han azotado..y el qdarnos encerrados y tras una mascarilla q no hace nada bueno..si no todo lo contrario.. desconocer nos entre nosotros..y alejarnos cada ves más.. si fuera tan letal..ya estaríamos muy mal todos.. el virus no es el problema.. si no las intenciones q se esconden tras el.. crean lo q quieran..pero cuestionen y busquen su propia verdad..no se qden con el cuento.. Buena vibra..amor y paz..!! Somos hermanos.. no nos desconozcamos entre nos.. Gabriel Mattarana 8 de Octubre de 2020 a las 11:16 am Queda claro que toda opinión médica que no sintonice con los designios de la OMS es considerada por ustedes Falsa. No aceptan la discusión, cosa que en medicina siempre ocurrió. Soy médico y se porque lo digo. Las líneas de investigación deben se abiertas y con rigurosidad científica, hoy vilmente influenciadas por presiones económicas. Maria Josefina Alonso 11 de Octubre de 2020 a las 1:50 pm Yo creo en el Covid y que hay que cuidarse porque se de medicos y enfermeras que fallecieron por esta pandemia.Es una barbaridad la quema de los barbijos y espero con ansias la vacuna. Dan 11 de Octubre de 2020 a las 4:21 pm los que mienten y desinforman son los que escriben esta nota Rosana Graciosi 12 de Octubre de 2020 a las 10:36 am Todos los que cuestionan el relato oficial son desinformadores? Y qué me garantiza que lo que ustedes dicen es la verdad? Son ustedes periodistas o cientificos? Nicolas P. 13 de Octubre de 2020 a las 7:16 pm Quisiera saber que noticias hay de Bolivia con respecto al uso del dióxido de cloro. Particularmente yo, no encuentro nada, solo se habla de muertos y que todavia no está autorizado o que no lo usan, etcétera,.pero el resto de la información esta “bloqueada” por decirlo de alguna manera. Pero la realidad es que la curva de infectados viene en picada desde junio y solo tienen 111 infectados en el dia de ayer. Aquí en Tucumán conozco un par de casos que tenían todos los síntomas y tomaron dioxido de cloro y se recuperaron luego de 3 o 4 dias con fiebres de 40°C, dolores musculares, decaimiento general, dolor de garganta, cabeza, tos y diarrea. Debemos entender que los médicos se basan en lo que está estudiado y es conocido, por lo tanto no van a intentar usar quimicos prohibidos. Lo bueno seria que quienes decidamos (me incluyo) tomar dioxido de cloro como tratamiento, intentemos dejar la mayor evidencia posible sobre el mismo. A esto me refiero a hacerse el hisopado con la aparición de sintomas y realizar el tratamiento post hisopado. Lo lamentable es que el hisopado aqui demora unos 10 días, por lo que esperar el resultado seria demasiado tarde. Diego 14 de Octubre de 2020 a las 12:01 am Ésta es la que les dio un paseo a todos los expertos sobre aborto en el Senado. Pero saliendo de ese tema, Brandolino derrapa mal en determinados asuntos como promover que el virus no existe, o que la PCR no funciona. Es un mix de sopresas de verdades y conspiraciones. Tipico de alguien que es disidencia controlada. Esta ahi puesta por la élite para confundir y dirigir a la gente para que se enfermen mas. Si anda con Salbuchi mala junta….re ordo ab chao y nacionalismo extremo. DISIDENCIA CONTROLADA María Vasquez torred 22 de Octubre de 2020 a las 4:41 pm Hay ….hay ..creo en los médicos por la verdad,ellos demuedtran lo q dicen son médicos por la salud ..y porque no se unen los médicos de la enfermedad y juntos por una salud pública investigan juntos sobre la pandemia y tratamiento y se evita murmuraciones de aquí y de allá…juntos demuestren sus teorías o hipótesis. María 22 de Octubre de 2020 a las 8:43 pm Ustedes están desinformando a la gente ya que con lo que ponen no tienen idea de nada, puro relato…..quién les paga??….infórmense por favor!!!…..cuánta ignorancia!!!……así estamos…..manipulados, lavados el cerebro, manejados como dóciles ovejas …..por los medios de desinformación….. Juan 25 de Octubre de 2020 a las 4:21 pm No entiendo cómo no le quitan las matrículas a profesionales que no siguen el método científico. Debería ser obligatorio. francisco 2 de Noviembre de 2020 a las 3:09 pm Para que la gente no piense mal sobre el verdadero fin de la vacuna obligatoria, deberian dejar que se vacune el que quiera. De esa forma el vacunado estaria inmunizado. Y el que se joderia sería quien no se vacune…Por que tanto interes en vacunar a todos Anna 3 de Noviembre de 2020 a las 5:54 pm No estoy de acuerdo con la vacunación obligatoria y todo lo q se expone en la nota es muchos dimes y diretes nada mas Carlos 9 de Noviembre de 2020 a las 3:37 pm La verdad siempre pasa por tres fases: primeramente es humillada, burlada. Después es enfrentada hasta con violencia. Finalmente es aceptada como evidente en si misma. No crean ni discutan, INVESTIGUEN Alejandro G 17 de Diciembre de 2020 a las 10:35 am Estoy escuchando hablar de teorias conspirativas desde antes del inicio de la II guerra mundial. Ya lo dijo Goebels ministro de propaganda de Hitler: miente, miente, miente que algo quedara. Si todos nos quedamos como borregos esperando la teta, en este caso la informacion, nos va a ir muy mal. El metodo cientifico es clarisimo y se basa en tesis, antitesis y sintesis. O como nos decian en la escuela problema, desarrollo solucion. A todos los imbeciles antivacunas les cuento que esto ya se vivio en la Argentina a mediados de los 50 con la poliomielitis. Yo fui uno de los afectados y si Salk hubiera llegado antes mi vida hubiera sido totalmente distinta. Luego llego Sabin y con las vacunaciones masivas se logro eliminar el virus. Por favor no hay que ser un ingeniero de la NASA sino simplemente tomarnos el trabajo de desmenuzar la informacion que recibimos con las preguntas de siempre: que, cuando como, quien, porque, para que. Obviamente vivimos en un mundo consumista hecho a nuestra medida por corporaciones que ganan miles de millones basandose en publicidades engañosas. Si estas de acuerdo con eso comencemos a romper el sistema y no cambiemos el celular todos los años o el auto cada 2 años simplemente porque salio un modelo nuevo. Como dato anecdotico la llegada de Apollo XI a la luna se logro con una computadora de 128K de memoria. Hoy ya hablamos de Mega y Tera de memoria. Para que? Asi que a no hablar gansadas y ponerse a leer, estudiar ny pensar que no duele maxi 19 de Diciembre de 2020 a las 4:46 pm pense que era una nota neutral para informar pero lamentablemente en demasiado tendensiosa.minutos perdidos en una gran desepcion Lutgarda santini 25 de Diciembre de 2020 a las 7:03 pm Por que creer la verdad de unos y no la de otros, los medios de comunicación hegemónicos se estan arrogado la verdad oficial y absoluta. Me pregunto…, Quien los autorizo y les dio el poder de decidir, quien tiene la razón y quien no, a que científico le creemos y a quien no. No sera mucha la soberbia de parte de los medios, políticos, médicos, que como jueces condenan sin más, la opinión de científicos y médicos que no opinan igual que ellos. No será mucha la arrogancia y autoritarismos..??? José Eugenio Paniagua. 3 de Enero de 2021 a las 6:53 pm Me gustaría que los infectólogos, virólogos, genetistas, bioquímicos de chequeado publiquen sus números de matrículas, universidades donde obtuvieron el título, masters, doctorados, investigaciones que hicieron. Toda información que puedan proporcionar va a darle sustento a esta nota. Me llama mucho la atención que simples periodistas sepan tanto; en todo caso pondrán su confianza en unos, en lugar de en otros. Lo que no le da veracidad a lo que publican. Stavka 4 de Enero de 2021 a las 4:52 pm Porque “chequeado” no blanquea públicamente sus vínculos con la Open Society de George Soros? Rosana 4 de Enero de 2021 a las 9:05 pm Pregunto…..si hay una pandemia, porque murio tan poco mas de poblacion en 2020 que el 2019, es mas murio mas gente en el 2016 que en el 2020…. no me van a decir que la gente muere de gripe….como todos los años, y eso no solo lo vi aca, investigue unos cuantos paises y en todos lados es igual!!! Gerardo Raúl Iñesta 5 de Enero de 2021 a las 10:19 am Una pregunta ahora el único motivo de muerte es por el Covid, ya no se mueren por cáncer, accidentes, ACV y otros, etc. Bruno 5 de Enero de 2021 a las 7:10 pm Para los padres de la hija de 5 años: si tenés una población de 10.000.000 de personas, y un virus letal solo afecta gravemente al 2% de la población, digamos, unas 200.000 personas que te ocuparan los respiradores de las UTIS, dónde los vas a meter todos juntos dada la velocidad de contagio del virus, si no tenes esa capacidad de.internscion? Tenés 200 mil camas, 200 mil respiradores y otros tantos enfermeros y médicos para mí monitorear a todos esos enfermó juntos? Tu hija muy lógica e inteligente, peto uds como padres, no tener un análisis más profundo, y exento de cualquier matemática básica… muy preocupante. Juan m. 6 de Enero de 2021 a las 1:41 am Esta nota usa mecanismos y puntos de vista muy similares a los criticados… no se si lo han notado jaja. Lo q habría q intentar investigar, si se sospecha de q alguien intenta engañarbos, es pensar x q o para que. Yo no se cual es la verdad del asunto, y despues de leer sigo igual… salvo q ahora ademas de no saber del virus, se q hay un boca river entre 2 bandos y q cada uno isa definiciones desprestigiantes del otro jaja. Alfredo 9 de Enero de 2021 a las 10:41 am El gobierno dice taantas mentiras constantemente para su propio beneficio, que le ya nadie le cree. El día que realmente diga la verdad le va pasar como el pastorcito mentiroso. Juran sobre la Palabra de Dios (la Biblia) y no saben que esa “demanda” (juicio de Dios) realmente un día les llegará. Lee Hu 9 de Enero de 2021 a las 2:52 pm La divisa sólo tiene una cara, no es una moneda. El mensajero tiene sus cuitas y el mensaje su intención. Cuando la crítica sólo denota al mensajero, la divisa enunciada y su intención convergen en un absoluto: la verdad. El resto, sólo es desinformación mediocre financiada. leonor 13 de Enero de 2021 a las 5:10 pm Ustedes dicen una cosa. Los médicos de la verdad dice otra.. nosotros los neofitos a quien le creemos? Elias Estencraberlovich 14 de Enero de 2021 a las 8:56 pm Si todos los que apoyan estas afirmaciones estan tan seguros de los fundamentos cientificos se les deberia hacer firmar una declaracion jurada que aceptan que ante la posibilidad de contagiarse del coronavirus no usaran respirador ni niguna cama de una uti. Iv 15 de Enero de 2021 a las 10:23 pm La verdad este sitio se volvió una porquería. No chequean NADA. Repiten como loros las burradas que les ordenan. Perdieron TODA CREDIBILIDAS Hernán Rossi 17 de Enero de 2021 a las 1:22 am Les falta investigar más. A la Roxana Bruno la ponen con 6 papers, que es cierto. Dicho así la validaría como investigadora. Lo que no chequearon es que son todos entre 2002-2005, año en que se doctoró. Es decir, la tipa no laburó más desde el momento en que se recibió, y todo lo que publicó fué en grupos en los que preparo su tesis. Cualquier evaluador de Conicet borraría del mapa a un “investigador” que no ha publicado los últimos 5 años, imaginate 15. También les falta las conexiones de estos “epidemiólogos interdisciplinarios” (que son agricultores, diseñadores gráficos, “productores”, periodistas, etc.) con la sociedad antroposófica argentina, que usa estos malabares para no dar la cara. nora candarle 17 de Enero de 2021 a las 3:50 pm soy una seguidora de medicos por la verdad y quisiera tener mas informacion Miguel 20 de Enero de 2021 a las 7:05 pm No dan información falsa. Dan sus opiniones de profesionales verdaderos de la salud. Lo que dicen es muy razonable y tiene lógica, en cambio las medidas sin sentido del gobierno CARECEN de sentodo común. Un ejemplo: si usás barbijo estás protegido. Los muertos no usaban barbijo? Daniel 25 de Enero de 2021 a las 10:35 am Solamente una pregunta, cual seria el beneficio de esta gente, que segun uds desinforman. Porque los laboratorios no dicen como se hacen las vacunas, o no tienen prospectos, porque los países tienen que firmar asegurando la confidencialidad de la vacuna, y si tiene problemas adversos en la aplicación, no se hacen responsables. esa es una ley que saco el congreso argentino. Si todo lo que dicen los órganos oficiales es cierto, poner la información al servicio de la población no debería ser un obstáculo. Los laboratorios ganan cifras siderales con las vacunas, los supuestos conspiradores vuelvo a insistir que???? Cresva 26 de Enero de 2021 a las 10:26 pm En este artículo sol oveo afirmaciones y ataques a médicos que tienen una posición científica sustentada en cambio acá leo solo argumento sesgado atrevido por decirlo bien que con ligereza dice que médicos por la verdad mienten… El detalle es que hasta ahora ninguno de estos médicos que es defienden está pandemia creada por la subordinada OMS a los comunistas se agregan a debatir con médicos por la verdad…. Desde sus cloacas atacan y luego se esconden Alejandro 28 de Enero de 2021 a las 1:05 pm No niego la existencia del virus, pero, si se manipulan las cifras de contagiados y en varios detalles se nota que esta publicacion no es obletiva Enrique 30 de Enero de 2021 a las 11:27 am Me encanta que solo ustedes tengan la verdad y la información correcta. Y sean capaces de difundir lo que ustedes creen que es verdadero victor Chavez 30 de Enero de 2021 a las 5:12 pm Hola, yo soy médico de más de 38 años de recibido, especialista en neurocirugìa y con años ese medicina experimental en el país y en el exterior, no puedo aceptar expresiones ya a favor o en contra, anónimas, quién escribe esta nota ? No hay nombres aunque en ella nombra a otros… además no vi ningún argumento probatorio, sin embargo en algunos informes de médicos por la verdad si los encuentro… Dr. Víctor Chávez Mat nac 66803 Oscar 3 de Febrero de 2021 a las 11:57 am Yo me pregunto, ¿si está gente está tan convencida de que lo que sostiene es verdadero, porque no enfrentarse públicamente con lo que piensan lo contrario? Un debate televisado les permitiría exponer sus razones, pero a la vez, nosotros podríamos juzgar si sus argumentos sobreviven a los de aquellos que se oponen a ellos. Mientras no confronten, no hay chance de estar más cerca de la verdad. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/quienes-son-los-medicos-por-la-verdad-y-los-epidemiologos-argentinos-los-2-grupos-que-difunden-desinformaciones-sobre-el-coronavirus/