Finales de verano de 2021 como horizonte para la inmunidad: el plan de vacunación en 5 claves El ministro de Sanidad, Salvador Illa, ha asegurado que hacia finales de verano de 2021 España podría haber logrado la inmunidad de grupo gracias a la vacuna. Esto es lo que sabemos de momento sobre el plan de vacunación Por Noemí López Trujillo Te lo explicamos 28 diciembre 2020 | 5 min lectura Foto: Kai Försterling | EFE Por Noemí López Trujillo Te lo explicamos 28 diciembre 2020 | 5 min lectura coronavirus Ministerio de Sanidad Moderna Pfizer plan de vacunación Vacunas Tan solo un día después de que en España haya comenzado la vacunación contra el COVID-19, el ministro de Sanidad, Salvador Illa, aseguró en varios medios que el fin de la pandemia podría llegar a finales de verano de 2021, cuando un 70% de la población española esté vacunada. Illa también apuntó que para mayo-junio del año que está a punto de comenzar, se podría haber vacunado ya a entre 15 y 20 millones de personas en España. Es decir, que según lo que ha afirmado Illa este lunes 28 de diciembre, a finales de primavera podría estar inmunizada entre un 30 y un 40% de la población; y a finales de verano, el 70%. ¿En qué se basan estas predicciones realizadas por Salvador Illa? ¿Cuántas vacunas se están administrando ahora mismo? ¿Puede cambiar el plan de vacunación a lo largo de los próximos meses? Esto es lo que sabemos atendiendo a los documentos oficiales del Ministerio de Sanidad y de la Comisión Europea sobre la vacuna contra el COVID-19. ¿Cuántas vacunas ha comprado la UE y, por tanto, España? Según detalla la Comisión Europea, este organismo tiene acuerdos con “seis desarrolladores de vacunas prometedoras”, de las cuales hay una aprobada y que ya se está distribuyendo: la de Pfizer-BioNTech. En total, se ha cerrado un acuerdo para la adquisición de 2.000 millones de dosis de estas seis farmacéuticas, de las cuales 300 millones serían de la vacuna de Pfizer con la que el pasado domingo 27 de diciembre ya se empezó a vacunar en España y en otros Estados miembro. Las otras cinco farmacéuticas que están desarrollando una vacuna y que, una vez aprobadas, llegarán a los distintos países de la Unión Europea son la de Moderna, la de Sanofi-GSK, la de AstraZeneca, la de Johnson personal sanitario de primera línea; otro personal sanitario y sociosanitario; personas con discapacidad que requieren intensas medidas de apoyo para desarrollar su vida”. Se espera que todas estas personas, cerca de 2,3 millones, estén vacunadas a mediados de marzo. Entonces comenzaría a vacunarse al resto de la población en la segunda y tercera etapa, priorizando primero a población de riesgo (como pacientes de enfermedades crónicas) o personas expuestas a mayor riesgo de contagio. Foto: JuanJo Martín | EFE Este lunes 28 de diciembre, el Ministerio de Sanidad ha hecho pública una web sobre el desarrollo de la vacunación contra el COVID-19 en España. Indica que, ahora mismo, nos encontramos en la etapa 1 (que se desarrollará entre diciembre de 2020 y marzo de 2021 y que incluye el grupo prioritario anteriormente mencionado). Los grupos de vacunación de las otras dos etapas, que se desarrollarán a partir de marzo, están “pendientes de anunciar”. Eso sí, según declaraba Salvador Illa este mismo lunes, se espera que en mayo-junio haya entre 15 y 20 millones de personas vacunadas (entre un 30 y un 40% de la población total en España). Sin embargo, como advertía el propio Ministerio de Sanidad en su documento sobre la estrategia de vacunación, esto dependerá de las vacunas autorizadas que vayan llegando y de sus características (la mayoría requiere de dos dosis por persona, administradas con 21 o 28 días de diferencia). Respecto a la primera etapa, cada comunidad autónoma ha trazado un plan de vacunación siguiendo las líneas generales establecidas por el Ministerio de Sanidad. [MAPA | La primera fase de vacunación contra la COVID-19, por comunidades autónomas] ¿Cuándo alcanzaremos la inmunidad de grupo? Previsiblemente, y siempre según lo que ha afirmado Illa este lunes 28 de diciembre, España podría alcanzar la inmunidad de grupo a finales de verano, cuando se haya vacunado a un 70% de la población (cerca de 33 millones de personas). Fuentes consultadas: Documento Vacunas seguras contra la COVID-19 para los europeos de la Comisión Europea Documento Preguntas y Respuestas: vacunación de COVID-19 en la Unión Europea de la Comisión Europea Documento Estrategia de vacunación frente a COVID-19 en España del Ministerio de Sanidad Documento Estrategia de vacunación COVID-19 en España. Líneas maestras del Ministerio de Sanidad Declaraciones del ministro de Sanidad, Salvador Illa, el lunes 28 de diciembre en varios medios (Cadena SER, RTVE, LaSexta…) 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad El fake de la foto de Ugur Sahin, cofundador de BioNTech, siendo niño Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa coronavirus Ministerio de Sanidad Moderna Pfizer plan de vacunación Vacunas 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/plan-vacunacion-espana-2021-inmunidad/20201228/