Imprimir Descripción general Los síntomas de la parálisis de Bell incluyen una debilidad repentina en tus músculos faciales. En la mayoría de los casos, la debilidad es temporal y mejora significativamente con el transcurso de las semanas. La debilidad hace que la mitad de la cara se vea caída. La sonrisa se dibuja de un solo lado y uno de los ojos no cierra por completo. La parálisis de Bell, también conocida como parálisis facial periférica aguda de causa desconocida, puede suceder a cualquier edad. No se conoce con exactitud la causa. Se cree que es resultado de la hinchazón e inflamación del nervio que controla los músculos de un lado de la cara. También puede ser una reacción después de una infección viral. En la mayoría de los casos, la parálisis de Bell es temporal. Por lo general, los síntomas comienzan a mejorar en el plazo de algunas semanas y se alcanza la recuperación completa en unos seis meses. Existe una pequeña cantidad de personas que continúan teniendo los síntomas de la parálisis de Bell de por vida. Es poco frecuente que la parálisis de Bell vuelva a presentarse. Productos y servicios Bibliografía: Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Salud Familiar de Mayo Clinic) 5.ª edición Boletín informativo: Mayo Clinic Health Letter — Edición digitalMostrar más productos de Mayo Clinic Síntomas Parálisis facial Open pop-up dialog box Close Parálisis facial Parálisis facial El nervio que controla los músculos faciales atraviesa un conducto angosto de hueso hasta llegar a la cara. La debilidad o parálisis facial puede hacer que uno de los extremos de la boca se caiga y que tengas problemas para retener saliva en ese lado de la boca. Además, esta afección puede dificultar cerrar el ojo del lado afectado de la cara. Los signos y síntomas de la parálisis de Bell aparecen de repente y pueden incluir los siguientes: Comienzo repentino de debilidad leve a parálisis total de un lado de la cara, que puede ocurrir en cuestión de horas o días Caída de un lado de la cara y dificultad para hacer expresiones faciales, como cerrar un ojo o sonreír Babeo Dolor de mandíbula o dentro o detrás de la oreja del lado afectado Aumento de sensibilidad al sonido en el lado afectado Dolor de cabeza Pérdida del sentido del gusto Producción excesiva o escasa de lágrimas y saliva Con menos frecuencia, la parálisis de Bell puede afectar los nervios de ambos lados de la cara. Cuándo debes consultar a un médico Busca atención médica de inmediato si presentas cualquier tipo de parálisis ya que podría tratarse de un accidente cerebrovascular. La parálisis de Bell no tiene como causa un accidente cerebrovascular pero puede ocasionar síntomas similares. Consulta con el médico si presentas debilidad o caída facial para determinar la causa de fondo y la gravedad de la enfermedad. Solicite una Consulta en Mayo Clinic Causas Aunque la razón exacta por la que se produce la parálisis de Bell no está clara, a menudo está relacionada con una infección viral. Los virus que se han vinculado a la parálisis de Bell incluyen los que causan: Herpes labial y herpes genital (herpes simple) Varicela y culebrilla (herpes zóster) Mononucleosis infecciosa (Epstein-Barr) Infecciones por citomegalovirus Enfermedades respiratorias (adenovirus) Sarampión alemán (rubéola) Paperas Gripe (influenza B) Enfermedad de manos, pies y boca (coxsackievirus) El nervio que controla los músculos faciales atraviesa un conducto angosto de hueso hasta llegar a la cara. En la parálisis de Bell, ese nervio se inflama e hincha, normalmente relacionado con una infección viral. Además de los músculos faciales, el nervio influye en el lagrimeo, la salivación y el sentido del gusto, y afecta a un pequeño hueso que se encuentra en el medio del oído. Factores de riesgo La parálisis de Bell es más frecuente en las personas presentan lo siguiente: Están embarazadas, especialmente durante el tercer trimestre, o en la primera semana después del parto. Tienen una infección de las vías respiratorias superiores, como gripe o resfrío. Tienen diabetes. Los ataques recurrentes de parálisis de Bell son poco comunes. Pero en algunos de estos casos, hay antecedentes familiares de ataques recurrentes, lo que indica una posible predisposición genética a la parálisis de Bell. Complicaciones Normalmente, los casos leves de parálisis de Bell desaparecen en el plazo de un mes. La recuperación de casos más graves que implican una parálisis total es variable. Las complicaciones pueden ser las siguientes: Daño irreversible en el nervio facial. Crecimiento anormal de las fibras nerviosas. Esto puede provocar una contracción involuntaria de ciertos músculos cuando se intenta mover otros (sinquinesis); por ejemplo cuando sonríes, el ojo del lado afectado puede cerrarse. Ceguera parcial o completa del ojo que no se cierra debido a la excesiva sequedad y al rascado de la cubierta protectora transparente del ojo (córnea). Escrito por el personal de Mayo Clinic Solicite una Consulta en Mayo Clinic Diagnóstico y tratamiento April 02, 2020 Imprimir Comparte en: FacebookTwitter Mostrar referencias Bope ET, et al. Acute facial paralysis. In: Conns Current Therapy 2017. Philadelphia, Pa.: Elsevier; 2017. https://www.clinicalkey.com. Accessed Feb. 13, 2018. AskMayoExpert. Bell palsy. Mayo Foundation for Medical Education and Research; 2019. Ferri FF. Bell palsy. In: Ferris Clinical Advisor 2018. Philadelphia, Pa.: Elsevier; 2018. https://www.clinicalkey.com. Accessed Feb. 13, 2018. Bells palsy fact sheet. National Institute of Neurological Disorders and Stroke. https://www.ninds.nih.gov/Disorders/Patient-Caregiver-Education/Fact-Sheets/Bells-Palsy-Fact-Sheet. Accessed Jan. 25, 2020. Ronthal M. Bells palsy: Pathogenesis, clinical features, and diagnosis in adults. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed Feb. 13, 2018. Ronthal M. Bells palsy: Prognosis and treatment in adults. https://www.uptodate.com/contents/search. Accessed Feb. 13, 2018. Facial nerve palsy. Merck Manual Professional Version. https://www.merckmanuals.com/professional/neurologic_disorders/neuro-ophthalmologic_and_cranial_nerve_disorders/facial_nerve_palsy.html?qt= 2018. Relacionado Nervio facial Parálisis facial Procedimientos asociados Electromiografía Radiografía Resonancia magnética Tomografía computarizada Mostrar más procedimientos asociados Productos y servicios Bibliografía: Mayo Clinic Family Health Book (Libro de Salud Familiar de Mayo Clinic) 5.ª edición Boletín informativo: Mayo Clinic Health Letter — Edición digital Mostrar más productos y servicios de Mayo Clinic Parálisis de Bell Síntomas y causas Diagnóstico y tratamiento Médicos y departamentos Advertisement Mayo Clinic no respalda compañías ni productos. Las recaudaciones de los avisos comerciales financian nuestra misión sin fines de lucro. Avisos comerciales y patrocinio Política Oportunidades Opciones de avisos Mercado de Mayo Clinic Échales un vistazo a estos títulos exitosos y a las ofertas especiales de libros y boletines informativos de Mayo Clinic. Oferta de libro GRATIS: Carta de salud de Mayo Clinic La dieta para diabéticos de Mayo Clinic Mayo Clinic on Digestive Health (Mayo Clinic sobre salud digestiva) NUEVO: Guía de Mayo Clinic para la artritis Especial de Año Nuevo: 40 por ciento de descuento en la Dieta de Mayo Clinic en línea CON-20370010 Atención al paciente e información médica Enfermedades y afecciones Parálisis de Bell

article_url: https://www.mayoclinic.org/es-es/diseases-conditions/bells-palsy/symptoms-causes/syc-20370028