Preguntas más comunes: El COVID-19 y la Ivermectina prevista para animales Share Tweet Linkedin Email Print English P: ¿Debo tomar ivermectina para prevenir o tratar el COVID-19? R: No. Aunque existen usos aprobados para la ivermectina en personas y animales, no está aprobada para la prevención o el tratamiento del COVID-19. No debe tomar ningún medicamento para tratar o prevenir el COVID-19 a menos que se lo haya recetado su proveedor de atención médica y lo haya adquirido de una fuente legítima. Un artículo de investigación recientemente publicado describe el efecto de la ivermectina en el SARS-CoV-2 en un laboratorio. Estos tipos de estudios de laboratorio se usan comúnmente en una etapa temprana del desarrollo de fármacos. Se necesitan pruebas adicionales para determinar si la ivermectina puede ser apropiada para prevenir o tratar el coronavirus o el COVID-19. P: ¿Existe una autorización de uso urgente para la ivermectina en los Estados Unidos para prevenir o tratar el coronavirus o el COVID-19? R: No. La FDA ha creado un programa especial de urgencia para posibles terapias, el Programa de aceleración de tratamientos para el coronavirus (CTAP, por sus siglas en inglés). Este utiliza todos los métodos disponibles para usar nuevos tratamientos a los pacientes lo más rápido posible, t al mismo tiempo descubre si son útiles o perjudiciales. Continuamos apoyando los ensayos clínicos que están estudiando nuevos tratamientos para el COVID para obtener un valioso conocimiento sobre su seguridad y eficacia. P: ¿Para qué está aprobada la ivermectina en los EE.UU.? R: Las tabletas de ivermectina están aprobadas para el uso en seres humanos para el tratamiento de algunos gusanos parásitos (estrongiloidiasis intestinal y oncocercosis) y las formulaciones tópicas de ivermectina están aprobadas para uso humano, solo con receta médica, para el tratamiento de parásitos externos como piojos y condiciones de la piel como la rosácea. La ivermectina está aprobada por la FDA para uso en animales para la prevención de la enfermedad del parásito del corazón en algunas especies de animales pequeños, y para el tratamiento de ciertos parásitos internos y externos en varias especies de animales. Las personas nunca deben tomar medicamentos veterinarios, ya que la FDA solo ha evaluado su seguridad y efectividad en las especies específicas para las que están etiquetados. El uso de estos productos en humanos puede causar serios daños. P: ¿Existe algún peligro para los humanos que toman la ivermectina? R: Aunque existen usos aprobados para la ivermectina en personas y animales, no está aprobada para la prevención o el tratamiento del COVID-19. No debe tomar ningún medicamento para tratar o prevenir el COVID-19 a menos que se lo haya recetado su proveedor de atención médica y lo haya adquirido de una fuente legítima. Algunos de los efectos secundarios que pueden asociarse con la ivermectina incluyen sarpullido, náuseas, vómitos, diarrea, dolor de estómago, hinchazón del rostro o de las extremidades, eventos adversos neurológicos (mareos, convulsiones, confusión), baja repentina de la presión arterial, sarpullido grave que pueda requerir hospitalización y lesión hepática (hepatitis). Las anormalidades en las pruebas de laboratorio incluyen disminución en el conteo de glóbulos blancos y pruebas hepáticas elevadas. Debe evitarse el uso de ivermectina para la prevención o el tratamiento del COVID-19 ya que no se han establecido sus beneficios y seguridad para estos fines. Los datos de los estudios clínicos son necesarios para determinar si la ivermectina es segura y efectiva para tratar o prevenir el COVID-19. P: ¿Qué debo hacer si los productos de ivermectina que compro para usar en mis animales no están disponibles en mi tienda minorista habitual? R: La ivermectina es una parte importante de un programa de control de parásitos para ciertas especies y solo debe administrarse a animales para usos aprobados o según lo prescrito por un veterinario, para cumplir con los requisitos para el uso no previsto de medicamentos. Debido al posible aumento en interés en la ivermectina después de la nueva investigación, es posible que algunos productos no estén disponibles. Si tiene dificultades para encontrar un producto de ivermectina para su(s) animal(es), la FDA recomienda que consulte con su veterinario. P: ¿Qué está haciendo la FDA para proteger a las personas de los productos para el COVID-19 fraudulentos? R: Hemos establecido un grupo de trabajo entre agencias dedicado a monitorear de cerca los productos del COVID-19 fraudulentos. Nos hemos puesto en contacto con los principales minoristas para pedirles su ayuda en el monitoreo de los mercados en línea de productos para el COVID-19 fraudulentos. Los productos vendidos están sujetos a investigación por parte de la FDA y a posibles medidas de ejecución, si afirman prevenir, diagnosticar, tratar o curar el COVID-19 y no han demostrado la seguridad y efectividad para el uso previsto. El grupo de trabajo ya ha trabajado con minoristas para retirar docenas de este tipo de productos de Internet. La FDA y la Comisión Federal de Comercio (FTC, por sus siglas en inglés) emiten cartas de advertencia a las compañías que violan la ley federal y presentan riesgos significativos para la salud de los pacientes al vender productos no aprobados con afirmaciones fraudulentas para tratar o prevenir el COVID-19. Consulte las cartas de advertencia para obtener más información. Información adicional Carta de la FDA a las partes interesadas: No use Ivermectina destinada a animales como tratamiento para el COVID-19 en humanos Content current as of: 12/16/2020 Regulated Product(s) Animal & Veterinary Health Topic(s) Coronavirus Product Safety Information Adverse Event Reports for Animal Drugs and Devices Animal Drug Shortage Information Arsenic-based Animal Drugs Bovine Somatotropin (bST) Letters to Veterinary Professionals Risk Minimization Action Plans (RiskMAPs) for Approved Products Steroid Hormone Implants Used for Growth in Food-Producing Animals Veterinary Medication Errors Veterinary Non-Steroidal Anti-Inflammatory Drugs (NSAIDs)

article_url: https://www.fda.gov/animal-veterinary/product-safety-information/preguntas-mas-comunes-el-covid-19-y-la-ivermectina-prevista-para-animales