Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Antibióticos y alimentos no eliminan la COVID-19, como dice una cadena en WhatsApp Esta misma cadena ya circuló en otros países y fue desacreditada por otros verificadores, incluso, el mismo equipo del doctor Manuel Elkin Patarroyo señala que esta información es falsa. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Por Redacción Animal Político 4 de enero, 2021 Comparte Una cadena de WhatsApp que también se comparte por Facebook asegura que, según el inmunólogo colombiano Manuel Elkin Patarroyo, la propagación de la COVID-19 “no la detiene nadie”. Entre otras cosas, dice que hay que consumir alimentos “alkalinos (sic)”, que la leche materna “elimina el virus”; y que antibióticos, aspirinas y bicarbonato “ponen fuera de combate al virus”. Pero ninguna de esas afirmaciones es verdad, empezando porque Manuel Elkin Patarroyo desconoce ser el autor de la cadena que, por cierto, en Whatsapp ya aparece con la advertencia “reenviado muchas veces”. Las afirmaciones no tienen una fuente confiable “La Pandemia, bajo la óptica de Manuel Elkin Patarroyo, máxima autoridad científica en Colombia y Latinoamérica (…)”, así comienza el mensaje que también circuló en Colombia y España. Manuel Elkin Patarroyo es conocido por desarrollar una vacuna sintética contra la malaria. También es director de la Fundación Instituto de Inmunología de Colombia, por eso los verificadores de Colombia Check preguntaron al instituto si efectivamente el doctor Patarroyo era el autor del texto, lo cual negaron. Los verificadores de La Silla Vacía, en Colombia, también señalaron en julio, que la sala de prensa de Pantarrollo les dijo que: “esta información de ninguna manera es del Prof. Manuel Elkin Patarroyo, él nunca envía mensajes por ningún tipo de redes sociales, WhatsApp y demás medios de este tipo”. Los alimentos “alcalinos” no son método de prevención Según el texto, cuyo verdadero autor se desconoce, “el virus llegará al 100%” por lo que recomienda “cambiar el régimen alimenticio, crear una nueva cultura saludable y consumir productos alkalinos” como limón, ajo y jengibre. También recomienda evitar los alimentos “procesados” y altos en sodio; así como “estar arriba de ánimo y muy fuertes psicológicamente”. En esta otra verificación ya te contamos que el pH del cuerpo no cambia a través de la dieta y tampoco existen pruebas de que consumir ciertos alimentos ayuda a combatir, curar o prevenir el coronavirus. Aunque el texto con información falsa también dice que “los protocolos de la OMS no sirven de nada”, esto resulta en una primera contradicción, pues alimentarnos sanamente y procurar nuestra salud mental también son recomendaciones que la misma Organización Mundial de la Salud (OMS) realizó para la jornada “Sanos en Casa”. La OMS dice que “aunque ningún alimento ni suplemento dietético puede prevenir ni curar la COVID-19, una alimentación saludable es importante para el buen funcionamiento del sistema inmunitario”. Entre las recomendaciones de la OMS están, evitar el consumo de sodio y sal, y procurar comer frutas y verduras. ¿La leche materna elimina el virus? Según el texto con información falsa “las madres deben dar leche materna a sus hijos, que esta desaparece y elimina el virus”. Es verdad que la OMS reconoce a la lactancia materna como una práctica muy recomendada en medio de la pandemia. Pues asegura que “la lactancia materna mejora la supervivencia de los neonatos y lactantes, y les proporciona beneficios para la salud y el desarrollo que duran toda la vida”. También dice que “no se ha detectado la transmisión del virus de la COVID-19 a través de la leche materna ni el amamantamiento. Por tanto, no existen motivos para evitar la lactancia materna ni interrumpirla”. Lo que no dice es que la leche materna “elimine el virus”. Aunque portales como healthy children de la academia Americana de pediatría señalan que “si bien no está claro si la leche materna protege a los bebés del COVID-19, los bebés que se amamantan, por lo general, tienen menos probabilidades de sufrir síntomas respiratorios graves cuando se enferman”. Los virus no se eliminan con antibióticos “Ya se sabe que el virus es mortal, pero muy fácil de destruir, incluso con antibióticos, aspirinas y el bicarbonato entre otros lo ponen fuera de combate”, dice el texto con información falsa. Pero lo cierto es que “el virus que causa la COVID-19 pertenece a una familia de virus llamados coronavirus. Los antibióticos no funcionan contra los virus”, advierte la OMS. La OMS también explica que “algunas personas que enferman de COVID-19 también pueden desarrollar una infección bacteriana como complicación”. En este caso, los médicos que lo están tratando si le pueden recetar antibióticos. Tampoco se recomienda la automedicación con aspirinas. En esta otra verificación preguntamos al doctor Uri Torruco quien nos explicó que “aspirina como analgésico es malísimo. Hace muchos años que los médicos no usamos aspirina con fines de analgesia”, debido a las consecuencias negativas que este medicamento produce en el estómago si se toma en grandes cantidades. ¿Cómo se previenen los contagios? Según el texto con información falsa, para prevenir los contagios hay que hacer “ejercicio todas las mañanas”, consumir “frutas, verduras y proteínas, tomar el sol en las mañanas y mínimo diez vasos de agua al día”. Como ya señalamos, tener una alimentación balanceada, además de realizar ejercicio y mantener una buena salud mental son factores importantes para mantenernos sanos durante la pandemia, pero como tal no son medidas que los organismos internacionales consideren como “medidas de prevención”. Lo que la OMS, la Secretaría de Salud y los Centros para el Control de Enfermedades (DC) de Estados Unidos sí recomiendan para prevenir los contagios son: Mantener el distanciamiento físico con otras personas y evitar aglomeraciones. Usar correctamente mascarillas o cubrebocas en lugares donde la distancia social no es posible. También si se está en contacto con un caso confirmado de COVID. Lavarse las manos y, al toser, cubrirse la boca y la nariz con el codo flexionado o con un pañuelo. Evitar lugares con poca ventilación Limpiar y desinfectar áreas comunes. Todo esto porque “las infecciones ocurren principalmente por exposición a gotitas respiratorias cuando una persona está en contacto cercano con alguien que tiene COVID-19”, según explican los CDC. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/antibioticos-alimentos-no-eliminan-covid-19/