Nos preguntáis por el vídeo de un enfermero de El Paso (Texas) que recibe una vacuna contra la COVID-19 sin dosis En la secuencia se observa que el enfermero no presiona el émbolo y por tanto no inyecta ninguna sustancia. El Hospital asegura que repitieron la vacunación Por Luis H. Rodríguez Nos preguntáis por 23 diciembre 2020 | 2 min lectura Un paciente recibe una vacuna | Alessandro Guerriero | Shutterstock Por Luis H. Rodríguez Nos preguntáis por 23 diciembre 2020 | 2 min lectura Estados Unidos Pfizer Vacunas Un vídeo compartido a través de Facebook muestra cómo una persona que está siendo vacunada contra la COVID-19 no recibe la dosis, ya que el enfermero no presiona el émbolo de la jeringuilla. “Para el coronavirus parece que una jeringa vacía para calmar la sed de la cámara es suficiente”, “¿Qué le pusieron si está vacía? Y la mayoría sigue creyendo…”; son algunos de los mensajes que acompañan al fragmento. El vídeo es real, aunque sí se vacunó al trabajador. Lo explicamos.. El Hospital admitió que pudo haber un fallo El vídeo fue grabado en el Hospital Universitario El Paso (UMC), en Texas, Estados Unidos, donde se vacunó a las primeras personas con la vacuna de Pfizer-BioNTech el pasado 15 de diciembre. En las imágenes, se puede ver como un enfermero trata de suministrar la vacuna a otro vestido también con el mismo uniforme, pero el émbolo ya está presionado. Al terminar, se puede observar un fondo con el nombre del hospital y aplausos. El vídeo viral es un fragmento de un evento más largo que fue retransmitido en varias cadenas de televisión locales, ya que fueron las primeras personas vacunadas en El Paso. Como se puede observar en esta emisión de KTSM 9, una cadena local, vacunan a otras enfermeras. Según KTSM 9, el 16 de diciembre se dieron cuenta de que a uno de los cinco vacunados no le proporcionaron la dosis completa. “En nuestro vídeo, se puede ver al trabajador del UMC con la manga recogida, pero cuando llega el momento de la inyección, parece que la persona no aprieta el émbolo, ya que estaba ya presionado de antes”, recoge la noticia. El UMC El Paso emitió un comunicado el pasado 16 de diciembre en el que afirmó haber recibido “numerosos avisos en redes sociales de que uno de los vacunados no recibió su dosis completa”, por lo que sí fue vacunado, al contrario de lo que aseguran varios usuarios, pero no completamente. “El enfermero en cuestión, ha sido vacunado de nuevo hoy [16 de diciembre]”, aseguran en el escrito junto a una fotografía. “La UMC ha confirmado con el Comité Asesor sobre las Prácticas de Inmunización de Estados Unidos (ACIP) que revacunar al enfermero no causará efectos adversos. El enfermero tendrá que volver después de tres semanas para recibir su segunda dosis”, se añade en el comunicado. Fuentes: Comunicado del Hospital Universitario de El Paso, Texas. Update: Questions raised over vaccine injection at UMC event; UMC says nurse received second shot to eliminate doubt over vaccination, de KTSM 9 News. Video shows mishap during COVID-19 vaccination of El Paso nurses, ABC. 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Actualidad El fake de la foto de Ugur Sahin, cofundador de BioNTech, siendo niño Video Actualidad Puntos débiles y fuertes de las vacunas de adenovirus Estados Unidos Pfizer Vacunas 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/nefermoro-el-paso-vacuna-vacia-pfizer/20201223/