Distinguir una gripe o catarro infantil de COVID-19, ¿misión imposible? Las consultas de pediatría se enfrentan a miles de casos sospechosos de COVID-19 en la infancia. Clases enteras que son contacto de positivos. Y la temporada de gripe, catarro y otras infecciones típicas en niños. ¿Se puede hacer un diagnóstico sin PCR? Por Mario Viciosa Actualidad 19 septiembre 2020 | 7 min lectura Por Mario Viciosa Actualidad 19 septiembre 2020 | 7 min lectura gripe Infancia pandemia Salud La pequeña Alicia, de dos años y medio, empezó con mocos el pasado lunes. Vive en una de las 37 zonas básicas de salud donde la Comunidad de Madrid ha restringido la actividad y movimientos: el distrito centro de Alcobendas. El martes sus padres decidieron no llevarla a la escuela infantil y se pusieron en contacto con el centro de salud. Ese mismo día, su padre empezó con fiebre y cansancio. ¿Catarro? ¿Gripe? ¿Coronavirus? «El miércoles fuimos al centro de salud a hacernos las pruebas», explica a Newtral.es Laura, madre de Alicia, que permanece desde entonces autoaislada en la medida de lo posible (no puede dejar de trabajar, su hija no es oficialmente caso) y a la espera de resultados de las PCR, que no llegarán antes del miércoles próximo, según le dijeron. Los padres con niños en cuarentena preventiva se enfrentan al vacío normativo «Yo no tengo ningún síntoma y su padre, a estas alturas, apenas tiene fiebre, pero ha pasado un par de días regular». Alicia ya está estupendamente. Y, seguramente, para cuando tengan el resultado del test en la mano, toda la unidad familiar se encuentre bien… aun con un posible positivo en el papel. ¿Qué pasa entonces? El médico de familia José María Molero, del Grupo de Infecciosas de la Sociedad Española de Medicina Familiar y Comunitaria, recuerda que «si no puedes tener una PCR a tiempo, rápida, en 24 o 48 horas, deja de ser funcional [para el control de la epidemia]». La escasez de reactivos (químicos específicos para hacer la prueba) para tantos sospechosos, entre otros factores, ha llevado a que en la Comunidad de Madrid no se tengan resultados hasta una semana después de la prueba. De tirar con el Dalsy al aislamiento y PCR Hasta hace medio año, estas situaciones, de lo más común en las familias, carecían de mayor importancia. Se sabe que la infancia es reservorio para virus como el gripal o los catarrales, y es común que lo lleven a casa sin mayores consecuencias, aunque la gripe estacional no es un tema menor. Con el SARS-CoV-2 la cosa se complica. Adiós al chupito de Dalsy (ibuprofeno). El ministro de Sanidad Salvador Illa decía el 27 de agosto no concebir que haya padres que manden a sus hijos enfermos a clase. Pero la realidad se impone en muchos casos y a la costumbre se solapan los problemas de conciliación en algunas familias. El problema es que apenas es posible distinguir la sintomatología de un catarro, una gripe incluso un virus digestivo de la que provoca el coronavirus en los más pequeños. «Hay que empezar a reconocer que se sabe poco, que se ha podido estudiar de manera limitada en niños, porque se infectan con apenas sintomatología». Desde la Asociación Española de Pediatría de Atención Primaria (AEPAP), la doctora Concha Bonet asegura que ya se están dando estas situaciones de duda antes de la temporada de gripe y de virus respiratorio sincital. Síntomas de gripe y catarro vs. síntomas de coronavirus Los Centros de Control de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos publicaron una guía para orientar sobre la sintomatología más características ante casos leves de COVID-19 frente a los de gripes y catarros. Similitudes: Fiebre / escalofríos, tos, dolor de cabeza, dificultad para respirar, fatiga, dolor de garganta, mocos, dolor muscular, vómitos-diarrea Más específicos COVID-19: Pérdida de olfato y/o gusto. Además, recomiendan acudir a urgencias ante: presión en el pecho, confusión, dificultad para permanecer despierto, labios o rostro azulados. En el caso de gripe, frente a catarro y COVID-19, suelen aparecer los síntomas repentinamente. De acuerdo con el doctor Juan Ruiz-Canela, vicepresidente de la AEPAP y pediatra en el centro de salud Virgen de África de Sevilla, «para sospechar de gripe lo mas importante es ver si se da en la época epidémica». Comparte lo que dice la guía de síntomas de los CDC, pero reconoce lo difícil de distinguirlos. Si bien «la rinorrea (secreción nasal) es bastante improbable, alrededor del 7% de los casos entre 0 y 9 años», apunta. ¿Descartamos COVID-19 para nuestra Alicia? No tan rápido. Hay gripes con mocos, pero el virus «generalmente en nuestro país es más propio del invierno. Covid no parece tener esa predilección, como estamos comprobando». Igualmente, «hay que tener en cuenta la historia conocida de alergia» en el paciente. «Gripe y covid son infecciones diferentes y pueden coexistir –precisa el doctor–, pero en el hemisferio sur el uso de las mascarillas sobre todo y el distanciamiento ha disminuido la incidencia de gripe e infección respiratoria». Con suerte, algo se notará también en nuestras latitudes. 37,2ºC: la nota de corte para ‘entrar’ en el cole La primera barrera es térmica. Si hay fiebre, no se entra. Es de las pocas reglas de oro que excluyen a un niño o niña con sintomatología. Pero ni es determinante ni la COVID-19 se caracteriza necesariamente por ser febril. La toma de temperatura en la puerta tiene sus limitaciones. Hacer tests masivamente, ante la más mínima sospecha, también. Toma de temperatura en un colegio de Cataluña | Marta Pérez, Efe «Los colegios están haciendo lo que pueden. Falta aterrizar protocolos claros para determinar quién hace qué», cree Bonet. Porque para hacer tests «hace falta personal, y ahora están agotados y doblando turnos». Reconoce que a su centro de salud le puede llegar de golpe una clase entera para hacer PCR. «Si se hace [una PCR] en un determinado periodo, en los primeros 7 días, la sensibilidad de la PCR es elevada, pero disminuye muchísimo cuando pasan unos días, porque, evidentemente, la PCR se puede negativizar”, aseguraba a Newtral.es el doctor Carlos Debán, médico de familia y miembro de la Asociación de Médicos y Titulados Superiores de Madrid. Al contrario, que se encuentre la genética del virus en ciertos tejidos no implica necesariamente que pueda infectar. Hacia los tests rápidos de antígeno, ¿también el cole? La Consejería de Sanidad ha comprado nuevos test de antígeno. Es esta la tecnología que, según su titular, Enrique Ruiz-Escudero, se empleará en las pruebas masivas que prevé hacer en las zonas sanitarias con restricciones. Unos de estos tests, a diferencia de los de la pasada primavera, no toman una gotita de sangre para medir si está presente el virus (o un fragmento). Se toma una muestra nasal o de garganta, igual que con la PCR, pero se deposita sobre una especie de tarjeta que da el resultado en minutos. «Funciona y correlaciona bastante bien con los sintomáticos», lo cual útil cuando un alumno llega con mocos, toses o unas décimas. Pero, como añade el epidemiólogo, profesor y pediatra Quique Bassat (ISGlobal), «tener que meter el palito en la nariz genera rechazo». Bassat conoce bien lo que es perseguir a un virus entre un grupo de niños. Ha estado al frente del estudio que se realizó en campamentos y casales de verano con chavales de Cataluña. Aunque es muy prudente, su trabajo concuerda con otros que apuntan a menos contagios entre menores de 10 años. Él no ve tan claro que puedan ser tan útiles este tipo de pruebas rápidas dentro del entorno escolar. «Sobrecargar a los coles con una tarea adicional es hacerles un flaco favor. Ya han asumido muchas responsabilidades que no les tocan». Bassat sí que piensa que son pruebas rápidas «revolucionarias» para dar una respuesta rápida, sobre todo si pudieran ser manejadas por la propia población, antes de enviar al niño o niña a clase. Aunque para que se pudieran ofrecer en farmacias, primero la gente tendría que ganar algo de experiencia en la toma de la muestra. Molero cree que deberían ser manejadas por profesionales, en la enfermería escolar, de haberla en el colegio o instituto, o en centros de toma de muestras, fuera de los centros de salud, creados específicamente para ello. «Incluso unidades móviles. Conseguiríamos cribados muy rápidos». ¿Niños Supercontagiadores? ¿Inmunes? ¿Iguales que adultos? En qué quedamos A día de hoy apenas sabemos una cosa: que los pequeños tienden a ser pacientes de COVID-19 muy leves o asintomáticos. Y eso complica los cribados. No está tan clara la sensibilidad del test de antígeno ante casos así o con bajas cargas virales. Y aquí empieza otro de los grandes rompecabezas actuales: ¿tener muchos virus equivale a contagiar más o ponerse peor? Para Quique Bassat, «hay evidencia contradictoria. Niños sin síntomas tienen a veces carga virales mayores que adultos sintomáticos, pero quizás estamos mirando momentos diferentes de la infección. Y eso no es sinónimo de que sea supertransmisor». De supercontagiadores silenciosos a casi inmunes: así avanza la evidencia en niños En su estudio, en colaboración con el Hospital Sant Joan de Déu de Barcelona, vieron que la tasa reproductiva básica era R0=0,3 en su población infantil, frente a la R0=3 o R0=2 típica en adultos. Es decir, cada chaval infectado no llegó a contagiar a una persona más antes de recuperarse. En adultos, uno puede contagiar a otros tres o dos. “La infectividad está determinada por muchos factores, como la fuerza y la frecuencia con que se tose, la proximidad de los contactos, la ventilación del entorno, etc.», añade la pediatra Begoña Santiago, del Hospital Gregorio Marañón de Madrid. En una entrevista con Mónica G. Salomone en Sinc en que destaca cómo la consulta de pediatría se ha convertido en un termómetro de la pobreza. Para Santiago, «si una persona tose con más fuerza proyecta las partículas virales a más distancia. Ese es un factor muy importante”. Al pasar la enfermedad con síntomas más leves, los niños tosen con menor intensidad. Carmen Muñoz-Almagro, microbióloga molecular del Hospital Sant Joan de Déu, Barcelona, explica que “la mayor carga viral se observa en los primeros días de síntomatología, en los que toser, hablar o exhalar va a favorecer la transmisión de la infección; un enfermo tosedor con baja carga, que no mantiene distancia social y no usa mascarilla, va a transmitir mucho más que un paciente con carga más alta pero que usa mascarilla, se lava las manos y no tose porque está asintomático”. Tengamos una anotación detallada de los contactos diarios de nuestros hijos. Quique Bassat. Epidemiólogo y pediatra. Entretanto, ya desde el punto de vista epidemiológico, Bassat da un consejo sencillo: «tengamos una anotación detallada de los contactos con los que están nuestros hijos». Por otra parte, la vacunación frente a «enfermedades que no están incluidas en el programa oficial de inmunizaciones sistemáticas, como la gripe y el rotavirus, cobra aquí especial relevancia», añade Ruiz-Canela Saber, a ojo, si esa tos o esa fiebre es coronavirus o no «va a ser tarea imposible –conluye Bassat–. Sintomatología compatible es común en casi cualquiera de las enfermedades respiratorias de la infancia. Nos va a obligar a curarnos mucho en salud. Muchos tests, nuestra obligación debería ser descartar, más que confirmar». Además: todo sobre el coronavirus, en 10 vídeos: La Covidpedia 128 Likes Más vistos Fakes El vídeo de los miembros del Parlamento danés riéndose de la vacunación de las infantas es un montaje Actualidad Nos preguntáis por la cadena “lo que no cuenta la TV de Pablo Hasél” Actualidad Pasaportes digitales de vacunas: por qué hay derechos humanos en riesgo Fakes No, en 2020 no han muerto en España 17.000 personas menos que en 2019 Actualidad El Atlántico se está parando y puede exponernos a fenómenos extremos Actualidad Así es la eficacia de la vacuna Janssen Actualidad El fake de la foto de Ugur Sahin, cofundador de BioNTech, siendo niño Fakes La cadena de WhatsApp que dice que están hackeando cuentas por enviar mensajes de buenos días con imágenes y vídeos es falsa gripe Infancia pandemia Salud 128 Likes

article_url: https://www.newtral.es/distinguir-una-gripe-o-catarro-infantil-de-covid-19-mision-imposible/20200919/