Recibe noticias Recibe noticias Suscríbete Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 search Buscar Inicia sesión En portada México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Recibe noticias Suscríbete search Buscar México Desigual El Plumaje El Sabueso Especiales Video Hablemos de... Archivo Inicia sesión Verificaciones, noticias y visualizaciones del COVID-19 close Recibe noticias a través de nuestro newsletter ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias close Suscríbete al canal de Youtube Captura de pantalla con información falsa No debes automedicarte azitromicina o ivermectina, la OMS no lo recomienda La OMS recomienda “no medicarse con ningún fármaco, incluidos los antibióticos, para prevenir o curar la COVID-19”. Lo último Fact-Checking Te explico Desinformación Captura de pantalla con información falsa Por Lidia Sánchez 5 de enero, 2021 Comparte Una versión editada de un post que ya verificó El Sabueso agrega ahora que para “prevenir el COVID” durante los primeros tres días con síntomas las personas deben medicarse con azitromicina e ivermectina. Sin embargo, la Organización Mundial de la Salud recomienda “no medicarse con ningún fármaco, incluidos los antibióticos, para prevenir o curar la COVID-19”. Del mismo modo, la Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA) indica que las personas “no deben tomar ningún medicamento para tratar o prevenir la COVID-19 a menos que se lo haya recetado su proveedor de atención médica”. Las publicaciones que incluyen el listado ya verificado, en el que te dijimos que el limón, agua caliente, vitamina C y antibióticos no curan ni previenen la COVID-19, y que ahora sugieren el uso de la azitromicina e ivermectina, han circulado en redes sociales al menos desde julio de 2020, y han sido compartidas más de 360 mil veces en Facebook. La azitromicina Tanto en Estados Unidos como en México la azitromicina ha sido aprobada en el tratamiento que se le aplica a las personas que padecen la COVID-19 y que se encuentran en atención hospitalaria. Pero el medicamento, en ninguno de los dos países, es empleado hasta ahora para curar o tratar directamente al coronavirus, sino que se usa para atacar infecciones bacterianas que contraigan los pacientes que también tienen SARS-CoV-2. De acuerdo con el documento “Algoritmos interinos para la atención de la COVID-19” del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) “en caso de sospecha de co-infección bacteriana” se debe aplicar “azitromicina 500 mg (como) primera dosis y del día 2 al 5, 250 mg, previa toma de cultivo”. En esta página la FDA indica que las tabletas de azitromicina “están indicadas para infecciones leves a moderadas causadas por bacterias susceptibles designadas que causan ciertas enfermedades de transmisión sexual e infecciones micobacterianas”. Hasta ahora se han hecho varios estudios in vitro; es decir, en una caja de Petri y no en personas, del efecto que podría tener el uso de azitromicina en pacientes con la COVID-19 ya que se ha confirmado que tiene “efectos antivirales en las células epiteliales bronquiales”, como se lee en The Lancet. También , en este estudio publicado en octubre pasado se indica que el uso de azitromicina se asoció con una reducción en la mortalidad y los días de ventilación en otras infecciones virales. Sin embargo, esos mismos informes científicos afirman que, por ahora, “la evidencia de su uso es escasa y de baja calidad” en el tratamiento de la COVID-19. Aunque alientan que “debe investigarse clínicamente como monoterapia en pacientes con infección por SARS-CoV-2″. Aún así, como se indica en la Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos “la azitromicina debe usarse para el tratamiento de la COVID-19 solo bajo la dirección de un médico”. La ivermectina En abril de 2020 la ivermectina llamó la atención luego de que investigadores en Australia sugirieran que altas dosis del fármaco podrían evitar que el virus se replicara en las células. Poco después, apareció un artículo no revisado científicamente que indicaba que el medicamento podría reducir las muertes relacionadas con el coronavirus. Ambos reportes fueron eliminados, de acuerdo al artículo de la revista especializada Nature. Desde entonces las desinformaciones sobre el uso de la ivermectina para tratar la COVID-19 han circulado en varios países de América Latina como Perú, Bolivia, Guatemala, Brasil y México. En un documento publicado por la Organización Panamericana de la Salud (OPS), fechado el 22 de junio de 2020, y que también ha sido incluido por autoridades sanitarias en México como fuentes de referencia sobre el tratamiento de la COVID se lee: “Aunque la eficacia de la ivermectina se está evaluando actualmente en varios estudios clínicos aleatorizados (…) la ivermectina se está usando de manera incorrecta en el tratamiento de la COVID-19, sin ninguna evidencia científica de su eficacia y su seguridad para el tratamiento de la enfermedad. También se ha utilizado erróneamente la ivermectina inyectable en formulación para uso veterinario para el tratamiento de la COVID-19”. Las fotografías Las publicaciones que además del listado incluyen el uso de la azitromicina e ivermectina están ilustradas por un par de imágenes. En la primera se ve una especie de rayos-X de un tórax con una mancha roja. Esa imagen no ilustra cómo se ven los pacientes con COVID-19 sino que se trata de una radiografía hecha a un paciente con tuberculosis pulmonar. En el banco de imágenes de iStock se indica que es una foto de rayos-X de una “infiltración intersticial en el pulmón superior izquierdo debido a una infección por Mycobacterium Tuberculosis”. La segunda imagen empleada en las publicaciones falsas tampoco refleja al coronavirus. Es una ilustración hecha por computadora en julio de 2018 de los pulmones de una persona que fuma. Lo que hacemos en Animal Político requiere de periodistas profesionales, trabajo en equipo, mantener diálogo con los lectores y algo muy importante: independencia. Tú puedes ayudarnos a seguir. Sé parte del equipo. Suscríbete a Animal Político, recibe beneficios y apoya el periodismo libre. #YoSoyAnimal Para entender mejor >Médica que tuvo reacción a vacuna COVID está consciente y evolucionando 4 de enero, 2021 >Este es el plan para vacunar a los 12 millones 450 mil adultos mayores 5 de enero, 2021 Videos recomendados play_arrow Video Médicos por la Verdad: teorías de la conspiración disfrazadas de ciencia play_arrow Video Cómo hacer un panqué de limón esponjoso y aromático play_arrow Video “Tenemos que hacer ruido para que haya justicia” play_arrow Video ¡Únete a la familia de Editorial Animal y recibe beneficios! Ver más Comparte Suscríbete o inicia sesión para comentar Esta nota aún no tiene comentarios. ¡Agrega uno! Recomendado para ti favorite Falta de información impide ampliar vacunación COVID a privados, dice Salud Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más En portada Juez cuestionado por AMLO concede más suspensiones contra la reforma eléctrica México acumula más de 195 mil muertes por COVID; aplican 97 mil vacunas más Aspirante vinculado a chat que compartía pornografía renuncia a candidatura Síguenos ¡Gracias! Desde ahora recibirás un correo diario con las noticias más relevantes. sync Recibir noticias Quiénes Somos Directorio Aviso de privacidad Código de Ética Anúnciate con nosotros close ¡Muchas gracias! Estamos procesando tu membresía, por favor sé paciente, este proceso puede tomar hasta dos minutos. No cierres esta ventana.

article_url: https://www.animalpolitico.com/elsabueso/azitromicina-e-ivermectina-no-previenen-covid/