Ignacio Corral 13 Septiembre, 2020 12:21 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 13 Septiembre, 2020 12:21 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Ni las vacunas con las tecnologías de ARN mensajero ni ninguna otra vacuna puede modificar genéticamente el ADN humano. La enfermedad respiratoria convertida en pandemia no es igual a una gripe, no es cierto que sólo mueran quienes sufran patologías previas ni que su mortalidad sea del 0,6%, sino que está entre el 3% y el 4%, según la OMS. El consumo de dióxido de cloro no es una cura exitosa contra la enfermedad sino que su ingesta es peligrosa para la salud y no hay evidencia de que tenga algún beneficio. Circula en Facebook un video de una persona que se presenta como “Lucila Madrid” y se define como “profesional de salud”, en el que expresa una serie de afirmaciones sobre las vacunas contra la COVID-19. Sus declaraciones son falsas. En primer lugar, Lucila Madrid no figura en la Red Federal de Registros de Profesionales de la Salud de la Argentina. Sin embargo, como asegura el sitio de fact-checking AFP Factual, la misma persona hizo otro video explicando que su verdadero nombre es Karina Sarno, y que se vio obligada a utilizar un pseudónimo, ya que su cuenta de Facebook había sido “robada”. En el mismo video detalla que es médica y da su matrícula, que sí se encuentra en el registro profesional. El ARN mensajero Los postulados de Sarno (“Lucila Madrid”) se centran en la vacuna desarrollada por la Universidad de Oxford y AstraZeneca, y que será producida en la Argentina, sobre la cual asegura: “Esta vacuna es del sistema de ARN mensajero, nos van a modificar el ARN, nos van a matar”. Esto es falso. Como Chequeado ya explicó en esta nota, distintos proyectos de vacunas para la COVID-19 incluyen una nueva tecnología, que no fue usada en el desarrollo de vacunas para otras enfermedades, y son las vacunas de ARN mensajero (ARNm), en las que se usa parte del material genético del virus. “En él iría la receta molecular para que nuestras propias células fabriquen la proteína viral -en este caso, la que forma los picos de la corona del virus- que el sistema inmune pueda reconocer”, explica el sitio especializado Salud con Lupa. Además, tampoco es cierto que las vacunas generan problemas en el ADN humano. Mark Lynas, profesor visitante del grupo de la Alianza para la Ciencia de la Universidad de Cornell, Estados Unidos, explicó a la agencia Reuters que ninguna vacuna puede modificar genéticamente el ADN humano. “Eso no es más que un mito, que a menudo se propaga intencionadamente por los activistas contra la vacunación para generar confusión y desconfianza”, dijo Lynas. El académico explicó que “la modificación genética implicaría la inserción deliberada de ADN ajeno en el núcleo de una célula humana, y las vacunas sencillamente no hacen eso” sino que, en el caso puntual de las vacunas de ADN, este “no se integra en el núcleo de la célula”, por lo que no se trata de una modificación genética. La mortalidad de la COVID-19 Sarno afirma que “la COVID-19 no mata”, que “es una mentira” y que “solamente ha muerto gente con patología previa”. Esto también es falso. Como asegura el sitio de fact-checking peruano Verificador, personas fuera del grupo de riesgo y cuyo estado de salud parecía estable han fallecido a causa de esta enfermedad. Además, medios como BBC, CNN y El País publicaron noticias sobre la muerte de personas jóvenes aparentemente sanas. Según las declaraciones de la especialista en genética Alessandra Renieri para la revista de divulgación científica Science, una de las posibles razones por las que estos pacientes fallecen se debe a sus genes. “En mi opinión, las diferencias genéticas [del huésped] son un factor clave para la susceptibilidad a la neumonía aguda grave”, aclaró. La profesional de la salud agrega, también falsamente, que es “un virus que no llega a más de un resfrío, que tiene una mortalidad de 0,6% comunicado por la OMS”. La Organización Mundial de la Salud (OMS) asegura que “los datos reunidos hasta la fecha sugieren que el 80% de las infecciones son leves o asintomáticas, el 15% son infecciones graves, que requieren oxígeno, y el 5% son infecciones críticas, que requieren ventilación”; y que “estas fracciones de infección grave y crítica parecen más elevadas que las observadas en el caso de la infección gripal”. Y respecto a la mortalidad, sostiene que “la tasa de mortalidad bruta (el número de muertes notificadas dividido por el número de casos notificados) oscila entre el 3% y el 4%, si bien la tasa de mortalidad por infección (el número de muertes notificadas dividido por el número de infecciones) será menor”. “En el caso de la gripe estacional, la tasa de mortalidad suele ser muy inferior al 0,1%. Sin embargo, la tasa de mortalidad depende en gran medida del acceso a la atención de la salud y a la calidad de esta”, dice la OMS. Bill Gates y las vacunas Sarno argumenta en contra de la vacuna afirmando que “Bill Gates dijo públicamente que con las vacunas se puede reducir entre el 10% y el 15% de la población”, lo cual es una mala interpretación de una declaración del filántropo en una charla TED de 2010. En aquella oportunidad, el empresario fundador de Microsoft declaró: “El mundo tiene actualmente 6.800 millones de personas y está en camino de llegar a 9.000 millones. Ahora, si hacemos un gran trabajo en nuevas vacunas, cuidados de salud y servicios de salud reproductivos, podríamos disminuir esa cifra, quizás 10% o 15%”. Cuando se refería a “disminuir esa cifra, quizás 10% o 15%” no se refería a una reducción de la población total sino a una reducción del crecimiento demográfico proyectado para ese entonces. Dióxido de cloro Por último, en el video viral Sarno indica: “Hay terapias como el dióxido de cloro, como medicación natural, que las he aplicado con los pacientes y siempre fueron exitosas”. En una verificación anterior, Chequeado explicó que no está demostrado que las preparaciones con dióxido de cloro combatan el coronavirus: según la OMS, porque “hasta ahora ningún medicamento ha demostrado prevenir o curar esta enfermedad”. Por otro lado, la ingesta del preparado es riesgosa para la salud. Luis Baraldo, doctor en Ciencias Químicas y vicedecano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad de Buenos Aires (UBA), explicó: “El dióxido de cloro es un oxidante enérgico y poco selectivo. Sirve para atacar al virus en una superficie inerte como una mesada o una pileta, pero en nuestro cuerpo es reactivo frente a las moléculas que constituyen el organismo”, aseveró a Chequeado. En ese sentido, Baraldo afirmó que “no es para nada recomendable ingerirlo porque el dióxido de cloro no va a distinguir entre el virus y nuestros tejidos” sino que “va a reaccionar sin distinguir con muchas moléculas, algunas del virus, otras de nuestras vías respiratorias”. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Este chequeo es parte de la iniciativa Third Party Fact-checker de Facebook en la Argentina. En los casos de fotos y videos trabajamos con imágenes trucadas o sacadas de contexto y siempre analizamos en conjunto las imágenes junto con el texto con el que fueron presentadas. Temas Verificación Facebook · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 11 Respuestas Comentarios11 Pingbacks0 Gloria Alas 15 de Septiembre de 2020 a las 11:08 am En base a q debemos creer lo q dice ese artículo, hay otros médicos de prestigio q dicen lo mismo q esta Dra. soledad 15 de Septiembre de 2020 a las 11:39 am hola tienen un mangifico blog. tengo hipoacusia profunda y solo puedo comunicarme en lengua de señas los leo siempre Julio 15 de Septiembre de 2020 a las 3:47 pm Muy buena. Marcos 18 de Septiembre de 2020 a las 12:18 am Gloria Alas en base al sentido común, te podes dar cuenta que la seudo doctora no está diciendo la verdad Alejandro 12 de Octubre de 2020 a las 8:17 pm NO hay ningún caso verificado de ingesta de dióxido de cloro con efectos dañinos a la salud científicamente demostrado, hace mas de 15 años que se viene probando para diferentes patologías sin efectos adversos no estudiados, los dos únicos , (subrayo únicos por si les parece estadísticamente relevante) casos en la argentina fueron de dudosa procedencia y no tienen que ver con su ingesta, por ejemplo lo del niño fue una campaña política en contra de Canosa y la clínica que testificó falsamente la causa de la muerte ya tiene una denuncia. Sii 18 de Octubre de 2020 a las 10:08 am No sigan enhañando a gentes ignorante Luis 22 de Noviembre de 2020 a las 5:21 pm Puede ser verdad de la sra. Hablando de la vacuna, hay muchos intereses por atras. Cnn y facebook, dificil de creer. winston 27 de Noviembre de 2020 a las 5:19 am Estos chequeadores, defensores de lo que debes creer… una patita mas del Ministerio de la Verdad que nos manipula Lizarraga, Lilia 4 de Diciembre de 2020 a las 7:26 pm Evidentemente esta seudo doctora tiene la animosidad del desprestigio más que nada político, se evidencia en la forma del trato que da a funcionarios de nuestro actual Gobierno en vez de centrarse en un informe más claro y preciso de la vacuna y la pandemia. No es momento de partidismo. Es el momento de encontrar esa vacuna que nos permita evitar que nos Sigamos muriendo. Como puede decir que esto no es una pandemia, con millones de muertos en diferentes países del mundo. Sra favor no está tratando con un pueblo ignorante margarita 13 de Diciembre de 2020 a las 8:39 pm Entre otras cosas está pseudo doctora dijo que las vacunas están hechas con fetos muertos de bebés caucásicos de 14 semanas. De terror esta mujer! Gerardo 23 de Enero de 2021 a las 10:35 am No creo que tengamos el derecho de llamar a otro ser humano ignorante por no creer en esta “plandemia”. De hecho así como dicen desmentir a esta doctora, también saben perfectamente que por todos los países hay personas muy calificadas científicamente que han refutado los argumentos expresados aquí. Por otra parte que alguien diga que chequeo información supuestamente falsa que contradice a lo que se establece con información que proviene de lo establecido, por lo menos es dudoso. Y hasta creo que encajaría en una ampliación de la definición de ignorancia. En la historia de la humanidad tenemos casos sobrados de organizaciones mundiales, imperios, pseudo democracias, personas, militares, etc, que han iniciado dominaciones de formas muy distintas; como para negar que esto no es planeado. Pienso que razonar así es querer tapar el sol con un dedo y me resulta de una ingenuidad monstruosa. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar Es falso que Cristina Fernández de Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios pero no llegó ninguno Circula en Facebook una publicación que hace referencia a un artículo publicado por el diario La Nación que indica: “Cristina Kirchner anunció en 2012 la compra de 26 aviones para incendios, pero no llegó ninguno”. Sin embargo, esto es falso. El posteo volvió a circular en el marco de los incendios que afectan a la […] Es verdadero el posteo sobre la cita de Alberto Fernández y Gildo Insfrán, y el nivel de vida en Formosa Circula en Facebook la imagen del presidente de la Nación, Alberto Fernández, con una cita que se le adjudica y que indica: “Quiero a Formosa porque lo conozco a Gildo [Insfrán]. Su mayor obsesión es que los formoseños vivan cada vez mejor”. El posteo -compartido más de 1,3 mil veces, según los datos aportados por […]

article_url: https://chequeado.com/verificacionfb/son-falsas-las-declaraciones-de-la-doctora-madrid-sobre-la-vacuna-contra-la-covid-19/