MALDITO BULO No, esta foto de Adriana Lastra (PSOE) sin mascarilla en una peluquería no es actual, es de 2019 Publicado lunes, 21 diciembre 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Búsqueda inversa de Google “Adriana Lastra que no tiene ni el graduado escolar en la peluquería y sin mascarilla. Vosotros recordad que solo podéis ser seis en la cena de Navidad”: es uno de los textos con los que se ha viralizado una foto de la portavoz del Grupo Socialista en el Congreso de los Diputados en una peluquería sin mascarilla. No obstante, es un bulo que la fotografía haya sido tomada en la actualidad. Es de junio de 2019, como puede comprobarse en el perfil de Instagram de la propia Lastra, y por lo tanto anterior a la pandemia de coronavirus. La fotografía fue publicada por Adriana Lastra en su perfil de Instagram el 8 de junio de 2019 y compartida por su hermana La fotografía es de una época anterior a la pandemia como podemos comprobar en el perfil de Instagram de Adriana Lastra, donde la publicó el día 8 de junio de 2019, acompañada del siguiente texto: “en @tatianalastrapeluqueria, #Gijón. Puesta a punto!” Su hermana Tatiana, la peluquera que aparece en la imagen junto a Lastra, compartió la foto, también en su perfil de Instagram (tatiana lastra peluquería) el mismo 8 de junio de 2019, con el siguiente título: “por mucho mundo que recorras , nadie te peina como en casa, gracias sister”. Como menciona Lastra cuando comparte la imagen y puede comprobarse en la página web de la peluquería, esta se encuentra situada en Gijón (Asturias) comunidad de origen de la diputada. Por lo tanto, es un bulo que la imagen de Adriana Lastra sin mascarilla en una peluquería sea actual, sino que es de junio de 2019, como hemos explicado y puede comprobarse en el perfil de Instagram de la diputada por Asturias en el Congreso de los Diputados.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20201221/adriana-lastra-peluqueria-sin-mascarilla/