MALDITO BULO No, Mark Zuckerberg no ha comprado Telegram a 1 de febrero de 2021: es un contenido de una web de bromas Publicado lunes, 1 febrero 2021 Comparte Categorías Personajes Recursos utilizados Observación Mark Zuckerberg no ha comprado (a fecha de 1 de febrero de 2021) la aplicación de mensajería Telegram. Se está compartiendo como real un contenido de la web 12 minutos en el que se asegura que el fundador de Facebook ha comprado la aplicación de mensajería Telegram. Es un bulo: 12 minutos es una página para crear bromas que en su aviso legal señala que sus contenidos son ficticios y no deben ser tomadas en serio o servir como fuente de información. De hecho, cuando se accede al propio contenido se ve un aviso en el que indican que la supuesta compra de Telegram por parte de Mark Zuckerberg es una broma. Además, no hay ningún comunicado de Zuckerberg o Facebook en el que se anuncie la compra de Telegram y ningún medio de comunicación ha informado de ello. Por su parte, Telegram tampoco ha anunciado la venta de la aplicación ni a Facebook ni a ninguna otra compañía. Por lo tanto, no es cierto que Mark Zuckerberg haya comprado Telegram a fecha de 1 de febrero de 2021: es un contenido publicado por la web de bromas 12 minutos, que en su aviso legal especifica que sus contenidos son ficticios y no deben ser tomadas en serio o servir como fuente de información. Fecha de primera publicación de este artículo: 16/09/2020. Primera fecha de publicación de este artículo: 16/09/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20200916/mark-zuckerberg-facebook-compra-telegram-bulo/