MALDITO BULO No, el Ayuntamiento de Zamora no ha decidido cancelar la Semana Santa para prevenir el riesgo de coronavirus a fecha de 11 de marzo: el contenido sale de una web para hacer bromas Publicado miércoles, 11 marzo 2020 Comparte Categorías Salud Se está compartiendo en Facebook un contenido que afirma que el Ayuntamiento de Zamora ha decidido cancelar la Semana Santa como medida para prevenir la expansión del coronavirus. Es un bulo. La captura que se está moviendo sale de una web para hacer bromas, aunque se ha compartido como si fuese real, y el Ayuntamiento afirma que no ha tomado ninguna medida al respecto. La captura sale de 12minutos.com, una web para crear bromas El contenido que se está difundiendo fue publicado el 10 de marzo y asegura que El Ayuntamiento de Zamora decide cancelar la Semana Santa para prevenir ante el COVID-19. Pero la captura sale de la web 12minutos.com, en cuya cabecera se puede leer crea tu noticia falsa y engaña a todos tus amigos. Puedes compartir la noticia en cualquier red social. ¿Que esperas para empezar?. En Maldita.es hemos hecho una prueba para comprobar que sale de la misma web. Como se puede ver en la imagen, la tipografía usada en el titular del contenido es la misma. Además, el formato de la fecha y el link de compartir en Facebook también coinciden. El Ayuntamiento de Zamora no ha tomado ninguna medida en relación a la Semana Santa a 11 de marzo El Ayuntamiento zamorano ha afirmado a Maldita.es que no ha tomado ninguna medida, ya que no se ha planteado nada de esto a ningún nivel. Aseguran que, hasta la fecha, la organización para la celebración de la Semana Santa continúa con normalidad, aunque tendrán en cuenta las recomendaciones lanzadas por el Obispado de Zamora, como evitar el contacto físico con las imágenes durante besamanos y actos similares. En este contexto, Zamora 24 Horas publicó que este texto que ha empezado a circular por los teléfonos móviles de cientos de ciudadanos se trata de un bulo. Por lo tanto, no es cierto que el Ayuntamiento de Zamora haya cancelado la Semana Santa por el brote de coronavirus.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20200311/no-el-ayuntamiento-de-zamora-no-ha-decidido-cancelar-la-semana-santa-para-prevenir-el-riesgo-de-coronavirus-a-fecha-de-11-de-marzo-el-contenido-sale-de-una-web-para-hacer-bromas/