MALDITO BULO No, no se han descubierto “1000 vacunados de COVID muertos” en Inglaterra: es un contenido de una web de “bromas” Publicado martes, 22 diciembre 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Observación Circula un contenido que asegura que “Inglaterra se sume en el caos” después de que hayan sido “descubiertos 1000 vacunados de COVID muertos”, pero es un bulo: se trata de un contenido de 12 minutos, una página para crear “bromas” que señala que sus contenidos son “ficticios” y no deben ser tomados “en serio o servir como fuente de información”. 12 Minutos indica que es una página para crear una “noticia falsa” con la que puedes engañar “a todos tus amigos”. En el apartado de información de la web, especifican que se trata de un “sitio de entretenimiento” y que “las noticias son creadas por los usuarios”. Según 12 minutos, “son noticias humorísticas, de fantasía, ficticias, que no deben ser tomadas en serio o servir como fuente de información”. En Maldita.es ya hemos desmentido otros contenidos de 12 minutos que se empezaron a difundir como si fueran reales. Como se puede ver, el diseño de dichos contenidos es igual que el que asegura que en Inglaterra han sido “descubiertos 1000 vacunados de COVID muertos”. Por lo tanto, es un bulo que en Inglaterra hayan sido “descubiertos 1000 vacunados de COVID muertos”: se trata de un contenido de 12 Minutos, una web para crear “bromas”.

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20201222/inglaterra-caos-1000-vacunados-covid-muertos/