MALDITO BULO No, Países Bajos no ha rechazado vacunar contra la COVID-19: empezarán en enero Publicado miércoles, 30 diciembre 2020 Comparte Categorías Salud Recursos utilizados Búsqueda de Google Fuentes oficiales (comunicados, bases de datos, BOE) Países Bajos rechaza vacunar contra el covid 19, asegura un contenido publicado por la web Lasvocesdelpueblo que se ha difundido por redes sociales. Es un bulo. Lo cierto es que el Gobierno neerlandés prevé comenzar la campaña de vacunación en enero. El contenido que se mueve afirma en el titular que el país rechaza la vacunación, pero en el cuerpo del texto copian una nota de la agencia EFE de este 29 de diciembre, que podemos leer al completo en Yahoo! Noticias. En esta noticia, EFE informa de que Países Bajos prevé poner la primera vacuna el 8 de enero y comenzar la campaña de vacunación masiva a partir del 18, mientras que otros países europeos como España ya han aplicado las primeras dosis a finales de diciembre. El Instituto de Salud Pública (RIVM) del país ya había informado el 17 de diciembre que si la Agencia Europea de Medicamentos (EMA) aprobaba la vacuna contra la COVID-19 de Pfizer y BioNTech, la primeras dosis se aplicarían el 8 de enero de 2021. A más tardar el lunes 11 de enero, los servicios de Salud Pública Municipal (GGD) comenzarán a vacunar en tres lugares de los Países Bajos. A partir del lunes 18 de enero, la vacunación se realizará en 25 lugares centrales, se puede leer en el comunicado. Captura del comunicado del Instituto de Salud Pública (RIVM) de Países Bajos Según recoge EFE, el ministro de Sanidad neerlandés, Hugo de Jonge, considera que lo que están haciendo algunos países europeos es “un inicio simbólico. “Tenemos que elegir una vía segura, no es responsable empezar antes”, ha declarado el ministro, que ha asegurado que La Haya seguirá “una serie de criterios cuidadosos” antes del inicio de la campaña de vacunación. Además, según informa la agencia EFE, Países Bajos aún tiene que solventar algunas cuestiones técnicas. El Instituto de Salud Pública (RIVM) aún tiene que elaborar una guía sanitaria y los técnicos tienen que probar y conectar los sistemas informáticos a nivel nacional, explican. Pero es un bulo que Países Bajos haya rechazado vacunar contra la COVID-19: el país comenzará la campaña en enero. Fecha de primera publicación de este artículo: 30/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20201230/paises-bajos-rechaza-vacunar-covid-19/