Matías Di Santi 03 Enero, 2021 18:37 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos 03 Enero, 2021 18:37 pm | Tiempo de lectura: 4 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Circulan en WhatsApp y en Facebook audio-videos y posteos que señalan que en dicha ciudad santafesina se suspendió la campaña de vacunación contra el COVID-19 producto de efectos adversos generados por la vacuna creada por el Instituto Gamaleya de Rusia. Las publicaciones llevan la firma de “Médicos por la Verdad Argentina”, un grupo de profesionales dedicado a difundir desinformaciones. Desde la Secretaría de Salud municipal aseguraron que la campaña continúa con normalidad y que las reacciones que se encontraron forman parte de los síntomas habituales de esta vacunación. Lo mismo sostuvieron desde el Gobierno provincial -opositor al partido municipal- y del sanatorio privado Parque, mencionado en la desinformación. Un día después de que el Gobierno nacional pusiera en marcha el Plan Estratégico para la Vacunación contra la COVID-19 en todo el país, comenzaron a circular en WhatsApp y en Facebook audio-videos y posteos que señalan que en Rosario, provincia de Santa Fe, se suspendió la campaña de vacunación producto de efectos adversos generados por la vacuna Sputnik V, desarrollada por el Centro Nacional Gamaleya de Epidemiología y Microbiología de Rusia. Las publicaciones llevan la firma de “Médicos por la Verdad Argentina”, un grupo de profesionales dedicado a difundir desinformaciones. Además, desde la Secretaría de Salud municipal aseguraron a Chequeado que la campaña continúa con normalidad y que las reacciones que se encontraron en personal de salud forman parte de los síntomas habituales de esta vacunación. Lo mismo sostuvieron el Gobierno provincial y el Sanatorio Parque, del sector privado, mencionado en la desinformación. ¿Qué circula? En el audio-video de 01:42 que se difunde por WhatsApp -que llegó varias veces al número de este medio para ser verificado- una mujer asegura: “Amigas: se suspendió la vacunación con la vacuna rusa en [el hospital] El Centenario, en el [hospital] Vilela, porque a los pocos que se vacunaron todos elevaron fiebre, están con vómitos y están con unos síntomas importantísimos”. En el mismo audio, otra mujer le contesta a la primera: “Sí, Chiche, sabía en el Vilela. Más que todo fue porque estaban vacunando al personal de terapia y a todos les dio fiebre y entonces, bueno, se están quedando sin personal así que suspendieron la vacunación en el Vilela”. Y agrega: “Y también sé que en el Sanatorio Parque porque hoy la vi a Paula y también la suspendieron porque estaba con vómitos y diarrea”. WhatsApp no es el único lugar donde se esparcen estas desinformaciones. En Facebook, este contenido también fue compartido pero en formato de texto y los posteos (ver acá, acá, acá, acá y acá) suman casi 3 mil compartidos. En Twitter, la cuenta @ananaykiwi -que se define como “ANTI K. Republicana. Del 41%. Detesto el zurdaje” (sic) y tiene una foto de perfil de Juliana Awada- también tuiteó un mensaje con la misma desinformación que alcanzó los 500 retuits. En todos los casos, las publicaciones están firmadas por el grupo “Médicos por la Verdad Argentina”. Se trata de médicos, virólogos e inmunólogos, que se oponen al uso de barbijos, al “aislamiento de los sanos”, cuestionan las pruebas PCR, promueven el dióxido de cloro como tratamiento, y critican las medidas sanitarias del Gobierno nacional. Sus máximos exponentes son los médicos Chinda Brandolino y Mariano Emiliano Arriaga Ferré, como se informa en esta nota. La campaña de vacunación en Rosario no se suspendió “La vacunación no se interrumpió nunca -dijo a Chequeado el secretario de Salud de la Municipalidad de Rosario, Leonardo Caruana-. Si bien se manifestaron efectos adversos supuestamente atribuibles a la vacunación, todos los efectos que tuvimos se produjeron en un porcentaje mínimo de las personas que vacunamos y, además, se trata de efectos que están descriptos como habituales con otras vacunas, como síndromes febriles, dolores musculares o de cabeza”. Estos síntomas están descriptos en el apartado de preguntas frecuentes que publicó el Ministerio de Salud nacional sobre la vacuna Sputnik V como los recaudos a tener en cuenta luego de aplicarse la vacuna. Según la Secretaría de Salud local, la última semana se vacunó a 305 profesionales de la salud sólo en el sistema público del municipio de Rosario. “En las situaciones particulares donde se registró alguna sintomatología se hizo el seguimiento del caso, pero no encontramos ninguna situación de gravedad”, aseguró Caruana. Provincia y el sanatorio privado mencionado también lo desmienten “Nosotros no suspendimos la vacunación. El jueves 31 fue asueto, por eso tuvimos que modificar los turnos, pero el sábado [por ayer] ya vamos a estar vacunando nuevamente”, explicó la directora del centro de salud provincial, Claudia Perouch, al diario santafesino La Capital. La gestión provincial está a cargo de Omar Perotti, del Partido Justicialista, opositor al Frente Progresista Cívico y Social que gobierna Rosario. La coordinadora del área de Calidad y Seguridad del Paciente en Sanatorio Parque -otro de los establecimientos mencionados en la desinformación- Carolina Subirá, fue una de las primeras en recibir la vacuna rusa contra el coronavirus. “Yo me siento muy bien. Doce horas después de la aplicación tuve un registro febril y mialgias. Tomé paracetamol y al día siguiente ya estaba en consultorio otra vez”, sostuvo ante la consulta de La Capital y aclaró que esos efectos “ya están escritos en el dossier de la vacuna”. Y agregó: “Vacunamos a 75 personas de las 144 que teníamos para inocular. Y sólo algunos, en las primeras 12 horas, presentaron febrícula, fiebre, dolor en el sitio de inoculación y mialgias (dolor muscular). También hubo episodios aislados de diarrea. Pero esto no fue motivo de suspensión de la vacunación. La misma continúa, como programamos, esta semana próxima”, sostuvo y agregó que “los vacunados están todos trabajando. La fiebre y dolores musculares cedieron con paracetamol y a las 24 horas estaban en perfecto estado de salud, cumpliendo sus tareas habituales”. El Ministerio de Salud nacional distribuyó el último 31 de diciembre un informe que señala que, de las 32.013 personas que habían recibido la vacuna Sputnik V hasta el miércoles 30 de septiembre a las 23:59, solo 317 habían presentado síntomas atribuibles a la inmunización. El informe también señala que el 99,3% de los eventos reportados fueron leves y moderados, que no requirieron hospitalización y evolucionaron con recuperación completa. Si querés estar mejor informado sobre la pandemia, entrá al Especial Coronavirus. Temas Vacunas · Falso En Las Redes · #FalsoEnLasRedes · Coronavirus Este chequeo fue sugerido a través de facebook, twitter, email, whatsapp. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 13 Respuestas Comentarios13 Pingbacks0 Enrique Bassi 4 de Enero de 2021 a las 10:13 am Esre desmentido habrán notado que se cuida muy biende desmentir la información sobe el Vilela Rebeca 4 de Enero de 2021 a las 11:01 am Gracias por avisarme yo lo saqué de una Sra que había subido esa foto Nicolas 4 de Enero de 2021 a las 11:13 am No son muy objetivos si dicen que médicos por la verdad desinforma….estan emitiendo un juicio de valor fuera del ámbito de lo que estan chequeando…no son muy serios…más bien son de cuarta Rodrigo 4 de Enero de 2021 a las 1:32 pm Porque ustedes se dicen dueños de la verdad ? Eso es democrático ? A ustedes quien los conoce ? Son independientes ? Desde donde creen ustedes que la gente debe confiar en sus notas ? Susana cano 4 de Enero de 2021 a las 2:13 pm No sabía!!!!🙁 Abel Basualdo 5 de Enero de 2021 a las 4:39 am No entiendo como se puede utilizar la mentira como un factor de acción política con capacidad de afectar la salud de la población y permanecer impune, ya que las personas están identificadas y, permanecer impunes como si nada malo hubieran hecho. Juan 5 de Enero de 2021 a las 10:29 am Que perverso es el odio. Están buscando por cualquier medio q algo salga mal para regocijarse. Si de esto no salimos con las vacunas propongan con q se sale. Asco dan. Néstor 5 de Enero de 2021 a las 2:49 pm Comparto lo que dice Abel Basualdo, si se sabe quiénes generan la información falsa, la justicia debe actuar. Marta 5 de Enero de 2021 a las 6:37 pm Desinforman a la gente tendria que ir preso por malisiosos Francisco Gonzalez 5 de Enero de 2021 a las 6:54 pm Muchas gracias por el chequeo! Carlos 5 de Enero de 2021 a las 8:53 pm Buenas tardes Matias; con todo respeto, no soy profesional, pero soy una persona que me gusta investigar más cuando debemos padecer reacciones físicas, pero mucho más y las más severas son las psicológicas y Morales en que toda la población está sufriendo. Porque hay países como Uruguay y otros en el mundo que se podría decir que han vencido el virus (× así decirlo); manejaron desde el principio de una manera diferente y hoy por hoy están libres de tanto sufrimiento; aquí como en mucho países se manejaron muy mal en salud y politica, pero de esto nada se habla y cuando médicos, científicos, psicólogos, genetistas, biólogos y etc., los tratan de anti vacunas, tarde o temprano la verdad prevalecerá porque no se puede tapar el sol con un dedo, existen muchos medios más efectivos para combatir el virus con amplia efectividad y sin costos altos para los gobiernos y los afectados(pero de esto tampoco se habla) las grandes compañías farmacéuticas compiten en esto que no es más que un burdo mercado en que el único interés es el signo peso, cuando van a poner lo que hay que poner para exponer la realidad, creo que sos el representante de la verdad, oh me equivoco? Aníbal Terán Castromán 7 de Enero de 2021 a las 11:52 am Resulta sospechoso tanto empeño en desacreditar a “Médicos por la verdad”… Norma Gimenez 10 de Enero de 2021 a las 12:10 pm En la ultima parte de la nota dice *30 de septiembre*aclarar el el error porque confunde y deja en duda la infirmacion. Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/es-falso-que-suspendieron-la-vacunacion-en-toda-la-ciudad-de-rosario-por-efectos-adversos-de-la-vacuna-sputnik-v/