Servicio de Verificación de WhatsApp En Newtral hemos puesto en marcha el primer servicio de verificación bajo demanda vía WhatsApp de España. ¿Qué es? A través del número +34 627 280 815 cualquier persona puede enviarnos mensajes sospechosos, bulos, fakes, enlaces, imágenes o vídeos que haya recibido y que quiera comprobar si son verdaderos o contienen información falsa. También recibimos consultas sobre declaraciones políticas.. Nuestro equipo de verificación lo investigará y te contestará a través del mismo chat en WhatsApp. ¿Cuál es el número? +34 627 280 815 Guarda este número en tu teléfono como “Newtral” para tenerlo a mano cuando necesites comprobar que una información es cierta, sobre todo antes de reenviarla. El número antiguo ha cambiado, si aún lo tienes, actualiza la agenda. ¿Es gratuito? Sí, el servicio es completamente gratuito y no recoge, almacena ni utiliza de forma alguna los datos recogidos de los usuarios para ningún tipo de uso comercial. En Newtral entendemos el periodismo como un servicio público. También trabajamos para fomentar el espíritu crítico y la alfabetización digital. Cómo funciona Muy simple. Nos envías lo que quieras preguntar, o el texto, vídeo o imagen que quieras comprobar si es cierto. Si nos envías enlace o nos dices dónde lo has visto, podemos ir más rápido. Como signatarios de la Red Internacional de Fact-Checking (IFCN) siempre seguimos nuestra metodología, que nos obliga a ser muy rigurosos con las verificaciones que hacemos, por lo que es posible que a veces no contestemos en el momento. Cuando tengamos una respuesta verificada por el equipo te la enviaremos. ¿Puedo enviar bulos si estoy en otro país? Claro que sí. Aunque si en tu país ya hay una organización de verificadores probablemente tengan su propio número. Puedes consultar cuáles hay en cada país o región en la página de WhatsApp. Todos tenemos un papel en la lucha contra la desinformación y la mejor manera de colaborar es evitando reenviar mensajes que no estén verificados. Si en cambio, los envías a nuestro WhatsApp, nos ayudas a detectar posibles fake news antes de que se viralicen.

article_url: https://www.newtral.es/whatsapp-servicio-verificacion-bulos/