MALDITO BULO ¿Qué sabemos sobre la enfermera que se ha desmayado en un hospital de Tennessee tras recibir la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19? Publicado lunes, 21 diciembre 2020 Comparte Categorías Salud Se ha viralizado un vídeo de una enfermera del hospital Chi Memorial, situado en la ciudad de Chattanooga, Tennessee (Estados Unidos), que se desmaya tras recibir la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19. Según el director del hospital el desmayo “es una reacción muy frecuente que puede ocurrir con cualquier otra vacuna y no hay razones para sospechar que se debe a esta vacuna en concreto”. La enfermera, Tiffany Dover, afirmó tras recuperarse del desvanecimiento que “tiene una condición médica que le hace desmayarse cuando siente dolor. El hospital, por su parte, ha explicado a Maldita.es que la enfermera nunca perdió el conocimiento y se recuperó rápidamente. Posteriormente se ha difundido que Dover ha fallecido, pero os contamos que se trata de un bulo. * WATCH: Nurse passes out on live TV after taking vaccine in Chattanooga, Tennessee. Nurse Manager Tiffany Dover was okay and spoke again with local station WTVC, saying she has a condition where she often faints when she feels pain. “It’s common for me,” she said. pic.twitter.com/wqUhX577vc — Breaking911 (@Breaking911) December 18, 2020 Según el director del hospital Chi Memorial, el desmayo “es una reacción muy frecuente que puede ocurrir con cualquier otra vacuna” “Estamos emocionados por recibir la vacuna” dijo a los periodistas Tiffany Dover, la enfermera jefe del hospital Chi Memorial de Tennessee que se vacunó el 17 de diciembre contra la COVID-19. Acto seguido comentó que se encontraba“realmente mareada”, se tocó la frente, se disculpó y se desmayó, como podemos observar en el vídeo. No obstante, según cuenta el canal local News Channel 9, que retransmitió las vacunaciones, al poco tiempo del desmayo la enfermera se recuperó y volvió a hablar con los medios de comunicación. Dover explicó a la cadena de televisión que “tiene una condición médica que le hace desmayarse cuando siente dolor” y que “se sintió desorientada” pero que cuando se reincorporó a hablar de nuevo con la prensa, “el dolor que sintió en el brazo ya se le había ido”. Dover también habló con Channel 3, otro medio local que se encontraba cubriendo la jornada de vacunación y a quienes la enfermera explicó, como puede verse en el vídeo, que tiene “un historial de respuesta sobrerreactiva, por lo que si tengo dolor por algo, un padrastro o si me golpeo el dedo del pie, puedo desmayarme”. Por su parte, el director médico de cuidados intensivos del hospital Chi Memorial, Jesse Tucker, que también recibió la vacuna, explicó a News Channel 9 que el desmayo “es una reacción muy frecuente que puede ocurrir con cualquier otra vacuna y no hay razones para sospechar que se debe a esta vacuna en concreto”. El hospital afirma que la enfermera nunca perdió el conocimiento y se recuperó rápidamente En Maldita.es nos hemos puesto en contacto con el hospital Chi Memorial quienes nos han explicado que el hospital suministró el pasado jueves 17 de diciembre las primeras dosis de la vacuna contra la COVID-19 a seis personas, entre médicos y enfermeros, de las cuales una de ellas era Tifanny Dover, que sufrió el desmayo. Desde el Chi Memorial han aclarado que la enfermera nunca perdió el conocimiento y se recuperó rápidamente y se remiten a las declaraciones que hizo Dover a los medios de comunicación. Por último, hacen referencia a una publicación de los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) donde explican que el desmayo puede producirse con muchos tipos de vacunas los cuales, indican han recibido informes de personas que se han desmayado después de casi todas las vacunas y no significa que sea un episodio de reacción adversa. Respuesta del hospital Chi Memorial a Maldita.es Respuesta del hospital Chi Memorial a Maldita.es Según los los CDC el desmayo es un síntoma usual después de una vacunación Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC) indican en su página web que “un desmayo, también llamado síncope, es una pérdida temporal del conocimiento causada por una disminución del flujo sanguíneo al cerebro. Aunque el desmayo tiene una variedad de posibles causas, generalmente se desencadena por dolor o ansiedad”. También añaden que “a veces, las personas se desmayan después de la vacunación. Las personas que se desmayan pueden caerse y lesionarse si no están sentadas o acostadas en el momento en que pierden el conocimiento”. Desde Maldita.es también nos hemos puesto en contacto tanto con Pfizer como con BioNTech, pero hasta la fecha de publicación de este artículo no hemos obtenido ninguna respuesta. Si se producen, actualizaremos la información. No hay pruebas de que Tiffany Dover haya muerto Tras el desmayo de Dover se ha difundido que la enfermera ha muerto, pero como os explicamos, no hay pruebas de que sea así. El hospital ha declarado a Maldita.es que la enfermera no ha fallecido, que está en su casa y “se encuentra bien” y ha añadido que Dover “ha pedido privacidad para ella y para su familia, ya que son múltiples mensajes preguntándole por su estado de salud los que la enfermera está recibiendo tanto en Facebook como en Instagram. Algunos usuarios de redes sociales muestran como supuesta prueba de la muerte de la enfermera un registro de la página web SearchQuarry en el que figura su nombre en la base de datos de fallecimientos. Sin embargo, el nombre aparece también si lo introducimos con cualquier otro filtro (como el de arresto). Al acceder al informe ampliado para el nombre Tiffany Dover no figura ningún registro de fallecimiento en el estado de Alabama, al contrario de lo que puede parecer en la búsqueda inicial. *Este artículo ha sido actualizado el 21/12/2020 para incluir las desinformaciones sin pruebas sobre la muerte de Dover. Primera fecha de publicación de este artículo: 18/12/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 18/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/2020/12/18/que-sabemos-sobre-la-enfermera-que-se-ha-desmayado-en-un-hospital-de-tennessee-tras-recibir-la-vacuna-de-pfizer-biontech-contra-la-covid-19/