Covid-19 Araceli, de 96 años, primera mujer vacunada contra el Covid en España DANIEL SOMOLINOS Guadalajara Domingo, 27 diciembre 2020 - 20:04 Compartir en Facebook Compartir en Twitter Enviar por emailVer 25 comentarios Tiene dos hijos, cuatro nietos y un bisnieto, y es natural de Guadix (Granada), pero lleva 25 años empadronada en Guadalajara Araceli, de 96 años, primera persona vacunada en España contra la covid-19 //VÍDEO :EFE Campaña. Así se inmuniza España frente a la Covid desde hoy En vivo. Coronavirus, en directo, hoy Planificación. La campaña, comunidad por comunidad Pasaban unos minutos de las 09.00 horas cuando Araceli Hidalgo, de 96 años, ha hecho historia en la residencia Los Olmos de Guadalajara. La anciana, la residente de más edad del centro de mayores, ha sido la primera persona en recibir la vacuna contra el coronavirus en España. Muy nerviosa, se ha santiguado antes de recibir el pinchazo ante las cámaras. Pero enseguida ha afirmado que no había sido nada, apenas un poquito de picor. Una vez recibida la primera dosis, dio las gracias a Dios por haber sido vacunada. Araceli tiene dos hijos, cuatro nietos y un bisnieto, y es natural de Guadix (Granada), pero lleva 25 años empadronada en Guadalajara. Tras ella, ha recibido la vacuna Mónica Tapias, una auxiliar de enfermería que es la sanitaria más joven que trabaja en el centro. Es un orgullo, ha manifestado Tapias, que lleva 10 años trabajando en el centro y seguirá con su jornada laboral en lo que queda del día. A ver si por fin se acaba ya esta enfermedad, ha deseado la sanitaria, que ha hecho un llamamiento a toda la población para que se vacune. Ha muerto mucho gente, es una pena que no hayan llegado a tiempo para la vacuna, ha lamentado. Mónica y Araceli han sido las primeras personas de una inmensa campaña de vacunación para acabar con el coronavirus, que también va a empezar en las demás comunidades autónomas a lo largo de la jornada. La previsión es que en las próximas 12 semanas se complete la inmunización de 2,29 millones de personas contra el Covid-19, que proseguirá con la del resto de la población en un proceso que se prolongará varios meses en los 13.000 puntos que dispone la red sanitaria pública en España. Es el principio del fin. Hoy justo se cumplen 291 días desde el 11 de marzo, cuando la OMS declaró la pandemia. Las vacunas entraron por una puerta lateral de Los Olmos a las 8:13 de este domingo. En la puerta principal se desplegó desde primera hora de la mañana un dispositivo policial formado por cuatro coches, entre Policía local y nacional, amén del cuartel de la Guardia Civil que está a escasos metros de Los Olmos. El perímetro estaba tan blindado como el almacén donde Pfizer guarda sus dosis en España, a menos de 10 kilómetros de esta residencia. Marina Vadillo, directora de la residencia Los Olmos, compareció ante los medios que se agolpaban a la puerta minutos después de que Araceli recibiese la primera vacuna. Ella se encuentra muy bien, desayunando tranquilamente. Y Mónica también, trabajando. Ninguna de las dos había pasado el Covid con anterioridad, resaltó Vadillo. En este centro, según su directora, se vacunará a cerca de un 98% de los trabajadores y a un porcentaje muy muy alto de los residentes. Concretamente al 87,2%. Preguntada por aquellos que optaron por no firmar el consentimiento, Vadillo explicó: Se respeta todo. Las creencias de la gente mayor son muy importantes y hay que respetarlas. Pese a la premura de la gestión y el reparto de vacunas, desde Los Olmos aseguran que se ha hecho muy rápido pero muy bien en estos tres días gracias a la coordinación. Tras agradecer la presencia de los medios que dieron voz a este evento tan importante, del que nos sentimos muy orgullosos por haber sido los primeros, Vadillo hizo hincapie en la importancia de las vacunas: Debemos continuar con ellas. El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha señalado en su cuenta de Twitter que la vacunación de Araceli y Mónica este domingo representa una nueva etapa esperanzadora. Un día para la emoción y la confianza. España inicia la vacunación frente al Covid-19 gracias a la fortaleza de su SNS y miles de profesionales que garantizarán un proceso rápido, solvente y equitativo, ha comentado. Conforme a los criterios de The Trust ProjectSaber más Ciencia y Salud Covid 19 Coronavirus Especial Coronavirus SaludLa vacuna de Pfizer-BioNTech llegará custodiada a 50 puntos de España a partir del 27 del diciembre Covid-19Estos son los animales más susceptibles a contraer el coronavirus SaludMás jóvenes y niños, así es el perfil del ingresado en la segunda ola Ver enlaces de interés Calendario laboral Regalos Dia del Padre Barça - Unicaja Real Madrid - Atalanta, en directo Manchester City - Borussia Mönchengladbach

article_url: https://www.elmundo.es/ciencia-y-salud/salud/2020/12/27/5fe842a9fdddff73b58b45ff.html