Delfina Corti 10 Diciembre, 2020 16:17 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 10 Diciembre, 2020 16:17 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: Las vacunas no están elaboradas con fetos abortados como sostiene Brandolino, sino con líneas celulares que sí provinieron alguna vez de un feto. Carla Vizzotti, secretaria de Acceso a la Salud del Ministerio de Salud de la Nación, explicó a Chequeado que las células originales “se obtuvieron de un feto en la década del 60 durante un brote de rubeola y se trató de un aborto causado por un síndrome de rubéola”. A diferencia de lo que señala Brandolino, los estudios realizados desde la década del 90 confirman que no existe una asociación causal entre las vacunas y el autismo en los niños y niñas. El pasado lunes 7 de diciembre Viviana Canosa entrevistó en su programa “Nada Personal” que se emite por Canal 9 a Chinda Brandolino, una médica de La Plata que suele viralizar desinformaciones sobre el nuevo coronavirus, que se pronunció en contra de la implementación de vacunas y de la legalización del aborto en el Senado de la Nación en las audiencias donde se discutió el Proyecto de Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo en 2018. Durante la entrevista con Canosa -que tuvo más de 50 mil reproducciones en Twitter-, Brandolino señaló que “los fetos abortados se utilizan para elaborar las vacunas triples virales” y, además, que “las vacunas producen autismo en los niños y niñas”. Todas estas afirmaciones son falsas y en esta nota te explicamos por qué. El mito de las vacunas elaboradas con fetos abortados “A los fetos abortados, los utilizan para hacer vacunas. (…) MRC-5 en las triples virales significa Tejido pulmonar de feto varón caucásico de 14 semanas de gestación´. Lo dice oficialmente la caja de la vacuna”, afirmó Brandolino en el programa de Canosa. Esto se trata de una desinformación y no es la primera vez que circula en redes sociales. Este mito, como explicó Chequeado en esta nota, comenzó a circular en marzo de 2019 tras una publicación de Brandolino en Facebook. En aquella oportunidad, la médica platense dijo que la Administración Nacional de Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT) había confirmado que 5 vacunas incluidas en el calendario de vacunación fueron creadas a partir de fetos abortados. La versión de que las vacunas contra la hepatitis A, rubéola, varicela, herpes zóster y rabia poseen células de fetos abortados surge luego de que apareciera en redes una supuesta respuesta a un pedido de acceso a la información pública hecho a la ANMAT. La entidad afirmó que esas vacunas poseen “líneas celulares MRC-5 y WI-38, ambas compuestas por fibroblastos tomados de pulmón de feto humano”. Sin embargo, eso no significa que todas las vacunas fabricadas con esa línea celular tengan células de fetos abortados. Carla Vizzotti, secretaria de Acceso a la Salud del Ministerio de Salud de la Nación, explicó a Chequeado que “una línea celular surge a partir de una única célula humana obtenida en algún momento”, y que “luego se utilizan copias de esa célula”, por lo tanto “es falso que se necesitan fetos abortados para producir una vacuna, ya que se produce con una copia de esa célula original”. Además, según precisó Vizzotti, las células originales “se obtuvieron de un feto en la década del 60 durante un brote de rubeola y se trató de un aborto causado por un síndrome de rubéola congénito secundario a una infección por el virus de la rubéola” (para acceder a investigaciones sobre el tema ver acá, acá, acá). Por último, Guadalupe Nogués, doctora en Ciencias Biológicas por la Universidad de Buenos Aires (UBA) y experta en la discusión pública sobre vacunas, publicó en su cuenta de Twitter 3 “hilos” que explican este mito. “Una línea celular humana se originó con células humanas en algún momento, pero las células de una línea celular que se usan hoy en un laboratorio son hijas de otras que estuvieron en un laboratorio. O sea que no se usan ‘fetos’ para hacer estas vacunas, sino líneas celulares que sí provinieron una vez de un feto”, señaló Nogués. El mito de que las vacunas provocan autismo A diferencia de lo que señaló Brandolino en el programa de Canosa, las vacunas no provocan autismo. Gustavo Sevlever, médico del Laboratorio de Neuropatología de FLENI y director de Docencia e Investigación de la institución, explicó a Chequeado que este mito lo inició el médico inglés Andrew Wakefield en la década del 90 y que, “desde entonces, cualquier conexión directa entre el autismo y la vacuna ha sido desacreditada por estudios investigando la epidemiología del autismo y los efectos biológicos de la vacuna”. Tras los dichos de Wakefield, la Organización Mundial de la Salud (OMS) encargó en 2002 una investigación sobre el riesgo de autismo asociado con la vacuna MMR donde se concluyó que no existe una asociación causal entre la vacuna y el autismo o trastornos autistas. Wakefield tuvo que retractarse de su trabajo y perdió su licencia (ver acá). Del mismo modo, el Statens Serum Institute (SSI) de Copenhague (Dinamarca) realizó entre 1999 y 2010 un estudio en 650 mil niños y niñas donde concluyó que no existe una asociación entre la vacuna y el autismo. Temas Aborto · Vacunas Este chequeo fue sugerido a través de twitter. ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 10 Respuestas Comentarios10 Pingbacks0 Catalina 11 de Diciembre de 2020 a las 4:02 am La verdad duele Lorena 11 de Diciembre de 2020 a las 10:14 am Una vergüenza que len pantalla a esta nazi llena de mentiras. Pero nada sorprende de un ser repugnante como canosa. Ojalá lea este informe y reaccione Joaquín 11 de Diciembre de 2020 a las 10:29 am Qué lastima Chequeado… ¿en qué te han convertido? nicolas 11 de Diciembre de 2020 a las 10:47 am No comprendo que intentan lograr con difundir ese tipo de mitos. y no entiendo como se le permite a una presentadora libremente publicar en un medio masivo esos datos falsos, sin aclarar previamente que existen otras informaciones que contradicen a la entrevistada Silvia 11 de Diciembre de 2020 a las 3:38 pm Excelente nota! Ojalá muchas personas la lean. Es muy esclarecedora. Matías 11 de Diciembre de 2020 a las 4:35 pm A Carla Vizotti le preguntaron. Jajaja. Busquen fuentes realmente creíbles! Fernando 11 de Diciembre de 2020 a las 5:48 pm Esta Viví no sabe hacer otra cosa que sembrar CONFUSIÓN Y ODIO… ¡Callate Canosa! La libertad de expresión no es para MENTIR… Elsa Quini 11 de Diciembre de 2020 a las 10:43 pm Correcta informacionEE Fernando 20 de Diciembre de 2020 a las 2:52 am SERIA IMPORTANTE QUE LA FUENTE NO SEA OPOSITORA COMO VIAZOTTI, LE DARIA MAS IMPRONTA A LA NOTA, SERIEDAD. Alberto Giraldi 30 de Diciembre de 2020 a las 5:09 pm Brandolino, es integrante de los llamados “Médicos por la Verdad” un grupo de chantas, liderados por un alemán, q está perseguido en España, por la comisión de delitos. Con el respeto q merece la señora CANOSA, su predica extremista, desde el consumo de lavandina, está emparentada con el nazismo y fascismo! Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/las-declaraciones-de-chinda-brandolino-en-el-programa-de-viviana-canosa-sobre-las-vacunas-y-los-fetos-abortados-son-falsas-i/