MALDITO BULO No, no ha muerto la enfermera que se desmayó tras ponerse la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19 Publicado lunes, 4 enero 2021 Comparte Categorías Ciencia Recursos utilizados Búsqueda de Google Hablar con fuentes oficiales “Hay informes de que Tiffany Dover está muerta” o “se confirma que la enfermera que se puso la vacuna del Covid en directo ha fallecido”. En las últimas horas se ha viralizado en redes sociales la supuesta muerte de Tiffany Dover, la enfermera que se desmayó el pasado jueves después de ponerse la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19 en el hospital Chi Memorial de Chattanooga (Tennessee, EEUU). Pero es un bulo. El hospital ha declarado a Maldita.es que la enfermera no ha fallecido, que está en su casa y “se encuentra bien”. El hospital también ha publicado un vídeo donde se ve a Tiffany Dover con vida el día 21 de diciembre. Además, el informe ampliado de la base de datos SearchQuarry no registra ningún fallecimiento con ese nombre en el estado de Alabama, donde reside la enfermera. El hospital afirma que la enfermera se encuentra en su casa bien, pide privacidad para ella y para su familia y ha publicado un vídeo donde se le puede ver viva Desde Maldita.es hemos contactado con el hospital Chi Memorial de Chattanooga, Tennessee (Estados Unidos), en el que trabaja Tiffany Dover, que ha declarado que “la enfermera está en casa y está bien” y ha añadido que Dover “ha pedido privacidad para ella y para su familia, ya que son múltiples mensajes preguntándole por su estado de salud los que la enfermera está recibiendo tanto en Facebook como en Instagram. Desde el Chi Memorial han desmentido en sus perfil Twitter el fallecimiento de Dover, la cual ha pedido al hospital que haga público su agradecimiento por “la preocupación mostrada por ella”, que está “en casa y está bien” y pide privacidad, como hemos explicado. En un primer momento el hospital también publicó el mismo comunicado en su página de Facebook aunque después lo ha borrado. Maldita.es ha preguntado al CHI Memorial el motivo por el que ha retirado el comunicado de su perfil de Facebook pero no hemos obtenido respuesta hasta el momento de esta publicación. El desmentido sí que sigue publicado en su perfil de Twitter. El hospital también ha publicado un vídeo donde se ve a Tiffany Dover con vida. El informe ampliado de la base de datos SearchQuarry no registra el fallecimiento Algunos usuarios de redes sociales muestran como supuesta prueba de la muerte de la enfermera un registro de la página web SearchQuarry en el que figura su nombre en la base de datos de fallecimientos. Sin embargo, el nombre aparece también si lo introducimos con cualquier otro filtro (como el de arresto). Al acceder al informe ampliado para el nombre Tiffany Dover no figura ningún registro de fallecimiento en el estado de Alabama, al contrario de lo que puede parecer en la búsqueda inicial. Captura de pantalla del informe ampliado de SearchQuarry Tiffany Dover se desmayó el pasado jueves 17 de diciembre después de ponerse la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19 Como ya os contamos en Maldita.es, Dover sufrió un desmayo el pasado jueves 17 de diciembre cuando se encontraba hablando con los medios de comunicación, momentos después de ponerse la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19 en el el hospital Chi Memorial de Chattanooga, Tennessee (Estados Unidos) en el que trabajaba. No obstante, minutos más tarde Dover se recuperó y declaró a los medios de comunicación allí presentes que “tiene una condición médica que le hace desmayarse cuando siente dolor. Por su parte, el director del hospital, Jesse Tucker, dijo que el desmayo “es una reacción muy frecuente que puede ocurrir con cualquier otra vacuna y no hay razones para sospechar que se debe a esta vacuna en concreto”. Los Centros para el Control y Prevención de Enfermedades de Estados Unidos (CDC), por su parte, indican en su página web que “a veces, las personas se desmayan después de la vacunación” y que suele producirse “con muchos tiempos de vacunas y esto no significa que sea un episodio de reacción adversa. Por lo tanto, no hay pruebas de que Tiffany Dover, la enfermera de Tennessee (Estados Unidos) que se desmayó tras ponerse la vacuna de Pfizer-BioNTech contra la COVID-19 haya muerto. . Primera fecha de publicación de este artículo: 21/12/2020

article_url: https://maldita.es/malditobulo/20201222/muerte-Tiffany-dover-enfermera-tennessee-desmayo-vacuna-covid-19-pffizer/