La enfermera que se mareó al recibir la vacuna contra covid-19 en EEUU está viva y bien AFP USA, AFP Brasil Publicado el martes 22 diciembre 2020 a las 00:10Modificado el martes 22 diciembre 2020 a las 13:23 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Publicaciones que han sido compartidas en redes sociales más de 3.900 veces desde el pasado 20 de diciembre dan por muerta a la enfermera estadounidense Tiffany Dover, quien se mareó y cayó frente a cámaras de televisión luego de recibir la vacuna de Pfizer contra el covid-19. Pero la afirmación es falsa, Dover está viva y bien; en una entrevista posterior al incidente explicó que tiene antecedentes de desmayos al sentir dolor. “SE CONFIRMA LA MUERTE DE TIFFANY DOVER, TRAS LA VACUNACION POR SHOCK ANAFILACTICO, PERO AQUI LOS MEDIOS NO DICEN NADA Y QUIEREN QUE SIGAMOS SIENDO COBAYAS Y LAS AUTORIDADES SANITARIAS SIGUEN CON EL GUION EN MANO”, dice una publicación en Facebook (1, 2, 3, 4) con un video donde se muestra el momento en que una enfermera se marea tras recibir la vacuna contra covid-19. La misma afirmación ha circulado en Twitter (1, 2), así como en otros idiomas como portugués, italiano y polaco. También llegó al WhatsApp de AFP Factual para ser verificada. Estados Unidos comenzó con la vacunación a personas dentro de los grupos prioritarios el pasado 14 de diciembre, después de que la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA, por sus siglas en inglés) autorizó el uso de las vacunas de los laboratorios Pfizer y BioNTech. Tiffany Dover, enfermera del CHI Memorial Hospital en Chattanooga, Tennessee, fue una de las primeras en recibir la dosis el 17 de diciembre. Durante una rueda de prensa, en la que fue vacunada, Dover dijo que se sentía “mareada” y luego pareció desmayarse. Captura de pantalla de una publicación en Facebook hecha el 21 de diciembre de 2020 Vacunación El 18 de diciembre, la administración del CHI Memorial Hospital dijo a la AFP en un correo electrónico que: “El jueves 17 de diciembre del 2020 el CHI Memorial administró las primeras dosis de la vacuna de Pfizer contra el covid-19 a seis personas, tres doctores y tres enfermeros”. “Poco después y cuando participaba en una entrevista, una de las enfermeras se mareó y fue auxiliada [mientras caía] al suelo. Ella nunca perdió el conocimiento y se recuperó rápidamente”, añadió. El 19 de diciembre, el hospital publicó un tuit en el que confirma que Dover se encontraba bien: “La enfermera Tiffany Dover agradece la preocupación mostrada. Ella se encuentra en casa y bien. Pide por la privacidad hacia ella y su familia”. El 21 de diciembre, el hospital descartó la versión del fallecimiento de la enfermera: “Tiffany está bien”, dijo al equipo de verificación de la AFP en un correo electrónico. Una búsqueda en Facebook de personas con el apellido Dover e identificadas en la cuenta de Instagram de la enfermera arrojó varias fotos (1, 2, 3) del 20 de diciembre de la enfermera celebrando con su familia y con decoraciones navideñas, cuando los usuarios ya decían que había fallecido. El 21 de diciembre, el hospital CHI Memorial también publicó un video en el que aparece Dover, rodeada de colegas que sostienen placas en apoyo de la vacunación contra el covid-19. Uno de los carteles dice en inglés: El liderazgo de enfermería apoya a Tiffany. Es posible identificar en todos los carteles la fecha del 21 de diciembre de 2020. Mareos En una entrevista publicada el 18 de diciembre por el canal WRCB Chattanooga, afiliado a la cadena NBC, Dover explicó que se desmaya con frecuencia cuando siente dolor. “Tengo un historial de respuesta vagal hiperactiva y, por eso, si siento dolor por cualquier cosa, un pellejo, o si me pego en un dedo del pie, puedo desmayarme”, explicó. “Probablemente me he desmayado seis veces en las últimas seis semanas, es común para mí”. Jesse Tucker, médico del hospital CHI Memorial que también recibió la vacuna, dijo en el mismo video que “no hay razón para sospechar que esto se deba a la vacuna”. “Es como si hubieras ido al médico y te hubieras extraído sangre antes, algunas personas se marean un poco cuando ven que la aguja entra en su piel; este es el mismo tipo de reacción”, dijo Tucker. Añadió que no hay razón para sospechar que tenga relación con la vacuna. Según los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDC) de Estados Unidos, “los desmayos pueden ser causados por muchos tipos de procedimientos médicos. De hecho, los CDC han recibido informes de personas que se desmayan después de casi todas las vacunas”. “El desmayo en sí no suele ser grave, pero el daño causado por caídas u otros accidentes relacionados puede causar lesiones”, dice la agencia. En conclusión, la enfermera Tiffany Dover no murió después de recibir la vacuna de Pfizer contra el covid-19. En realidad, ella se mareó como una reacción al dolor y se encuentra bien. EDIT 22/12: Cambia firma del texto.

article_url: https://factual.afp.com/la-enfermera-que-se-mareo-al-recibir-la-vacuna-contra-covid-19-en-eeuu-esta-viva-y-bien?fbclid=IwAR1jl5NTZ7GxA8Pch-uY0NnOqkCROJTkKr9839anbgaJy30Kq31OfjBUdas