Ibuprofeno Para usar las funciones de compartir de esta páginas, por favor, habilite JavaScript. ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? ¿Cómo se debe usar este medicamento? ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? ¿Qué otra información de importancia debería saber? Marcas comerciales Marcas comerciales de producto combinados Aviso: La siguiente importante información de seguridad, sobre ésta medicina, es proporcionada por el programa Alerta Médica (MedWatch) de la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA). Esta información no está disponible en Español, pero la versión en Inglés de la Alerta Médica está incluida para su uso. [Posted 10/15/2020] AUDIENCE: Consumer, Patient, Health Professional, Pharmacy ISSUE: FDA is warning that use of NSAIDs around 20 weeks or later in pregnancy may cause rare but serious kidney problems in an unborn baby. This can lead to low levels of amniotic fluid surrounding the baby and possible complications. For prescription NSAIDs, FDA is requiring changes to the prescribing information to describe the risk of kidney problems in unborn babies that result in low amniotic fluid. For over-the-counter (OTC) NSAIDs intended for use in adults, FDA will also update the Drug Facts labels, available at: http://bit.ly/2Uadlbz. These labels already warn to avoid using NSAIDs during the last 3 months of pregnancy because the medicines may cause problems in the unborn child or complications during delivery. The Drug Facts labels already advise pregnant and breastfeeding women to ask a health care professional before using these medicines. BACKGROUND: NSAIDs are a class of medicines available by prescription and OTC. They are some of the most commonly used medicines for pain and fever. are used to treat medical conditions such as arthritis, menstrual cramps, headaches, colds, and the flu. work by blocking the production of certain chemicals in the body that cause inflammation. are available alone and combined with other medicines. Examples of NSAIDs include aspirin, ibuprofen, naproxen, diclofenac, and celecoxib. Common side effects of NSAIDs include: stomach pain, constipation, diarrhea, gas, heartburn, nausea, vomiting, and dizziness. RECOMMENDATION: Consumers/Patients If you are pregnant, do not use NSAIDs at 20 weeks or later in pregnancy unless specifically advised to do so by your health care professional because these medicines may cause problems in your unborn baby. Many OTC medicines contain NSAIDs, including those used for pain, colds, flu, and insomnia, so it is important to read the Drug Facts labels, available at: http://bit.ly/2Uadlbz, to find out if the medicines contain NSAIDs. Talk to your health care professional or pharmacist if you have questions or concerns about NSAIDs or which medicines contain them. Other medicines, such as acetaminophen, are available to treat pain and fever during pregnancy. Talk to your pharmacist or health care professional for help deciding which might be best. Health Care Professionals FDA recommends that health care professionals should limit prescribing NSAIDs between 20 to 30 weeks of pregnancy and avoid prescribing them after 30 weeks of pregnancy. If NSAID treatment is determined necessary, limit use to the lowest effective dose and shortest duration possible. Consider ultrasound monitoring of amniotic fluid if NSAID treatment extends beyond 48 hours and discontinue the NSAID if oligohydramnios is found. FDA is warning that use of NSAIDs around 20 weeks gestation or later in pregnancy may cause fetal renal dysfunction leading to oligohydramnios and, in some cases, neonatal renal impairment. These adverse outcomes are seen, on average, after days to weeks of treatment, although oligohydramnios has been infrequently reported as soon as 48 hours after NSAID initiation. Oligohydramnios is often, but not always, reversible with treatment discontinuation. Complications of prolonged oligohydramnios may include limb contractures and delayed lung maturation. In some postmarketing cases of impaired neonatal renal function, invasive procedures such as exchange transfusion or dialysis were required. If NSAID treatment is deemed necessary between 20 to 30 weeks of pregnancy, limit use to the lowest effective dose and shortest duration possible. As currently described in the NSAID labels, avoid prescribing NSAIDs at 30 weeks and later in pregnancy because of the additional risk of premature closure of the fetal ductus arteriosus. The above recommendations do not apply to low-dose 81 mg aspirin prescribed for certain conditions in pregnancy. Consider ultrasound monitoring of amniotic fluid if NSAID treatment extends beyond 48 hours. Discontinue the NSAID if oligohydramnios occurs and follow up according to clinical practice. For more information visit the FDA website at: http://www.fda.gov/Safety/MedWatch/SafetyInformation and http://www.fda.gov/Drugs/DrugSafety. Advertencia: Las personas que toman medicamentos antiinflamatorios no esteroides (AINE) (excepto ácido acetilsalicílico, aspirin), como el ibuprofeno, pueden tener mayor riesgo de ataques cardíacos o accidentes cerebrovasculares que quienes no los toman. Estos eventos pueden ocurrir sin advertencia y causar la muerte. El riesgo puede ser mayor para quienes toman los AINE por mucho tiempo. No use un AINE como ibuprofeno si sufrió un ataque cardíaco recientemente, a menos que se lo indique su médico. Dígale a su médico si usted o alguien de su familia tiene o ha tenido enfermedad cardíaca, ataque al corazón, o accidente cerebrovascular,si fumay si tiene o ha tenido colesterol alto, presión arterial alta o diabetes. Solicite asistencia médica de emergencia si presenta cualquiera de estos síntomas: dolor en el pecho, falta de aire, debilidad en una parte o lado del cuerpo, o dificultad para hablar. Si va a someterse a un injerto de derivación de la arteria coronaria (CABG, por sus siglas en inglés; un tipo de cirugía cardíaca), no debe tomar ibuprofeno ni poco antes ni poco después de la cirugía. Los AINE, como el ibuprofeno, pueden causar úlceras, sangrado o perforaciones en el estómago o el intestino. Estos problemas pueden surgir en cualquier momento durante el tratamiento, presentarse sin síntomas de advertencia e incluso causar la muerte. El riesgo puede ser mayor en las personas que toman AINE por mucho tiempo, que tienen edad avanzada, que están en mal estado de salud o que consumen tres o más bebidas alcohólicas al día mientras toman ibuprofeno. Dígale a su médico si toma cualquiera de estos medicamentos: anticoagulantes (diluyentes de la sangre) como warfarina (Coumadin; Jantoven); ácido acetilsalicílico (aspirin); otros AINE, como ketoprofeno y naproxeno (Aleve, Naprosyn); esteroides orales como dexametasona, metilprednisolona (Medrol) y prednisona (Rayos). inhibidores selectivos de recaptación de serotonina (SSRIs, por sus siglas en inglés) como citalopram (Celexa), fluoxetina (Prozac, Sarafem, Selfemra, en Symbyax), fluvoxamina (Luvox), paroxetina (Brisdelle, Paxil, Pexeva), y sertralina (Zoloft); o inhibidores de la recaptación de serotonina/norepinefrina (SNRIs, por sus siglas en inglés) como desvenlafaxina (Khedezla, Pristiq), duloxetina (Cymbalta), y venlafaxina (Effexor XR). Dígale también a su médico si tiene o ha tenido úlceras, sangrado estomacal o intestinal u otros trastornos hemorrágicos. Si tiene cualquiera de estos síntomas, deje de tomar ibuprofeno y llame a su médico: dolor de estómago, acidez estomacal, vómito de una sustancia sanguinolenta o semejante a granos de café, sangre en las heces o heces negras y con aspecto de alquitrán. No falte a ninguna cita, ni con su médico ni con el laboratorio. El médico vigilará de cerca sus síntomas y probablemente ordene ciertas pruebas para ver cómo responde su organismo al ibuprofeno. No olvide decirle a su médico cómo se siente, de modo que pueda recetarle la cantidad correcta de medicamento para tratar su afección con el mínimo riesgo de efectos secundarios graves. Su médico o su farmacéutico le entregará la hoja del fabricante con información para el paciente (Guía del medicamento) al iniciar el tratamiento con ibuprofeno recetado y cada vez que vuelva a surtir la receta. Lea detenidamente esa información y pídale a su médico o a su farmacéutico que le aclare todas las dudas. Para conseguir la Guía del medicamento, también puede visitar el sitio de Internet del fabricante, o bien, el de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA, por sus siglas en inglés): (http://www.fda.gov/Drugs/DrugSafety/ucm085729.htm). ¿Para cuáles condiciones o enfermedades se prescribe este medicamento? El ibuprofeno de venta con receta se usa para aliviar el dolor, la sensibilidad, la inflamación y la rigidez ocasionados por la osteoartritis (artritis debida a la degradación del revestimiento de las articulaciones) y la artritis reumatoide (artritis debida a la inflamación del revestimiento de las articulaciones). También se usa para aliviar dolores leves y moderados, como el dolor menstrual (dolor que se presenta antes del período menstrual o durante el mismo). El ibuprofeno de venta libre se usa para bajar la fiebre y para aliviar dolores leves como dolores de cabeza, dolores musculares, artritis, cólicos menstruales, molestias del resfriado común, dolores de dientes y dolores de espalda. El ibuprofeno pertenece a una clase de medicamentos llamados antiinflamatorios no esteroides (AINE). Actúa deteniendo en el cuerpo la producción de una sustancia que provoca dolor, fiebre e inflamación. ¿Cómo se debe usar este medicamento? El ibuprofeno de venta con receta se presenta en forma de tabletas para administrarse por vía oral. Por lo común, se toma tres a cuatro veces al día para la artritis, o cada 4 a 6 horas, según sea necesario, para el dolor. El ibuprofeno de venta libre se presenta en forma de tabletas normales, tabletas masticables, suspensión (líquido) y gotas (líquido concentrado). En general, los adultos y niños mayores de 12 años pueden tomar el ibuprofeno de venta libre cada 4 a 6 horas, según sea necesario, para el dolor o la fiebre. Por regla general, a los niños y los bebés se les puede dar ibuprofeno de venta libre cada 6 a 8 horas para el dolor o la fiebre, según sea necesario, pero no más de 4 dosis cada 24 horas. El ibuprofeno se puede tomar con alimentos o con leche para prevenir el malestar estomacal. Si está tomando ibuprofeno con regularidad, debe tomarlo a la(s) misma(s) hora(s) todos los días. Siga atentamente las instrucciones del empaque o la etiqueta de la receta y pídales a su médico o a su farmacéutico que le expliquen cualquier cosa que no entienda. Tome el ibuprofeno según lo indicado. No aumente ni disminuya la dosis, ni la tome con más frecuencia que la indicada en la etiqueta del envase o en la receta de su médico. El ibuprofeno viene solo y en combinación con otros medicamentos. Algunos de esos productos mixtos se venden exclusivamente con receta, pero muchos otros son de venta libre y se usan para tratar la tos, los síntomas del resfriado y otras afecciones. Si su médico le recetó algún medicamento que contiene ibuprofeno, tenga cuidado de no tomar ningún otro medicamento de venta sin receta que también contenga ibuprofeno. Trague la tableta entera; no la mastique ni triture. Si está en busca de un producto para tratar la tos o los síntomas del resfriado, pídales a su médico o a su farmacéutico que le recomienden el producto más indicado para usted. Lea detenidamente las etiquetas de los medicamentos de venta libre antes de usar dos o más productos al mismo tiempo. Estos productos pueden contener los mismos ingredientes activos, de modo que tomarlos juntos podría causarle una sobredosis. Esto es particularmente importante si le va a dar medicamentos contra la tos y el resfriado a un niño. Los productos combinados para la tos y el resfriado, entre ellos los que contienen ibuprofeno, pueden provocar efectos secundarios graves e incluso mortales a los niños de corta edad. No le dé estos productos a ningún niño menor de 4 años de edad. Si les da estos productos a niños de 4 a 11 años de edad, hágalo con precaución y siga al pie de la letra las indicaciones del envase. Si le está dando ibuprofeno o un producto mixto con ibuprofeno a un niño, lea detenidamente la etiqueta del envase para cerciorarse de que sea un producto adecuado para la edad del niño. No les dé a los niños productos de ibuprofeno que estén hechos para adultos. Antes de darle un producto con ibuprofeno a un niño, revise la etiqueta del envase para ver qué cantidad de medicamento debe proporcionarle. Déle la dosis que coincida con la edad del niño en la tabla. Pregúntele al pediatra si tiene dudas sobre cuánto medicamento darle al niño. Agite bien la suspensión y las gotas antes de cada uso para mezclar uniformemente el medicamento. Use la taza medidora que viene con el producto para medir cada dosis de la suspensión, o el gotero del frasco para medir cada dosis de las gotas. Las tabletas masticables pueden causar ardor en la boca o la garganta. Acompañe las tabletas masticables con alimentos o agua. Deje de tomar el ibuprofeno sin receta y llame a su médico si los síntomas empeoran, si se presentan síntomas nuevos o inesperados, si la parte de su cuerpo que estaba dolorida se enrojece o inflama, si el dolor dura más de 10 días o si la fiebre persiste por más de 3 días. Deje de darle el ibuprofeno sin receta a su hijo y llame al pediatra si el niño no empieza a sentirse mejor durante las primeras 24 horas de tratamiento. Asimismo, deje de darle el ibuprofeno sin receta a su hijo y llame al pediatra si el niño presenta nuevos síntomas, como enrojecimiento o hinchazón de la parte dolorida del cuerpo, o si el dolor o la fiebre empeoran o persisten por más de 3 días. No le dé ibuprofeno de venta libre a un niño con dolor de garganta intenso o persistente, o que venga acompañado de fiebre, dolor de cabeza, náuseas o vómitos. Llame de inmediato al pediatra, ya que esos síntomas pueden ser signos de una afección más grave. ¿Qué otro uso se le da a este medicamento? A veces se usa también el ibuprofeno para tratar la espondilitis anquilosante (artritis que afecta principalmente la columna vertebral), la artritis gotosa (dolor articular debido a la acumulación de ciertas sustancias en las articulaciones) y la artritis psoriásica (artritis que ocurre junto con una enfermedad crónica de la piel que provoca descamación e inflamación). Consulte a su médico sobre los riesgos de usar este medicamento para tratar su afección. A veces se receta este medicamento para otros usos; pídales más información a su médico o a su farmacéutico. ¿Cuáles son las precauciones especiales que debo seguir? Antes de tomar ibuprofeno, dígales a su médico y a su farmacéutico si es alérgico al ibuprofeno, al ácido acetilsalicílico (aspirin) o a otros NSAID, como ketoprofeno y naproxeno (Aleve, Naprosyn), a otros medicamentos o a cualquiera de los ingredientes inactivos presentes en el tipo de ibuprofeno que piensa tomar. Pídale a su farmacéutico una lista de los ingredientes inactivos o lea la etiqueta del envase. dígales a su médico y a su farmacéutico qué medicamentos con y sin receta, vitaminas, suplementos nutricionales y productos medicinales a base de hierbas está tomando o piensa tomar. No olvide mencionar los medicamentos que aparecen en la sección ADVERTENCIA IMPORTANTE ni ninguno de los siguientes: inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina (ACE, por sus siglas en inglés), como benazepril (Lotensin, en Lotrel), captopril, enalapril (Vasotec, en Vaseretic), fosinopril, lisinopril (en Zestoretic), moexipril (Univasc), perindopril (Aceon, en Prestalia), quinapril (Accupril, en Quinaretic), ramipril (Altace) and trandolapril (Mavik, en Tarka); antagonistas del receptor de angiotensina como candesartán (Atacand, en Atacand HCT), eprosartán (Teveten), irbesartán (Avapro, en Avalide), losartán (Cozaar, en Hyzaar), olmesartán (Benicar, en Azor, en Benicar HCT, en Tribenzor), telmisartán (Micardis, en Micardis HCT, en Twynsta), y valsartán (en Exforge HCT); bloqueadores beta como atenolol (Tenormin, en Tenoretic), labetalol (Trandate), metoprolol (Lopressor, Toprol XL, en Dutoprol), nadolol (Corgard, en Corzide), y propranolol (Hemangeol, Inderal, Innopran); diuréticos (píldoras de agua); litio (Lithobid); y metotrexato (Otrexup, Rasuvo, Trexall). Es posible que su médico deba cambiar la dosis de sus medicamentos o vigilarle más de cerca por si presentara efectos secundarios. no tome ibuprofeno de venta libre con ningún otro analgésico, a menos que su médico lo autorice. dígale a su médico si tiene o ha tenido cualquiera de las enfermedades que se mencionan en la sección ADVERTENCIA IMPORTANTE o si tiene o tuvo asma, sobre todo si también sufre con frecuencia de congestión o secreción nasal, o pólipos nasales (inflamación del interior de la nariz); insuficiencia cardíaca, hinchazón de las manos, los brazos, los pies, los tobillos o las pantorrillas; lupus (un trastorno en el que el organismo ataca muchos de sus propios tejidos y órganos, incluyendo con frecuencia la piel, las articulaciones, la sangre y los riñones), o alguna enfermedad del hígado o de los riñones. Si le está dando ibuprofeno a un niño, dígale al pediatra si el niño no ha bebido líquidos o ha perdido mucha agua debido a la diarrea o al vómito recurrente. dígale a su médico si está embarazada, sobre todo si está en los últimos meses de gestación, si piensa quedar embarazada o si está dando el pecho. Si queda embarazada mientras toma ibuprofeno, llame a su médico. si le van a hacer una cirugía, incluso una cirugía dental, dígale al médico o al dentista que está tomando ibuprofeno. Consulte a su médico sobre los riesgos y los beneficios de tomar el ibuprofeno si usted tiene 75 años de edad o más. No tome este medicamento durante un período de tiempo más largo ni una dosis mayor de lo que indica en la etiqueta del medicamento o por su doctor. si tiene fenilcetonuria (PKU, por sus siglas en inglés; una enfermedad congénita en la que puede producirse retraso mental si no se sigue una dieta específica), lea con cuidado la etiqueta del envase antes de tomar ibuprofeno de venta libre. Algunos tipos de ibuprofeno de venta libre están endulzados con aspartame, una sustancia que produce fenilalanina. ¿Qué dieta especial debo seguir mientras tomo este medicamento? A menos que su médico le indique lo contrario, continúe con su dieta normal. ¿Qué tengo que hacer si me olvido de tomar una dosis? Si está tomando ibuprofeno con regularidad y olvida una dosis, tómela en cuanto se acuerde. No obstante, si ya casi es hora de la dosis siguiente, deje pasar la que olvidó y continúe con su horario de medicación normal. No tome una dosis doble para compensar la que olvidó. ¿Cuáles son los efectos secundarios que podría provocar este medicamento? El ibuprofeno puede provocar efectos secundarios. Avísele a su médico si cualquiera de estos síntomas es grave o no desaparece: estreñimiento diarrea gases o distensión abdominal mareo nerviosismo zumbidos en los oídos Algunos efectos secundarios pueden ser graves. Si tiene cualquiera de estos síntomas o de los mencionados en la sección ADVERTENCIA IMPORTANTE, llame a su médico de inmediato. Deje de tomar ibuprofeno hasta que hable con su médico. aumento de peso inexplicable respiración entrecortada o dificultad para respirar hinchazón del abdomen, los pies, los tobillos, o las piernas fiebre ampollas sarpullido comezón urticaria hinchazón de los ojos, la cara, los labios, la lengua, la garganta, los brazos, o las manos dificultad para respirar o tragar ronquera cansancio excesivo dolor en la parte superior derecha del abdomen náuseas pérdida del apetito coloración amarillenta en la piel o los ojos síntomas parecidos a los de la gripe palidez latidos del corazón rápidos orina turbia, descolorida o sanguinolenta dolor de espalda dificultad o dolor al orinar visión borrosa, cambios en el color de la visión u otros problemas de la visión ojos enrojecidos o doloridos rigidez en el cuello dolor de cabeza confusión agresividad El ibuprofeno puede provocar otros efectos secundarios. Llame a su médico si tiene algún problema inusual mientras toma este medicamento. Si desarrolla un efecto secundario grave, usted o su doctor puede enviar un informe al programa de divulgación de efectos adversos MedWatch de la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA, por su sigla en inglés) en la página de Internet (http://www.fda.gov/Safety/MedWatch) o por teléfono al 1-800-332-1088. ¿Cómo debo almacenar o desechar este medicamento? Mantenga este producto en su envase original, perfectamente cerrado y fuera del alcance de los niños. Guárdelo a temperatura ambiente y en un lugar alejado del exceso de calor y humedad (nunca en el cuarto de baño). Es importante que mantenga todos los medicamentos fuera de la vista y el alcance de los niños, debido a que muchos envases (tales como los pastilleros de uso semanal, y aquellos que contienen gotas oftálmicas, cremas, parches e inhaladores) no son a prueba de niños pequeños, quienes pueden abrirlos fácilmente. Con el fin de protegerlos de una intoxicación, siempre use tapaderas de seguridad e inmediatamente coloque los medicamentos en un lugar seguro, uno que se encuentre arriba y lejos de su vista y alcance. http://www.upandaway.org/es/ Los medicamentos que ya no son necesarios se deben desechar de una manera apropiada para asegurarse de que las mascotas, los niños y otras personas no puedan consumirlos. Sin embargo, no debe desechar estos medicamentos por el inodoro. En su lugar, la mejor manera de deshacerse de sus medicamentos es a través de un programa de devolución de medicamentos. Hable con su farmacéutico o póngase en contacto con su departamento de basura/reciclaje local para conocer acerca de los programas de devolución de medicamentos de su comunidad. Consulte el sitio web de la Administración de Medicamentos y Alimentos (FDA), (https://goo.gl/xRXbPn) para obtener más información de cómo desechar de forma segura los medicamentos, si no tiene acceso al programa de devolución de medicamentos. ¿Qué debo hacer en caso de una sobredosis? En caso de sobredosis, llame a la línea de ayuda de control de envenenamiento al 1-800-222-1222. La información también está disponible en línea en https://www.poisonhelp.org/help. Si la víctima se ha derrumbado, ha tenido una convulsión, tiene dificultad para respirar, o no puede despertarse, llame inmediamente a los servicios de emergencia al 911. Los síntomas de sobredosis son, entre otros: mareo movimientos rápidos e incontrolables de los ojos respiración lenta o interrupción momentánea de la respiración coloración azul alrededor de los labios, la boca y la nariz ¿Qué otra información de importancia debería saber? Si está tomando ibuprofeno de venta con receta, no deje que ninguna otra persona tome su medicamento. Pregúntele a su farmacéutico cómo puede volver a surtir su receta. Es importante que Ud. mantenga una lista escrita de todas las medicinas que Ud. está tomando, incluyendo las que recibió con receta médica y las que Ud. compró sin receta, incluyendo vitaminas y suplementos de dieta. Ud. debe tener la lista cada vez que visita su médico o cuando es admitido a un hospital. También es una información importante en casos de emergencia. Marcas comerciales Advil® Caplets® (comprimidos) Advil® Childrens (para niños) Advil® Gel Caplets (comprimidos blandas) Advil® Infants Concentrated Drops (gotas concentradas para lactantes) Advil® Junior Strength Chewable Tablets (tabletas masticables para preadolescentes) Advil® Junior Strength Tablets (tabletas para preadolescentes) Advil® Liqui-Gels® Advil® Migraine® Advil® Tablets (tabletas) Genpril® Caplets ® (comprimidos) Genpril® Tablets (tabletas) Haltran® IBU® Ibu-Tab® Menadol® Captabs® Midol® Cramp (contra los cólicos) Motrin® Motrin® Caplets® (comprimidos) Motrin® Childrens (para niños) Motrin® Drops (gotas) Motrin® IB Caplets® (comprimidos) Motrin® IB Gelcaps® Motrin® IB Tablets (tabletas) Motrin® Infants Concentrated Drops (gotas concentradas para lactantes) Motrin® Junior Strength (para preadolescentes) Motrin® Junior Strength Caplets® (comprimidos para preadolescentes) Motrin® Migraine Pain Caplets® (comprimidos contra el dolor de la migraña) Marcas comerciales de producto combinados Advil® Cold & Sinus Tablets (tabletas contra el resfriado y la sinusitis) (contiene ibuprofeno y clorhidrato de pseudoefedrina) Advil® Cold & Sinus® Caplets® (comprimidos contra el resfriado y la sinusitis) (contiene ibuprofeno y clorhidrato de pseudoefedrina) Advil® Flu & Body Ache Caplets® (comprimidos contra la gripe y el dolor corporal) (contiene ibuprofeno y clorhidrato de pseudoefedrina) Dristan® Sinus Caplets® (comprimidos contra la sinusitis) (contiene ibuprofeno y clorhidrato de pseudoefedrina) Motrin® Childrens Cold (contra resfríos para niños) (contiene ibuprofeno y clorhidrato de pseudoefedrina) Motrin® Sinus Headache Caplets® (comprimidos contra el dolor de cabeza causado por la sinusitis) (contiene ibuprofeno y clorhidrato de pseudoefedrina) Vicoprofen® (contiene ibuprofeno y bitartrato de hidrocodona)Documento actualizado - 15/03/2020 Hojee las páginas sobre medicinas

article_url: https://medlineplus.gov/spanish/druginfo/meds/a682159-es.html