El video del test de antígenos positivo al puré de manzana no demuestra que estas pruebas no sirvan Eva Wackenreuther, AFP Alemania Publicado el miércoles 16 diciembre 2020 a las 21:17 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. Desde principios de diciembre, miles de usuarios en redes sociales han compartido un video que, aseguran, demuestra que las pruebas rápidas de antígenos para detectar el covid-19 no son fiables. En la secuencia, el test arroja un resultado positivo con una muestra de puré de manzana. La reacción del kit, sin embargo, no sustenta la afirmación de que estas herramientas de diagnóstico son ineficaces. Solo refleja que sus resultados son inválidos si el procedimiento no respeta las indicaciones del fabricante. El video, de 2:15 minutos, fue compartido más de 1.200 veces en Facebook (1, 2 y 3), Twitter (1, 2 y 3) y YouTube. En él, una persona con guantes azules coloca una prueba de antígenos de covid-19 y un pequeño envase de puré de manzana en una superficie de tela. Abre el recipiente de puré y con lo que parece ser un hisopo toma una muestra y la prepara para utilizarla en el kit de diagnóstico. Después de algunos minutos, la persona sostiene la prueba frente a la cámara: es positiva. “El puré de manzanas da positivo en coronavirus”, aseguran las publicaciones virales. Captura de pantalla realizada el 15 de diciembre de 2020 de una publicación en Twitter Publicaciones similares circulan en alemán, francés, portugués e inglés. Las pruebas para el covid-19 disponibles en el mundo se pueden dividir en tres categorías. La primera incluye las pruebas de PCR (siglas en inglés de Polymerase Chain Reaction, “reacción en cadena de polimerasa”), que mediante un proceso bioquímico analizan si en la muestra usada hay presencia de una parte muy específica del genoma del nuevo coronavirus (resultado positivo). El Instituto Robert Koch (RKI) llama esta prueba, usada por laboratorios de todo el mundo, el patrón oro para el diagnóstico. La segunda es la de los tests serológicos, que comprueban si una persona tiene anticuerpos contra el SARS-CoV-2 en la sangre. Los científicos utilizan este método para estimar cuántas personas ya han pasado por una infección. El gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, por ejemplo, lo utilizó para determinar que un 10,1% de la población tenía la enfermedad a mediados de septiembre pasado. Por último, están las pruebas de antígenos, menos precisas que las pruebas de PCR pero que brindan resultados de forma más rápida. También son menos sensibles que las PCR, por lo que necesitan una carga viral más alta para mostrar un resultado positivo. Esto significa que, especialmente si la infección es reciente, la prueba de antígenos puede dar falsos negativos. El gobierno argentino comenzó a utilizar estos tests en septiembre. La PCR detecta material genético del nuevo coronavirus, mientras que los tests de antígenos están diseñados para identificar moléculas que envuelven el virus. AFP Factual verificó un video similar en el que paramédicos polacos usan jugo de frutas en un test de antígenos y consultó en esa oportunidad a Juan Sabatté, médico, doctor en microbiología e investigador del argentino Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Conicet). “Estos tests habitualmente detectan componentes del virus SARS-COV-2 mediante el uso de anticuerpos específicos”, dijo. Al ser identificados, se genera una reacción que se visualiza con color y “en forma de banda (la línea que aparece si es positivo)”. La Administración de Alimentos y Medicamentos de Estados Unidos (FDA) señala que “los resultados positivos de las pruebas de antígenos son muy exactos, pero advierte sobre una mayor probabilidad de falsos negativos, por lo que los resultados negativos no descartan la infección. En caso de obtener tal resultado, la FDA recomienda confirmarlo con una prueba de PCR. Un estudio publicado por investigadores de la Universidad de Medicina de Berlín Charité, aún no revisada por pares, concluyó que existen diferencias en la calidad de estos tests, pero la mayoría muestran un alto nivel de especificidad. La prueba del video El test que aparece en el video es uno de este tipo, más precisamente, el “MEDsan SARS-CoV-2 Antigen Rapid Test. El logo del fabricante se distingue fácilmente en la secuencia. En el prospecto del producto de la compañía MEDsan se indica que el resultado es positivo cuando se visualizan dos bandas de color. También se detalla que la prueba “solo es adecuada para examinar la secreción nasofaríngea y/u orofaríngea humana” y que el test “no está destinado a ser utilizado para otros fluidos y muestras corporales”. Captura de pantalla realizada el 15 de diciembre de 2020 del prospecto del test de antígenos de MEDSan. El destacado amarillo es de AFP Factual. La AFP no detectó ninguna manipulación evidente en el video viral. Ante la consulta de la AFP, Kai Markus Xiong, portavoz de MEDsan, tampoco dudó de la autenticidad del video. Sin embargo, señaló que no se puede ver si la prueba se llevó a cabo adecuadamente. No sabemos si la persona que aparece en el video está infectada con coronavirus y si la prueba fue almacenada correctamente”, dijo. Agregó que “no es posible una descontaminación adecuada y profesional” cuando se trabaja sobre una superficie de tela, como aparenta ser el caso del video. A pedido de la AFP, MEDsan llevó a cabo su propio experimento para recrear el resultado mostrado en el video. Dos empleados que habían dado negativo en la prueba de PCR probaron de forma independiente con distintas sustancias, como desinfectantes a base de alcohol, mermelada de fresa, limpiacristales, manzanas y jugo de manzana. Obtuvieron un resultado positivo para el desinfectante y un resultado débilmente positivo para la mermelada. Resultados del experimento realizado por MEDsan el 9 de diciembre de 2020 Para MEDsan, los resultados de estas pruebas no contradicen la fiabilidad de sus kits: No desarrollamos este producto [para ser usado con] puré de manzana, no es nuestro trabajo. Su objetivo, explicaron, es que la prueba presente resultados confiables en humanos y por tanto los resultados de aplicarla a alimentos no genera cuestionamientos sobre su utilidad para detectar el SARS-CoV-2. “El test debe ser considerado una herramienta para ser usada por profesionales entrenados”, dijo Xiong. Los profesionales deben asegurarse de que factores que puedan alterar el resultado, como por ejemplo comida, no afecten el test. En la prueba de antígenos la muestra se toma de la garganta o del interior de la nariz. “No vas a tener la boca llena cuando te hagan un test como este tampoco”, agregó Xiong. Condiciones correctas La AFP mostró el video a expertos en inmunología y bioquímica, que también señalaron que las condiciones en las que se realiza el test, en particular el nivel de acidez, son cruciales para lograr un resultado válido. Además, enfatizaron que estas pruebas se fabrican solo para ser realizadas con muestras para las que han sido evaluadas. “No es un logro distorsionar las condiciones de la prueba al punto de que den falsos resultados”, dijo a la AFP Thomas Decker, profesor de inmunobiología de la Universidad de Viena. La prueba fue desarrollada para permitir la unión de un anticuerpo a los antígenos, y no para las reacciones a ciertos alimentos, añadió. El especialista fue contundente y comparó el experimento viralizado en redes con afirmar que “un auto no funciona más si le pones puré de manzana en el tanque [de gasolina]”. En el mismo sentido, Anette Beck-Sickinger, profesora de bioquímica en la Universidad de Leipzig en Alemania, aseveró que esta prueba, como cualquier proceso bioquímico, solo puede funcionar si se realiza bajo las condiciones correctas. Para realizar una prueba de antígenos en las condiciones adecuadas, la muestra debe sumergirse primero en una solución amortiguadora (tampón o buffer), que permite estabilizar el valor de pH. Sin embargo, esa solución no es capaz de neutralizar grandes cantidades de ácido (como los de una manzana o un mango), explicó Beck-Sickinger. Modificar las condiciones de la prueba, como el pH o la temperatura, puede provocar una reacción inespecífica de los anticuerpos, causando un falso positivo, detalló. Es decir, una aplicación incorrecta de la prueba muestra resultados incorrectos. En conclusión, el video no demuestra que la prueba de antígenos sea inútil para detectar el covid-19, sino que da resultados incorrectos si se realiza en las condiciones erróneas, sin respetar las indicaciones del fabricante. Aunque las pruebas de antígenos son menos fiables que otros métodos de prueba como las de PCR, si se utilizan correctamente resultan un indicador de la existencia de una infección por el nuevo coronavirus.

article_url: https://factual.afp.com/el-video-del-test-de-antigenos-positivo-al-pure-de-manzana-no-demuestra-que-estas-pruebas-no-sirvan