Araceli Hidalgo, la primera vacunada en España contra la COVID-19, no ha muerto 24 horas después: es un fotomontaje El propio medio ha explicado que la imagen que circula “es un bulo” en la que “ni la tipografía ni la rotulación del vídeo coinciden con los auténticos”. La Consejería de Bienestar Social ha confirmado a Newtral.es que Araceli Hidalgo “está perfectamente” Muere Araceli, primera vacunada en España, 24 horas después de administrarle la vacuna Muere Araceli, primera vacunada en España, 24 horas después de... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Adrián Maqueda 29 diciembre 2020 | 2 min lectura Por Adrián Maqueda 29 diciembre 2020 | 2 min lectura coronavirus El Mundo Vacunas Nos habéis preguntado a través de nuestro servicio de verificación via Whatsapp por una imagen fake que asegura que Araceli Hidalgo, la primera vacunada contra el coronavirus en España, ha fallecido 24 horas después de la administración de la vacuna. La imagen imita el diseño de una noticia de El Mundo en la que el titular afirma que “Muere Araceli, primera vacunada en España, 24 horas después de administrarle la vacuna”. Pero es un bulo. Desde la residencia de mayores Los Olmos nos han remitido la Consejería de Bienestar Social de Castilla-La Mancha, que ha confirmado a Newtral.es que Araceli Hidalgo no ha fallecido: “Está perfectamente, está estupenda”. Araceli Hidalgo no ha muerto: el propio medio ha avisado que esa imagen es un bulo En el desmentido publicado por El Mundo, el diario explica que se trata de un montaje que reproduce una captura de pantalla de un artículo del medio con un titular que asegura que Araceli Hidalgo ha fallecido. Sin embargo, como explica en su noticia, “ni la tipografía ni la rotulación del vídeo coinciden con los auténticos” y pide a sus lectores que no la difundan. A la izquierda, un pantallazo de la noticia publicada en El Mundo sobre la vacunación de Araceli Hidalgo; a la derecha, el montaje que circula por redes sociales La imagen, por otro lado, se trata de la previsualización de los vídeos de YouTube incrustados en las noticias. En este caso, se trata del momento en en el que se administró la primera dosis de la vacuna contra el coronavirus en España a Araceli Hidalgo, afincada en Guadalajara y que vive en la residencia de Los Olmos. Este vídeo se puede encontrar tanto en la noticia de la vacunación como en la cuenta de YouTube del medio. Araceli Hidalgo y otros bulos sobre las muertes provocadas por las vacunas El de Araceli Hidalgo no es el primer bulo que afirma que las vacunas contra el coronavirus han causado la muerte de personas. En Newtral.es también hemos desmentido otros bulos, como que la vacuna de Pfizer provocó la muerte de seis personas que participaron en sus ensayos clínicos, que la la Administración de Alimentos y Medicamentos de los Estados Unidos (FDA) admitió en su informe que la muerte era uno de los efectos secundarios de esta vacuna o que se habían descubierto 1.000 vacunados contra la COVID-19 muertos en Inglaterra. Fuentes Declaraciones de la Consejería de Bienestar Social de Castilla-La Mancha No, Araceli no ha muerto 24 horas después de vacunarse - El Mundo Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso Muere Araceli, primera vacunada en España, 24 horas después de administrarle la vacuna Muere Araceli, primera vacunada en España, 24 horas después de... Falso Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-muerte-araceli-montaje-el-mundo/20201229/