MALDITO BULO No, consumir alimentos alcalinos no ayuda a combatir el coronavirus Publicado martes, 16 marzo 2021 Comparte Categorías Ciencia Alimentación Salud Recursos utilizados Expertos Sigue circulando una cadena de WhatsApp atribuida al centro de virología de Moscú, Rusia que asegura que el COVID-19 es inmune a los organismos con un pH mayor de 5.5 y que por tanto hay que consumir alimentos alcalinos que nos ayuden a combatir el pH para contrarrestar el virus. En la cadena se dan algunos ejemplos como el limón, el aguacate, la piña o el mango. Es un bulo. También circula otra cadena que comienza con la frase: Debido al colapso del Sistema de Salud, nosotros, los profesionales de la salud, hemos preparado este mensaje para la población y que incluye un mensaje similar sobre ciertos alimentos alcalinos. Aunque es verdad que los niveles de acidez o alcalinidad del entorno pueden afectar al virus, no lo es que podamos cambiar el pH de nuestro cuerpo con lo que comemos y así combatir la infección por coronavirus. De hecho, ya desmentimos aquí otra cadena que aseguraba que una dieta alcalina podía combatir el coronavirus. Te lo explicamos. Desmentido por Maldita.es Informacion para todos, el COVID-19 es inmune a los organismos con un PH mayor de 5.5 * Centro de VIROLOGÍA, Moscú Rusia. Necesitamos consumir alimentos más alcalinos que nos ayuden a subir el nivel de pH para contrarrestar el virus. Algunos de los cuales son: Limón - 9.9 PH Aguacate - 15.6 PH Ajo - 13.2 PH Mango - 8.7 PH Mandarina - 8.0 PH Piña - 12.7 PH Naranja - 9.2 PH Su buena salud es mi prioridad de todos. No guarde esta información solo para usted. Pásalo a toda tu familia y amigos. Cuidense y que Dios los bendiga. El pH de nuestro cuerpo es neutro y no varía por lo que comemos El pH es la escala con la que medimos cómo de ácido o alcalino es un medio. Se mide con valores que van del o al 14 en los que el 0 es lo más ácido y el 14 lo más alcalino. Cuando estamos sanos, el pH de nuestra sangre y de nuestras células se mantiene bastante estable y en niveles neutros, explica a Maldita Ciencia Pepe Alcamí, virólogo del Instituto de Salud Carlos III, en torno al 7,35 y el 7,45. Los pulmones y los riñones a través de distintos procesos son los encargados de regular estos niveles. Cuando los niveles se desequilibran en un sentido o en otro puede ser síntoma de algunas enfermedades, como la diabetes o determinadas intoxicaciones, y a la vez provocar otros problemas como arritmias, trastornos neurológicos o, en casos graves y prolongados, la muerte. Matar virus cambiando el pH: no es lo mismo en una superficie que en nuestro cuerpo Todos los virus mueren en pH extremos, tanto ácidos como básicos, explica Alcamí, y por eso usamos para desactivarlos productos como la lejía. Pero una cosa es inactivar el virus en superficies y otra inactivarlo a base de subir o bajar el pH del organismo. Nos sentaría mal beber lejía para inactivar al virus en la garganta por ejemplo. Es cierto que si nos matamos a base de subir o bajar el pH el virus no sobrevive porque no puede infectar nuestras células, pero me parece una solución muy radical, bromea. De dónde viene el bulo: una lección de biología mal entendida Alcamí explica que hay una base científica real detrás de esta cadena, pero aquí está mal entendida y por eso no tiene sentido. El SARS-CoV-2, causante de la pandemia de COVID-19, igual que muchos otros virus entra en las células de nuestro organismo utilizando un proceso llamado endocitosis, que consiste en la unión con un receptor de la célula a infectar (llamado ACE2) para así introducir en ella los llamados endosomas, vesículas o bolsitas que, estas sí, tienen un pH ácido en torno al 5,5. Muchos virus se han adaptado a sobrevivir en ese pH, explica Alcamí, y utilizan esas vesículas para llevar a cabo la parasitación de la maquinaria celular y así replicar su código genético. Si el pH del endosoma aumenta y se hace alcalino, entonces no se produce la fusión del virus con la membrana del endosoma, el virus no puede completar su ciclo infeccioso y muere, continúa el virólogo. Sin embargo, el pH de los endosomas va por otra vía y no es influido por los alimentos. Incluso si os intoxicáis crónicamente con antiácidos tomados a kilos, el pH de vuestros endosomas no va a cambiar. fragmentos de cadena de whatsapp verificada por maldita.es ◉ Debido al colapso del Sistema de Salud, nosotros, los profesionales de la salud, hemos preparado este mensaje para la población, en caso de que no quiera arriesgarse a ir a un hospital de inmediato; (...) ➙ Tenga en cuenta que el pH del coronavirus varía de 5.5 a 8.5. Entonces, todo lo que tenemos que hacer, para eliminar el virus es consumir más alimentos alcalinos, por encima del nivel ácido del virus. Tales como;◉ Plátanos, Limón verde → 9,9 pH ◉ Limón amarillo → 8.2 pH ◉ Aguacate - 15,6 pH ◉ Ajo - 13,2 pH ◉ Mango - pH 8,7 ◉ Mandarina - 8.5 pH ◉ Piña - 12,7 pH ◉ Berro - 22,7 pH ◉ Naranjas - 9.2 pH Primera fecha de publicación de este desmentido: 31/05/2020 Primera fecha de publicación de este artículo: 03/08/2020

article_url: http://maldita.es/malditobulo/2020/04/07/no-consumir-alimentos-alcalinos-no-ayuda-a-combatir-el-coronavirus/