No hay pruebas sobre la teoría de la conspiración que vincula el laboratorio de Wuhan con Pfizer, BlackRock y AXA Circula por redes sociales un texto en que se vincula al laboratorio de bioseguridad chino con varias empresas para alimentar el bulo sobre el origen artificial del virus, pero se trata de una teoría de la conspiración más El laboratorio biológico de Wuhan es propiedad de Glaxo. El laboratorio biológico de Wuhan es propiedad de Glaxo. Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código Por Luis H. Rodríguez, Álvaro Lorenzo y Adrián Maqueda 15 diciembre 2020 | 5 min lectura Por Luis H. Rodríguez, Álvaro Lorenzo y Adrián Maqueda 15 diciembre 2020 | 5 min lectura bulos COVID-19 Pfizer Wuhan En los últimos días se ha hecho muy viral en redes sociales y en las aplicaciones de mensajería instantánea una cadena en la que se relaciona el “laboratorio biológico de Wuhan” con Pfizer y otra gran número de empresas y con organismos públicos internacionales para alimentar el bulo del supuesto origen artificial del virus que ya desmentimos en febrero. Esto es lo que se dice en el texto: “El Laboratorio Biológico Chino de Wuhan es en realidad propiedad de Glaxo, quien casualmente es dueño / socio mayoritario de Pfizer (la de la vacuna milagrosa para el covid), quien maneja casualmente las finanzas de Black Rock, quien casualmente maneja las finanzas de la Open Foundation Society (Soros), quien casualmente se ocupa de intereses de la francesa AXA, de la que casualmente la empresa alemana Winterthur construyó el laboratorio chino, comprada accidentalmente por la alemana Allianz, y que tiene por casualidad como gran accionista a Vanguard, que es accionista de Black Rock que controla los bancos centrales y gestiona 1/3 del capital de inversión mundial”. Analizamos punto por punto estas supuestas relaciones para ver qué hay de cierto en todo ello. El laboratorio de Wuhan tiene que ver con Pfizer: falso La empresa británica de productos farmacéuticos GlaxoSmithKline (GSK) no es la propietaria del laboratorio de bioseguridad de Wuhan; este centro pertenece al gobierno chino. Como se puede leer en la propia web del Instituto de Virología de Wuhan, el “laboratorio de bioseguridad” es parte de esta entidad, y nació como una iniciativa de la Academia de las Ciencias de China, un organismo estatal que aprobó su construcción en el año 2003. Ese mismo año, la epidemia del SARS (Síndrome Respiratorio Agudo Severo), distinto al SARS-CoV-2 actual, impulsó la creación del laboratorio para estudiar la prevención y el control de nuevas enfermedades. Además, desde la propia empresa GlaxoSmithKline han confirmado a Newtral.es que “no hay ninguna relación entre GSK y el laboratorio de bioseguridad de Wuhan”. El laboratorio fue diseñado y construido con asistencia francesa como parte de un acuerdo de cooperación en 2004 sobre la prevención y el control de enfermedades infecciosas emergentes, según explica el propio Instituto. Sin embargo, la complejidad del proyecto y la falta de experiencia de China, así como la dificultad para mantener la financiación, provocaron que la construcción no se terminara hasta 2015 y obtuvo el certificado de en agosto de 2016, según la propia web del Instituto. Glaxo es dueño o socio mayoritario de Pfizer y participa en el laboratorio de Wuhan: falso Otra de las afirmaciones que recoge la cadena es que Glaxo es dueña o socia mayoritaria de Pfizer, la empresa farmacéutica estadounidense que ha desarrollado una de las vacunas contra la COVID-19. Pero también es falso. Pfizer opera en el Nasdaq-100, una de las bolsas de valores de Estados Unidos, y su principal accionista es el fondo de inversión Vanguard Group, que tiene un 8,12%, seguido de BlackRock con un 7,46% y State Street Corporation con un 5,2%. Entre sus 10 principales accionistas no figura la farmacéutica Glaxo. Puedes consultarlo en el perfil de la empresa en el Nasdaq. Pfizer maneja las finanzas de BlackRock: falso Para sustentar la teoría, también se argumenta que Pfizer maneja las finanzas de BlackRock, una empresa estadounidense con sede en Nueva York que, según su propia web, se basa en la gestión de inversiones y también es un proveedor de tecnología global que ayuda a inversores a alcanzar sus objetivos financieros. Su principal actividad no guarda relación con el negocio de las farmacéuticas. Como hemos visto en el apartado anterior, el fondo de inversión BlackRock posee el 7,46% de Pfizer. Pero entre los principales accionistas del fondo de inversión no se encuentra la farmacéutica. La Open Society Foundation está controlada por BlackRock y maneja a AXA Desde AXA España afirman que no hay relación con la Open Society Foundation. Sin embargo, derivaron nuestra consulta a la matriz francesa para obtener una respuesta oficial, pero aún no hemos recibido respuesta de esta matriz. Por otra parte, no hemos podido encontrar ningún documento que compruebe que las finanzas de la Open Society Foundation estén controladas por la gestora de inversiones estadounidense BlackRock, como se señala en la cadena. Tampoco que esta fundación maneje los intereses de la multinacional francesa AXA. Hemos preguntado a la Open Society Foundation sobre su relación con ambas empresas, pero al momento de escribir este artículo no hemos obtenido respuesta. Sin embargo, sí que existe relación entre BlackRock y AXA. Una investigación llevada a cabo en 2018 por el equipo de periodistas europeo Investigate Europe y publicada en La Vanguardia, mostró que BlackRock tenía el 7% de todas las acciones de AXA S.A. en ese momento. BlackRock no controla los bancos centrales ni gestiona un tercio de la inversión mundial BlackRock es el mayor gestor de activos del mundo. La compañía estadounidense cerró el tercer trimestre de 2020 alcanzando una cantidad récord en el valor de sus activos bajo gestión (AUM), que estaban valorados en un total de 7,8 billones de dólares (6,4 billones de euros), según indicó el Finantial Times. Sin embargo, esa cifra −aunque elevada− supone menos del 10% de los AUM globales, que en 2019 estaban valorados en 89 billones de dólares (73,4 billones de euros), según la consultora internacional The Boston Consulting Group. Tampoco hay evidencias sobre el supuesto “control” de BlackRock sobre los “bancos centrales”. Estas instituciones son las responsables de supervisar el sector financiero de los estados. En nuestro país, la autoridad competente es el Banco de España, que está sujeto a la normativa del Banco Central Europeo. Son organismos independientes, cuya misión es “supervisar la solvencia y el cumplimiento de la normativa específica de las entidades de crédito, otras entidades y mercados financieros”, tal y como indica la web del Banco de España. La relación falsa entre Winterthur y Wuhan En una parte de la cadena también se afirma que la empresa Winterthur, que ya no existe, fue la encargada de la construcción del laboratorio, pero es falso. En primer lugar, fue el Centro Internacional de Investigación en Infectología, una institución francesa, quien colaboró junto al Gobierno de Pekín en la construcción del laboratorio en Wuhan; tal y como ya hemos explicado. En segundo lugar, Winterthur era una empresa de seguros suiza, no francesa. Tampoco fue “comprada accidentalmente por la alemana Allianz” en 2006, tres años después del anuncio de la construcción del laboratorio. La aseguradora francesa AXA fue la que compró Winterthur Group. En 2018, esta terminó de ser absorbida y anunciaron su cierre. Respecto a Vanguard y Allianz: la empresa alemana no figura entre los grandes accionistas de Vanguard, aunque sí lo hace Blackrock. A su vez, Vanguard es el accionista mayoritario de Blackrock. Fuentes Web Instituto de Virología de Wuhan. Web del Banco de España. Perfil de Pfizer en Nasdaq-100. Consulta al Departamento de Prensa de Pfizer. Consulta al Departamento de Prensa de AXA. Inside the Chinese lab poised to study worlds most dangerous pathogens, Nature. Consulta al Departamento de Prensa de GlaxoSmithKline. Blackrock: The financial leviathan that bears down on Europe’s decisions, Investigate Europe Por qué BlackRock domina el presente y el futuro del mundo, La Vanguardia BlackRock assets climb to record $7.8tn in third quarter, Financial Times Global Asset Management 2020: Protect, Adapt, and Innovate, The Boston Consulting Group Esta es nuestra metodología de trabajo. Después del proceso de verificación, y en función de los datos, otorgamos una de estas categorías: Engañoso El contenido contiene datos correctos, pero ignora elementos muy importantes o se mezcla con datos incorrectos dando una impresión diferente, imprecisa o falsa Falso El contenido es falso El laboratorio biológico de Wuhan es propiedad de Glaxo. El laboratorio biológico de Wuhan es propiedad de Glaxo. Falso Viral Whatsapp Facebook Twitter Correo electrónico Insertar Enlace directoCopiar Código para insertar Copia este código y pégalo en tu página web para incluir este Fake de Newtral.   Copiar código

article_url: https://www.newtral.es/bulo-laboratorio-wuhan-pfizer-axa-blackrock-conspiracion/20201215/