Silla Nacional Detector de mentiras Detector en Facebook Coronavirus Detector: el ibuprofeno alivia síntomas pero no evita muertes por covid Por Laura Sofía Matiz · 18 de Diciembre de 2020 8264 0 Desde julio está circulando un video en Facebook donde un médico recomienda el uso del ibuprofeno y antigripales para el covid. Su conclusión es que el consumo de estos medicamentos evita muertes por covid. “Por favor, inicie tratamiento con ibuprofeno 400 cada 8 horas y un antigripal. Si no inician tratamiento con ibuprofeno se nos van a seguir muriendo los pacientes”, dice Freddy Portillo, quien es médico ortopedista hondureño. El video se ha compartido 722 mil veces y tiene 19 millones de vistas. Como 187 usuarios de Facebook calificaron el video como falso, le pasamos el Detector de Mentiras y encontramos que es falso porque si bien el ibuprofeno puede aliviar síntomas generados por el covid, no evita muertes por el virus. Además la automedicación puede representar un riesgo. Así se ve el video que circula por esa red: medico.png Portillo recomienda que la gente que tenga síntomas de covid, entre ellos dolor de cabeza, fiebre, dolor de garganta y carraspera, tome ibuprofeno cada 8 horas junto con un antigripal. También sugiere el uso de prednisona 50 mg al día por 5 días. Pero, ¿qué es el ibuprofeno? Según la Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos, el ibuprofeno pertenece a una clase de medicamentos llamados antiinflamatorios no esteroides (Aine). El ibuprofeno de venta libre (el de 400 mg) se usa para bajar la fiebre y para aliviar dolores leves como dolores de cabeza, dolores musculares, artritis, cólicos menstruales, molestias del resfriado común, dolores de dientes y dolores de espalda. ¿Cómo se relaciona con el covid? Como contamos aquí, en marzo un grupo de científicos publicaron una carta en la revista The Lancet que desaconsejaba el ibuprofeno en pacientes con covid porque podría agravar su estado. En ella dicen que tienen la hipótesis de que eso puede ocurrir, pero que no es seguro que sea así, y menos en qué casos o condiciones, con qué gravedad ni dimensiones. Tras la carta en The Lancet, la OMS dijo que no contraindica a los pacientes tomar ibuprofeno u otros antiinflamatorios y los tres investigadores que escribieron la carta inicial reiteraron que es solo una hipótesis. La OPS también indicó que en el momento no existía evidencia que afirme un agravamiento de la infección por covid con el ibuprofeno u otros Aines. ¿El ibuprofeno puede ayudar a evitar muertes de covid? No El médico del video dice: “Si no inician tratamiento con ibuprofeno se nos van a seguir muriendo los pacientes”. Pero una cosa es que el ibuprofeno pueda aliviar síntomas generados por el covid y otra es que evite muertes por el virus. La epidemióloga e infectologa Catalina Herrera le dijo a La Silla Vacía que hasta ahora no hay ningún medicamento que elimine el virus o que evite las muertes que genera. “El ibuprofeno es un antiinflamatorio que se utiliza como analgesico pero su uso no tiene nada que ver con la expansión del virus por el cuerpo”. Además Herrera también recordó los riesgos de la automedicación. “El ibuprofeno tiene efectos adversos y si las personas, por ejemplo, empiezan a tomarlo seguido y por varios días, pueden tener daños renales”. Edwin Silva, médico infectólogo y Jefe de Infectología de la Clinica Shaio también nos dijo que la afirmación de Portilla es falsa. No existe un experimento clínico controlado aleatorizado que haya demostrado disminución de la mortalidad con el empleo de Aines, como el ibuprofeno, en pacientes con covid. Silva indicó que la única intervención que ha demostrado disminuir la mortalidad en covid a través de experimentos clínicos controlados ha sido el empleo de esteroides como la dexametasona, pero solo es útil en pacientes hospitalizados, con trastorno de oxigenación y que llevan más de 7 días de síntomas, no debería emplearse ambulatoriamente y mucho menos ser objeto de automedicación por parte de los pacientes, dijo el infectólogo. Además la automedicación puede ser riesgosa Según los estudios realizados no se debe tomar ibuprofeno con algunos anticoagulantes, como la aspirina. Eso porque el ibuprofeno puede alterar el efecto antiplaquetario de la aspirina al bloquear la capacidad de este medicamento de alcanzar su lugar de acción. Entre las contraindicaciones graves del ibuprofeno están: respiración entrecortada o dificultad para respirar hinchazón del abdomen, los pies, los tobillos, o las piernas fiebre ampollas sarpullido En cuanto a la prednisona Portilla también recomienda tomar prednisona por 5 días. La prednisona es un corticoide antiinflamatorio que se usa como tratamiento para evitar la reacción inflamatoria del virus en el cuerpo. La OMS desaconsejó el uso de antiinflamatorios en la fase inicial de la enfermedad; los corticoides están siendo utilizados en una fase mucho más avanzada, cuando la inflamación pasa a ser el problema principal del Covid-19. Los colegas de AFP también chequearon recientes afirmaciones del médico Portillo que resultaron ser falsas. Por todo lo anterior, calificamos el video de Facebook como falso. Inicie sesión o regístrese para comentar Contexto Quien es quien Perfiles ¿Tiene más información sobre lo que publicamos o nueva información que deba salir en este espacio? Cuentenos lo que sabe Nombres * Denuncia * Enviar Publicidad

article_url: https://lasillavacia.com/detector-ibuprofeno-alivia-sintomas-no-evita-muertes-covid-79590