Afirmaciones engañosas de un médico hondureño sobre covid-19, pruebas PCR y la vacuna de la gripe AFP México Publicado el martes 8 diciembre 2020 a las 19:23Modificado el jueves 10 diciembre 2020 a las 17:43 Copyright AFP 2017-2020. Todos los derechos reservados. En publicaciones en redes sociales, compartidas más de 78.000 veces desde el pasado 11 de octubre, un médico advierte que casi el 70% de las pruebas PCR para covid-19 dan “falsos positivos”, algo que puede ser propiciado según él por la inoculación de la vacuna de la gripe. Además, señala que el nuevo coronavirus se cura con antibióticos y antiinflamatorios, que las mascarillas sólo son necesarias en personas enfermas y que el covid-19 “no te vuelve a dar dos veces”. Sin embargo estas afirmaciones son falsas o engañosas. “Aplaudo a este doctor valiente Fredy Portillo hay que denunciar a los medicos corruptos que se prestan a los protocolos genocidas de la OMS, el tiempo me esta dando la razon”, dicen publicaciones en Facebook (1, 2, 3) e Instagram (1). En una de las entradas, el protagonista de la grabación se identifica como “doctor Portillo”, de nacionalidad hondureña. Una cuenta de Facebook con su nombre también publicó el video, en el que realiza un llamado de atención a sus colegas: “¿Cómo es posible que ahora todo es covid?”, pregunta, cuestionando que los diagnósticos no se basen en la sintomatología sino en una prueba para declarar a una persona como positiva a covid-19. “Y lo más ridículo es que ese examen, el PCR, no sirve, nos da casi un 70% de falsos positivos”. “No entiendo qué le pasa a mis colegas”, plantea, al narrar casos de pacientes que no pudieron ser tratados por otras patologías tras haber dado positivo en covid-19. Captura de pantalla de una publicación en Facebook realizada el 7 de diciembre de 2020 En otro video, encontrado tras buscar su nombre en Google, Portillo se presenta como “traumatólogo” y “ortopeda” y descarta ser epidemiólogo, internista o neumólogo. Asegura también que el hecho de pronunciarse sobre cuestiones relacionadas con el covid-19 sin ser especialista en esas materias le trajo roces con otros colegas y autoridades. Contactado por AFP Factual vía WhatsApp, Portillo se identificó como “médico hondureño, con especialidad en ortopedia y maestría en rodilla”. Presentó un carnet de identificación como miembro y delegado del Colegio Médico de Honduras, con el número que lo acredita y con fecha de vencimiento del 15 de febrero de 2022, pero aclaró que no ocupa más ese cargo. “Tuve que renunciar por ir en contra de los protocolos de la OMS”, dijo. La secretaria de Actas y Correspondencia del Colegio Médico de Honduras Martha Maradiaga indicó en un correo electrónico a AFP Factual que “Portillo siempre está inscrito en el Colegio como médico activo, él renunció pero al cargo de Delegado por razones personales”. Hasta el 7 de diciembre, su contacto aún aparecía en el sitio del Colegio Médico de Honduras para la ciudad de Comayagua. A continuación, la verificación de las principales aseveraciones de Portillo en el video: 1. El 70% de las pruebas PCR da falso positivo: Falso “El PCR no sirve, nos da casi un 70% de falsos positivos” (...) “Despiértense amigos, despiértense, colegas. ¿Es que acaso no se dan cuenta de que la mayoría de esos resultados son falsos positivos?” Las pruebas PCR (por las siglas en inglés de reacción en cadena de polimerasa) son actualmente el test de referencia para detectar contagios del nuevo coronavirus. Se realizan cuando la infección está en curso mediante un hisopado nasofaríngeo, con el que se extrae una muestra que es analizada en búsqueda de la presencia de dos genes específicos del SARS-CoV-2. Alejandro Videla, neumonólogo del Hospital Universitario Austral en Argentina y miembro de la Sección Infecciones de la Asociación Argentina de Medicina Respiratoria, se opuso a la opinión de Portillo: “La PCR no da falsos positivos en ningún caso. Detecta genoma viral y no hay nada que pueda generar el falso positivo”, dijo en declaraciones a AFP Factual. Uno de los principales argumentos de quienes afirman que las PCR dan falsos positivos es que detectan genomas de otros virus o bacterias. Pero expertos consultados por la AFP en diferentes países y ocasiones coinciden en que esto no es cierto, pues las PCR usadas en los test de covid-19 están diseñadas específicamente para detectar el virus causante de esta enfermedad. María Victoria Sánchez, investigadora del Laboratorio de inmunología y desarrollo de vacunas del Instituto de Medicina y Biología Experimental de Cuyo, unidad ejecutora del Consejo Nacional de Investigación y Técnica Científica de Argentina (IMBECU-CCT-CONICET), dijo a AFP Factual que “la técnica de PCR es muy específica y sensible” ya que detecta y amplifica “genes específicos del SARS-CoV-2, no de otros virus”. De acuerdo con Cédric Carbonneil, jefe del servicio de evaluación de actos profesionales de la máxima autoridad de salud de Francia (HAS), la capacidad de una prueba PCR para identificar correctamente un virus concreto es del 99%. Por eso, los falsos positivos son extremadamente raros, dijo. Vincent Enouf, del Instituto Pasteur de Francia explicó además el proceso seguido para comprobar que la prueba PCR es específica: “Tomamos otras muestras, que se sabe que contienen otros virus como la influenza o el rinovirus, y verificamos que nuestra PCR no detecta otros virus respiratorios, sino solo el [que provoca, NDLR] covid-19”. 2. El virus se trata con antiinflamatorios y antibióticos: Engañoso “El virus se trata con antiinflamatorios, el virus se trata con antibióticos en la segunda fase”, dice Portillo en el video. Y considera que los pacientes de covid-19 se mueren porque los médicos “no quieren utilizar antiinflamatorio de entrada”. “Siguen creyendo que el acetaminofén y váyase para la casa. ¿Y qué? ¿Que la reacción inflamatoria continúe? ¿Que la reacción inflamatoria le llegue al pulmón?” Que el virus es tratado con antiinflamatorios y, en una segunda fase, con antibióticos. Esto es engañoso”, declaró el neumonólogo Videla. Los antiinflamatorios se usan para manejar la fiebre, mientras que los antibióticos se indican en presencia de neumonía, para cubrir una posible sobreinfección bacteriana; pero ninguno de los medicamentos se usa para tratar el virus, explicó el especialista. Sobre el tema, la Organización Mundial de la Salud (OMS) indica que el covid-19 es provocado por un virus, por lo que los antibióticos no funcionan contra la enfermedad y no deben utilizarse “ni para prevenir ni para tratar la infección”. Sin embargo, la OMS sí precisa que es posible que puedan administrarse antibióticos para prevenir una infección bacteriana o en caso de que se desarrolle una complicación derivada de la enfermedad. En los Institutos Nacionales de la Salud de Estados Unidos se recomienda utilizar el tratamiento en personas hospitalizadas con covid-19 que estén usando respiradores mecánicos o necesiten oxígeno suplementario, según la Clínica Mayo. Sobre el uso del acetaminofén (también conocido como paracetamol), Felipe Rivera, especialista broncopulmonar del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, dijo que se utiliza en pacientes con covid-19 para contrarrestar el dolor de cabeza, la fiebre o malestar. Rivera explicó que si no tiene síntomas, se recomienda reposo, líquidos y estar bajo observación, ya que el acetaminofén “ataca los síntomas”. Pero el medicamento, añade, “es incapaz de detener la tormenta inflamatoria, un fenómeno de la respuesta inmune que cuando el virus ataca, el ser humano le responde con un proceso de inflamación”. “No tenemos ningún medicamento probado que sea específico contra el virus”, dijo. La doctora Carolina Herrera, expresidenta de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, dijo a AFP Factual que el acetaminofén se prescribe cuando “el paciente tiene fiebre o cuando tiene sintomatología inflamatoria muy prominente”. Herrera añadió que se receta a personas con síntomas leves, depende de cada caso y de las comorbilidades, por lo tanto la atención es específica a cada paciente. Al igual que Rivera, explicó que los antiinflamatorios no pueden prevenir una reacción inflamatoria en el pulmón porque “hay una reacción superinflamatoria completamente desproporcionada al estímulo inicial [provocado por la enfermedad covid-19] y por eso cada uno de los órganos va entrando en falla”. El Ministerio de Salud de Chile sugiere usar paracetamol como tratamiento a los síntomas de covid-19. 3. Quien tuvo covid-19 no puede reinfectarse: Falso “Ya sabemos que nos quieren engañar con que el virus repite. No, el virus no repite, tu sistema inmunológico crea defensas. (...) el virus no te vuelve a dar”. Desde que se identificó el nuevo coronavirus, en diciembre de 2019 en la ciudad china de Wuhan, se han reportado varios casos de reinfección en el mundo, en concreto en Hong Kong, Bélgica, Holanda, Ecuador y Estados Unidos. En estos ejemplos, por ahora excepcionales, la primera y la segunda infección no siempre tuvieron las mismas características, por lo que aún siguen habiendo muchos interrogantes sobre el desarrollo de la inmunidad en las personas que padecieron covid-19. Por ejemplo, en el primer caso registrado, el de Hong Kong, el paciente fue sintomático en una primera ocasión y asintomático en la segunda, cuatro meses después. En el caso de Estados Unidos, por el contrario, la segunda infección fue más grave que la primera. El director de la OMS, Tedros Adhanom Ghebreyesus, advirtió sobre este aspecto el pasado 12 de octubre: “La mayoría de las personas infectadas por el virus desarrollan una respuesta inmunitaria en las primeras semanas, pero no sabemos cuán fuerte o duradera es esta respuesta, ni si difiere de una persona a otra”, explicó. Estudios realizados en los últimos meses demostraron que personas que padecieron covid-19 desarrollaron una respuesta inmune durante un tiempo, aunque la resistencia fue decayendo después, a ritmos que varían según cada investigación. La falta de conocimiento respecto del tema es una de las razones por las que la OMS rechaza la opción de permitir circular libremente el virus para alcanzar una inmunidad colectiva o de rebaño con el objetivo de poner fin a la pandemia. En declaraciones a AFP Factual, Sánchez, investigadora del CONICET, calificó de “mentira” la afirmación de que una persona no puede reinfectarse con el SARS-CoV-2. “La memoria inmunológica protectora generada en cada persona depende del sistema inmune de cada individuo y muchas veces esta memoria es débil, por lo que el individuo puede volver a enfermarse”, explicó. 4. La vacuna de la gripe provoca resultados positivos en PCR de covid-19: Falso “No te vacunes, ni siquiera te pongas la vacuna de la influenza en este momento, porque si te la pones y desarrollas síntomas, y te haces el examen te va a salir positivo, qué absurdo”. Sánchez, del CONICET, consideró que esta aseveración es falaz, porque “la vacuna de la influenza es una vacuna de antígenos purificados, no hay virus vivos en la vacuna”. Los antígenos purificados, explicó, son las proteínas de los virus y “no son genomas”, que son los elementos que detectan las pruebas PCR. Aunque algunas personas puedan desarrollar una reacción a la vacuna de la gripe, como fiebre o dolor de brazo, “nunca dará positivo una PCR que es específica para covid-19”, explicó. El equipo de verificación de la AFP en Alemania analizó afirmaciones similares. Los expertos entrevistados coincidieron en la imposibilidad de que la vacuna de la gripe influya en los resultados de un test PCR para el nuevo coronavirus. El vicepresidente de la Asociación de la Industria del Diagnóstico (VDGH, por sus siglas en alemán) y doctor en química, Thorsten Hilbich, explicó el 25 de noviembre qué ocurre al realizar un test PCR: “Los laboratorios multiplican el ARN del virus SARS-CoV-2 en las pruebas PCR para el covid-19. Cuando los médicos vacunan contra la gripe, usualmente solo administran los componentes inactivos de la proteína que envuelve los virus de la gripe. Sin embargo, estos no contienen virus capaces de replicarse”. Además, los virus de la gripe y los coronavirus son miembros de familias distintas, por lo que no puede haber una interacción entre las pruebas PCR. En consecuencia, “los virus de la influenza no pueden influir en las pruebas por el coronavirus, así como tampoco en la vacunación contra los virus de la influenza”, dijo Hilbich. Por su parte, Christian Bogdan, miembro del Comité Permanente de Vacunación alemán (Stiko) y titular de la cátedra de microbiología e inmunología de infecciones en la Universidad de Erlangen-Nürnberg, confirmó vía correo electrónico a la AFP que la prueba “detecta específicamente el ARN del SARS-CoV-2”. Bogdan explicó que “la vacuna de la influenza en este país [Alemania] es en base a virus muertos”. Esta vacuna contiene solo partes del virus de la influenza, pero no virus que puedan reproducirse ni ARN viral. Y añadió: “Las pruebas PCR para covid-19 no detectan los virus de la influenza (un grupo completamente diferente de virus) y ciertamente no [reaccionan ante, NDLR] una vacuna de la influenza. Una PCR para identificar un patógeno específico siempre es desarrollada de manera que otros patógenos no sean detectados”. 5. Solo los enfermos deben usar mascarillas: Engañoso “Hemos perdido la identidad con esa torpeza de utilizar mascarillas, el que debería utilizar mascarillas es el que esté enfermo, no el que está sano”. El neumonólogo Videla expresó que “es erróneo, la tienen que usar todas las personas primero porque el contagio disminuye tanto si la usan emisor y receptor al mismo tiempo”. Otro motivo para usarla, dijo, es porque “hay un porcentaje medio a alto de infección asintomática, un ‘sano’ no puede saber si contagia”. El doctor Jonathan Karn, director del Grupo de Trabajo del coronavirus en Cleveland, Estados Unidos, explicó por correo electrónico a la AFP: “Si uno es [portador del virus, NDLR] asintomático, debe usar mascarilla y como no puede saber si es asintomático, todos deben usarla. El doctor Daniel Pahua, académico de la Facultad de Medicina de la Universidad Autónoma de México (UNAM) también se refirió a los pacientes asintomáticos y el uso del cubrebocas: “Se recomienda en todas las situaciones en donde vas a estar en contacto con otras personas y también porque puede haber asintomáticos: personas que creen que no tienen la enfermedad, salen a espacios públicos abiertos como si nada, cuando en realidad sí están contagiados”. La OMS reiteró el 2 de diciembre pasado el uso de mascarillas por parte de la población general como medida preventiva y como “parte de un paquete integral de medidas de prevención y control para limitar la propagación del SARS-CoV-2”. AFP Factual ha trabajado en varias verificaciones sobre el uso de mascarillas. En conclusión, las afirmaciones virales de un médico hondureños sobre pruebas PCR, uso de antiinflamatorios o antibióticos, uso de mascarilla y múltiples infecciones son falsas o engañosas. *Esta verificación fue realizada con base en la información científica y oficial sobre el nuevo coronavirus disponible a la fecha de esta publicación. EDIT 10/12: Sustituye infografías por otras de mejor resolución.

article_url: http://factual.afp.com/afirmaciones-enganosas-de-un-medico-hondureno-sobre-covid-19-pruebas-pcr-y-la-vacuna-de-la-gripe