José Giménez 17 Diciembre, 2020 20:21 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos 17 Diciembre, 2020 20:21 pm | Tiempo de lectura: 3 minutos Si tenés sólo unos segundos, leé estas líneas: El presidente de la Federación Rusa, Vladimir Putin, de 68 años, aseguró que aún no se vacunó porque la Sputnik V “aún no ha llegado a personas como yo”. Los dichos del presidente ruso generaron dudas en torno a la posibilidad de que las personas mayores de 60 años en la Argentina no puedan recibir la vacuna. Infectólogos argentinos aclararon que esto se debe a que los estudios de fase III, los únicos que incluyeron a mayores de 60 años, aún no fueron publicados, pero indicaron se conocerán en breve. El presidente de Rusia, Vladimir Putin, aseguró este jueves que aún no se aplicó la vacuna Sputnik V porque “está destinada a ciudadanos de cierta edad y aún no ha llegado a personas como yo”. Putin tiene actualmente 68 años. En conferencia de prensa, Putin aseguró: “Los especialistas nos dicen que las vacunas que actualmente circulan en el sector civil están destinadas a ciudadanos de cierta edad, y aún no han llegado a personas como yo. Soy una persona que respeta la ley en ese sentido, escucho las recomendaciones de nuestros expertos y, por lo tanto, no he recibido esta vacuna. Pero ciertamente lo haré tan pronto como sea posible”. Los dichos del presidente ruso generaron dudas en torno a la posibilidad de que las personas mayores de 60 años no puedan recibir la vacuna, que llegará en los próximos días a la Argentina, según anunció el Gobierno, y cuya provisión junto a la candidata de AstraZeneca y Oxford son las únicas que hasta ahora tenía aseguradas el país. ¿Podrá este grupo etario inocularse contra el coronavirus? Qué falta para autorizar la vacuna Alexey Kuznetsov, asesor del Ministro de Salud de Rusia, explicó a Chequeado que “actualmente, el uso médico de rutina de la vacuna Sputnik V es posible con pacientes de entre 18 y 60 años. Para elevar el límite superior de edad, los desarrolladores de la vacuna están realizando ensayos clínicos adicionales con voluntarios de más de 60 años que están mostrando buenos resultados preliminares. No se determinaron problemas de seguridad del Sputnik V con los voluntarios mayores”. Y agregó: “El desarrollador de la vacuna está analizando los datos clínicos y está preparando un informe que será utilizado por el Ministerio de Salud para decidir sobre el uso de la vacuna para grupos de población de mayor edad. La decisión podrá tomarse en los últimos 10 días de diciembre”. En el mismo sentido, el infectólogo Pedro Cahn, director científico de la Fundación Huésped y miembro del Comité de expertos que asesora al presidente Alberto Fernández, dijo a este medio que la razón por la que aún no se recomienda la aplicación de la vacuna Sputnik V a mayores de 60 años es que los estudios de la fase II no incluyeron a personas de esa edad y los resultados de la fase III, que sí los incorporaron, se conocerán “en breve”. “La fase II incluyó a voluntarios entre 18 y 60 años. La fase III incluye a todos los mayores de 18, y sus resultados estarán en breve”, precisó Cahn, al tiempo que señaló que “hay otro estudio de 110 adultos mayores cuyos resultados estarán disponibles el 30 de diciembre”. “Se van a vacunar los mayores de 60 años cuando estén los datos y hayan sido analizados por la ANMAT, tanto para esta vacuna como para cualquier otra”, concluyó. El director de Investigaciones Clínicas de la Fundación Huésped, Omar Sued, agregó: “La aprobación de emergencia que se otorgó en Rusia se dio de acuerdo al estudio de las fases I y II, que eran solo hasta los 60 años. Apenas se terminen de recolectar los datos de la fase III, que son hasta los 111 años, la autorización va a salir sin límites de edad, si es que los datos muestran que la eficacia de la vacuna es buena”. Qué dicen los ensayos De acuerdo con los ensayos clínicos publicados en la Biblioteca Nacional de Medicina de los Estados Unidos, en las fases I y II la vacuna rusa fue estudiada en personas de entre 18 y 60 años. En la fase III, en tanto, se incluyó a mayores de 60 años. Según los resultados preliminares de fase III dados a conocer por los desarrolladores de la vacuna a través de comunicados de prensa, la Sputnik V tuvo una eficacia del 91,4%, 21 días después de la aplicación de la primera dosis. Además, precisaron que frente a casos graves los resultados fueron 100% favorables. En tanto, se indicó que “el Centro Gamaleya elaborará un informe que se utilizará para solicitar el registro acelerado de la vacuna Sputnik V en varios países” y que “los datos de la investigación serán publicados por el equipo del Centro Gamaleya en una de las principales revistas médicas internacionales revisadas por pares”. La secretaria de Acceso a la Salud de la Nación, Carla Vizzotti, manifestó hoy en declaraciones a Radio Con Vos: “Cuando se realizan ensayos clínicos de una vacuna se van analizando diferentes grupos y lo que nos contaron es que en esta etapa están vacunando hasta los 60 años porque estaban analizando al grupo de mayores de 60 años”. Y aseguró que ese análisis “ha sido finalizado y el comité de expertos recomendó al Ministerio de Salud ampliar la recomendación [para mayores de 60 años], y ahora está en proceso de análisis”. En el mismo sentido, Lautaro de Vedia, médico infectólogo y miembro de la Sociedad Argentina de Infectología (SADI), aseguró a este medio que “no es que la vacuna no está aprobada para mayores de 60: los únicos estudios que se tienen hasta el momento no incluyeron a pacientes mayores de 60, entonces no se puede decir que sea adecuado aplicarla a ese grupo”. “Se estima que estarán publicados en pocos días y ahí sabremos verdaderamente esa situación. No es que fue demostrado que no sirve, sino que no fue demostrado que sirve”, concluyó el experto. Temas Vacunas · Coronavirus ¿Te gustó esta nota? Ayudanos a mantener este proyecto. SUMATE Mostrar comentarios 11 Respuestas Comentarios11 Pingbacks0 marcelo 17 de Diciembre de 2020 a las 9:43 pm el gobierno nacional se contradice todo el tiempo y no tiene un claro mensaje tambien influye la falla. de comunicacion Andrea 18 de Diciembre de 2020 a las 1:00 am Quienes lo chequean?, no les creo nada , y menos a este gobierno Pablo 18 de Diciembre de 2020 a las 2:44 pm No parece ser tan dificil. Los estudios preliminares -y aprobados en nuestro país- dan cuenta que se puede vacunar los hasta 60 años con la Sputnik V. En cuanto se tengan los resultados y aprobaciones para mayores de 60 años, se aplicará a ese sector etario. Mientras tanto está la de AstraZeneca que, por lo que se anuncia en su sitio oficial, estará disponible en el corto plazo. Yogui 18 de Diciembre de 2020 a las 3:20 pm La compran y no está probada o aprobada en adultos mayores…es una lotería..y si no funciona en ese rango de edad??. alfredo zurita 18 de Diciembre de 2020 a las 3:31 pm es imposible que aparezca una diferencia estadisticamente significativa con solo 110 casos, o al menos muy improbable Cortázar 18 de Diciembre de 2020 a las 9:49 pm Andrea, si no querés darte la vacuna no te la des. Es simple: es ciencia, no creencia. No se trata de “creer” si no de comprobar datos. Cristina 19 de Diciembre de 2020 a las 1:44 pm La Anmat está muy relacionada con el gobierno( Marcelo Carignani) por eso van a aprobar esta vacuna pero no aprobaron el ibuprofenato que salva vidas!!! Carlos Sebastián Fernández 19 de Diciembre de 2020 a las 5:18 pm Se hace mención de un estudio de CLARÍN de 110 personas?? Me interesa que dice nuestros científicos.. y si realmente la prueba de fase 3 es de tan poca gente, de cuánta gente si están haciendo las otras pruebas?? Falta información CHEQUEADO. Oscar Jorge Troisi 19 de Diciembre de 2020 a las 9:15 pm No se si entienden o se hacen los que no entienden, no esta limitada hasta los 60 años, simplemente en Fase III se aplicó hasta esa edad, actualmente a pesar de haberse usado igual, los estudios en fase III se estan haciendo en menores de 18 años y en mayores de 60, y vienen con u n 91,20% de eficacia, y se informará públicamente los resultados ya elevados a fin de este mes. No te querés vacunar, no hay problema no te vacunes, yo si, y paren de discutir temas de los cuales están dirigidos por periodistas que carecen peor que ustedes del conocimiento para hablar. Para hablar vayan a la facultad de medicina y hagan los postgrados, estudien de paso historia de la medicina, y usen el sentido común. sandra 25 de Diciembre de 2020 a las 8:46 pm Los que no quieen vacunarse no se vacunen , dejen de joder a los otros, terminen con tanta pavada, el LUNES YA SE APRUEBA PARA LOS MAYIRES DE 60 dario opesda 7 de Enero de 2021 a las 11:16 pm ¿Pero todavía no se aprobó la fase 3 entonces? Te invitamos a compartir tus comentarios. Valoramos mucho la opinión de nuestra comunidad de lectores y siempre estamos a favor del debate plural y del intercambio de datos e ideas. En esta línea, es importante para nosotros generar un espacio de respeto y cuidado, por lo que por favor tené en cuenta que no publicaremos comentarios con: - insultos, agresiones o mensajes de odio, - desinformaciones que pudieran resultar peligrosas para otros, - información personal - promoción o venta de productos. Muchas gracias. Cancelar respuesta Tu dirección de correo electrónico no será publicada. Los campos obligatorios están marcados con * Comentario Nombre * Correo electrónico * Web Save my name, email, and website in this browser for the next time I comment. Publicar El Explicador Veinte preguntas y respuestas sobre la vacunación contra el coronavirus 1 – ¿Qué vacunas están disponibles en la Argentina? Hasta el momento, están disponibles 3 vacunas: la Sputnik V (Centro Nacional de Investigaciones Epidemiológicas y Microbiología Gamaleya de Rusia), la Covishield (AstraZeneca y Universidad de Oxford) y la BBIBP-CorV (Sinopharm y el Instituto de Productos Biológicos de Beijing de China). Esta última vacuna aún no […] Vacunación: no hay delito en ofrecerle a Sarlo participar de una campaña, pero no fue un acierto en términos comunicacionales El miércoles último la escritora Beatriz Sarlo declaró ante la jueza federal María Eugenia Capuchetti, quien la citó para que aclarara, en el marco del llamado VacunaGate, por qué había dicho públicamente que le habían ofrecido vacunarse “por debajo de la mesa”. En su declaración, Sarlo aseguró que la vacuna le había sido ofrecida por […]

article_url: https://chequeado.com/el-explicador/por-que-aun-no-se-recomienda-la-aplicacion-de-la-vacuna-rusa-para-mayores-de-60-anos/